Hola Pablo: tarde y molido, pero llegué bien a Houston. Y me encontré con Dolo en el museo, qué chico es el mundo. Quisiera confirmar planes. Si entendí correctamente, el sábado iremos a tu casa para la cena. Dame detalles para planear qué les llevo. El programa sugiere que el viernes tenemos actividades desde el desayuno hasta la cena. Y no me anoté al almuerzo del sábado.

Hola Memo: saludos desde tu próxima ciudad de residencia. Quiero preguntar si tu migración a Rice ya es del dominio público, mañana veré a varios de los colegas en EITM-Houston. Por otro lado, voy a ponerte en contacto con Samantha y Jason. Además de buenos amigos, seguro podrán darles tips de utilidad---viven aquí desde hace años. Samantha fue compañera de secundaria de Vala.

Hola Guillermo: te confirmo llamada para hoy jueves a las 7pm. Aquí el enlace: https://itam.zoom.us/j/93947765752

Otro alumno: confirmo una llamada para hoy, jueves, a las 7:15pm (mis 8:15pm). Aquí el enlace: https://itam.zoom.us/j/93947765752

Vala: Otro plan pasaría por España, país vasco para ver a Daniela? Mandril con Milore? Galicia para comer marisco? Asturias para tomar sidra?


   
 



