Hola Pablo: tarde y molido, pero llegué bien a Houston. Quisiera confirmar tus planes. Si entendí correctamente, el sábado iremos a tu casa para la cena. Dame detalles para planear qué les llevo (hoy tengo coche y puedo hacer compras). El programa sugiere que el viernes tenemos actividades desde el desayuno hasta la cena. Para el sábado no me anoté al almuerzo.

Hola Memo: estoy en tu próxima ciudad de residencia. Quisiera presentarles a Samantha y Jason. Además de buenos amigos, seguro podrán darles tips de utilidad, viven aquí desde hace años. Samantha fue compañera de secundaria de Vala.

Hola Guillermo: te confirmo una llamada para hoy, jueves, a las 7pm (mis 8pm). Aquí el enlace: 

Otro alumno: confirmo una llamada para hoy, jueves, a las 7:15pm (mis 8:15pm). Aquí el enlace: 

Vala: Otro plan pasaría por España, país vasco para ver a Daniela? Mandril con Milore? Galicia para comer marisco? Asturias para tomar sidra?



