


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 23
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 19, 2007  





PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA Y REFORMA LA LEY GENERAL DE EDUCACION Y ADICIONA LA FRACCION XV DEL ARTICULO 215 DEL CODIGO PENAL FEDERAL
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE EDUCACION; 
DE JUSTICIA; Y DE ESTUDIOS 
LEGISLATIVOS
H. ASAMBLEA: 
A las Comisiones Unidas de Educación; de Justicia; y de Estudios Legislativos de la Cámara de Senadores les fue turnada por la Presidencia de la Mesa Directiva del Senado de la República, la iniciativa con proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley General de Educación y el artículo 215 del Código Penal Federal.
Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 56, 60, 87, 88 y demás aplicables del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los integrantes de las comisiones dictaminadoras someten a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente: 
DICTAMEN
ANTECEDENTES
I. El 5 de octubre de 2006 el Senador Fernando Castro Trenti, integrante del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, presentó ante el Pleno la iniciativa con proyecto de Decreto que adiciona un segundo párrafo al artículo 6º; reforma las fracciones II y III del artículo 67 y adiciona el artículo 67 Bis de la Ley General de Educación y, además, adiciona la fracción XV y reforma el párrafo segundo del artículo 215 del Código Penal Federal.
II. La Presidencia de la Mesa Directiva turnó el 5 de octubre de 2007 la iniciativa a las Comisiones de Educación; de Justicia; y de Estudios Legislativos para su estudio y dictamen.
III. La iniciativa fue discutida en cada una de las comisiones concurrentes al dictamen y, con base en el análisis respectivo, presentan las siguientes consideraciones.
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
La propuesta del Senador Fernando Castro Trenti se inscribe de manera tangencial en el tema de la gratuidad de la educación pública y, consecuentemente, de los servicios educativos que brinda el Estado, garantía establecida en el artículo 3º constitucional, precepto que contribuye a la equidad y a la justicia de la sociedad mexicana. La exposición de motivos que presenta a la iniciativa hace referencia a esta circunstancia y a la necesidad de que las autoridades de los distintos órdenes de gobierno orienten sus esfuerzos a mejorar los niveles de calidad y cobertura de los servicios educativos.
La gratuidad, además, representa una oportunidad de acceso a la educación para que los mexicanos de cualquier condición social aspiren a una mayor calidad de vida, en el entendido de que su carácter público, sienta las bases para el acceso colectivo a un bien social que contribuye al fortalecimiento de la democracia, el desarrollo económico y el bienestar general de la sociedad.
Por ello, la iniciativa propone la participación de los poderes públicos en la revisión constante de las formas en que las distintas autoridades prestan los servicios educativos, sobre todo, cuando se llevan a cabo prácticas que vulneran en los hechos el principio de gratuidad de la educación que brinda el Estado, como puede ser, el establecimiento de cuotas para la atención de los recintos que, en lugar de ser un instrumento voluntario, muchas veces, adquieren un carácter obligatorio para los depositarios de la patria potestad de los alumnos.
Si bien, la Ley General de Educación establece bases para la cooperación de la comunidad de padres de familia y tutores en las tareas de mejoras a los establecimientos escolares, en ningún caso queda normada la obligatoriedad de las aportaciones y, mucho menos, el condicionamiento de los servicios educativos a los educandos, pues esta práctica constituye en los hechos la conculcación del derecho de gratuidad de la educación que imparte el Estado, como lo establece la fracción IV del segundo párrafo del artículo 3º constitucional.
La iniciativa en análisis propone la prohibición expresa en la ley a aquellas conductas de parte de las autoridades escolares que condicionen los servicios educativos al pago obligatorio de cuotas o cualquier clase de contraprestación, con independencia de si dichas aportaciones están dirigidas a mejorar los establecimientos donde se imparte la educación pública. La adición consiste incluir un segundo párrafo al artículo 6º de la Ley General de Educación, para quedar como sigue:
Artículo 6º.- La educación que el Estado imparta será gratuita. Las donaciones destinadas a dicha educación en ningún caso se entenderán como contraprestaciones del servicio educativo.
Quedan prohibidos los pagos de cuotas, aportaciones, dádivas o cualquier otra que condicione los derechos del educando a los servicios educativos.
Asimismo, propone hacer extensiva esta precisión en las fracciones II y III del artículo 67 de la misma ley, en el apartado específico sobre el objeto de las asociaciones de padres de familia, de acuerdo con el siguiente texto:
Artículo 67.- Las asociaciones de padres de familia tendrán por objeto:
I. ...
II. Colaborar para una mejor integración de la comunidad escolar, así como en el mejoramiento de los planteles; coadyuvando con las autoridades escolares de manera voluntaria en la medida de sus posibilidades, ya sea en forma económica o mediante trabajo comunitario, requiriendo a la propia autoridad los informes del destino que se dé al numerario. En ningún momento estas contribuciones serán condicionante alguna a los derechos de los educandos y sin perjuicio de denunciar cualquier acto u omisión irregular en la rendición de cuentas.
III. Participar en la aplicación de donaciones en numerario, bienes y servicios educativos que reciban de organismos o instituciones no gubernamentales;
IV. y V. ...
...
...
De la misma forma, las modificaciones propuestas a la Ley General de Educación también incluyen la adición de un artículo, el 67 Bis, con el propósito de precisar la interpretación de distintos preceptos: la fracción III del artículo 65, relativa a la colaboración de quienes ejercen la patria potestad o tutela de los alumnos con las autoridades escolares para la superación de los educandos y el mejoramiento de los establecimientos educativos; la fracción III del artículo 66, referida a la colaboración de quienes ejercen la patria potestad o tutela de los educandos en las actividades que las escuelas realicen y la fracción II del artículo 67, en relación con la colaboración de las sociedades de padres de familia para una mejor integración de la comunidad escolar, así como en el mejoramiento de los planteles.
El texto propuesto para el nuevo artículo es:
Artículo 67 Bis.- La colaboración a que se refieren los artículo 65 fracción III, 66 fracción III, y 67 fracción II de esta ley, será siempre voluntaria y nunca estará condicionada a la prestación de los servicios de educación que brinde el Estado.
Como complemento de las modificaciones a la Ley General de Educación, el iniciante propone llevar al Código Penal Federal la conducta señalada, es decir, considerar como un delito el hecho de que se permita o exija por sí o intermediación de un tercero dinero, cuotas o dádivas a otro en contraprestación de los servicios educativos de cualquier nivel que afecten los derechos de los educandos.
La justificación del sustentante obedece a que nadie, ni personal docente ni administrativo de las escuelas públicas, con fundamento en alguna ley, disposición normativa o acuerdo, pueden condicionar el servicio educativo a cambio de cuotas de ninguna especie, ni siquiera las fijadas por las asociaciones de padres de familia consideradas en la Ley General de Educación.
El texto propuesto para adición en el Código Penal Federal es el siguiente:
Artículo 215.- Cometen delito de abuso de autoridad los servidores públicos que incurran en alguna de las conductas siguientes:
I. a XIV. ...
XV. Al que realice o permita, por sí mismo o a través de intermediario la realizaciónde cualquier acto que condicione la prestación de servicios educativos gratuitos prestados por el Estado, a cambio de la entrega de dinero, cuotas o dádivas o cualquier tipo de contraprestación.
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones I a V, X a XII y XV, se le impondrá de uno a ocho años de prisión, de cincuenta hasta trescientos días multa y destitución e inhabilitación de uno a ocho años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. Igual sanción se impondrá a las personas que acepten los nombramientos, contrataciones o identificaciones a que se refieren las fracciones X a XII.
...
El contenido de la iniciativa trata de responder, de acuerdo a las reflexiones presentadas por el autor, a una preocupación central en la prestación de los servicios educativos y que son las prácticas que con distintos fines vulneran el principio de la gratuidad, elemento central de la política de Estado en materia educativa incorporado en la Carta Magna por el Constituyente. 
Tomados en cuenta los razonamientos y reflexiones que animan la propuesta de la iniciativa, los integrantes de las comisiones que concurren al dictamen expresan las siguientes consideraciones a la misma.
CONSIDERACIONES
PRIMERA.- La iniciativa es resultado de un impulso legislativo legítimo orientado a erradicar una práctica recurrente de parte de algunas autoridades de escuelas públicas que, en el ánimo de obtener recursos financieros o en especie para resolver las más variadas contingencias, establecen cuotas anunciadas como voluntarias que adquieren el carácter de obligatorias. Dichas aportaciones previstas en la ley como voluntarias, han llegado a convertirse en un instrumento de presión para los padres de familia o tutores que no cuentan con los recursos o el tiempo suficiente para destinarlo como aportación a la escuela, situación por la cual llegan a condicionarles los servicios educativos a sus hijos.
SEGUNDA.- Sin duda se trata de un asunto de relevancia en el orden legislativo, que involucra a un amplio sector de la comunidad educativa nacional y, aunque esta práctica no pone en riesgo el principio de gratuidad de los servicios educativos, de manera tangencial vulneran los derechos de alumnos y padres de familia al ser obligados a cumplir con dichas cuotas. Esta conducta, va en detrimento de los valores y principios de la educación en México y representa una práctica que debe ser normada y, de ser el caso, sancionada por las implicaciones que tiene en la comunidad de padres de familia, actores centrales en la consolidación del proceso educativo.
TERCERA.- Los integrantes de las comisiones dictaminadoras aprecian la preocupación que inspira la iniciativa y, al mismo tiempo, reconocen que las dificultades por las que atraviesan los responsables de muchos recintos escolares propician que inspectores y directores convoquen a las sociedades de padres de familia para que contribuyan en numerario o especie a la rehabilitación de los inmuebles, a la adquisición de bienes muebles, al enriquecimiento de los auxiliares didácticos para las aulas o, incluso, a la realización de eventos y ceremonias.
CUARTA.- Esta circunstancia no justifica que las cuotas voluntarias se conviertan en obligatorias y, mucho menos, que esta situación derive en el condicionamiento de los servicios educativos, como son, la entrega de documentos oficiales, la realización de exámenes, el acceso al propio recinto escolar, etcétera, situaciones lamentables que conculcan los derechos de los educandos. La Ley General de Educación contiene previsiones al respecto, tanto para convocar a la sociedad a participar en el mejor acondicionamiento de los recintos escolares, como para sancionar las conductas lesivas al proceso educativo.
QUINTA.- No obstante la justificada preocupación del iniciante, las comisiones que dictaminan estiman que las sanción propuesta es excesivamente severa, en particular, en el caso de las adiciones en el Código Penal Federal, pues se propone tipificar como abuso de autoridad el condicionamiento de los servicios educativos al cumplimiento obligatorio de las cuotas voluntarias y, aunque se trata evidentemente de un acto de abuso de autoridad, la sanción debe corresponder a la dimensión de la falta.
SEXTA.- Las comisiones dictaminadoras consideran que no existe correspondencia entre las conductas tipificadas como abuso de autoridad, cuyo castigo incluye la inhabilitación del servicio público y la prisión de uno a ocho años, y el condicionamiento de los servicios educativos a contraprestaciones tales como las cuotas voluntarias.
SEPTIMA.- De la misma forma, el estudio de la iniciativa conduce a una reflexión sobre las modificaciones consideradas al artículo 67 de la Ley General de Educación, mismas que requieren de mayor abundamiento en virtud de que, más allá de sus objetivos, se relacionan con nuevos temas y aspectos de la participación social en las escuelas, como son la fiscalización de los recursos que por vía de donaciones se generan a través de las sociedades de padres de familia y ejercidas por las autoridades escolares y, por otra parte, las aportaciones de organizaciones de la sociedad civil o instituciones privadas que, muchas veces, están sujetas a disposiciones normativas y propósitos que no guardan relación con las sociedades de padres de familia.
OCTAVA.- En este sentido, las comisiones dictaminadoras consideran que la modificación a la fracción II del artículo 67 añade como objeto de las sociedades de padres de familia dos elementos: primero, coadyuvar de manera voluntaria con las autoridades escolares en la medida de sus posibilidades, ya sea en forma económica o mediante trabajo comunitario; y segundo, requerira la autoridad educativa informes sobre el destino que se dé a las aportaciones en numerario. Adicionalmente, dicho dispositivo señala que en ningún momento estas contribuciones serán condicionante alguna a los derechos de los educandos y sin perjuicio de denunciar cualquier acto u omisión en la rendición de cuentas.
Las dictaminadoras son de la opinión que el primer elemento no constituye un objeto de las sociedades de padres de familia, toda vez que las aportaciones y el trabajo voluntario a que se hace referencia corresponde al de quienes ejercen la patria potestad o la tutela de los alumnos, aspecto incorporado como precepto en el inciso III del artículo 65 que expresamente señala: III.- Colaborar con las autoridades escolares para la superación de los educandos y en el mejoramiento de los establecimientos educativos. 
En relación al segundo elemento, a través de cual se faculta a las sociedades de padres de familia para requerir a la autoridad educativa informes sobre el destino del numerario, su contenido no resulta adecuado, toda vez que la fracción III del mismo artículo ya faculta a las asociaciones de padres de familia a participar en la aplicación de las cooperaciones en numerario, bienes y servicios. Además, cabe destacar que el tercer párrafo del artículo 30 del Reglamento de Asociaciones de Padres de Familia establece que al concluir una mesa directiva su encargo, informará sobre la aplicación de recursos que haya manejado a la nueva Mesa Directiva.
El tercer elemento, por sus características, no es objeto de las sociedades de padres de familia, sino una irregularidad que debe sancionarse. Por tal motivo su texto debe ser incorporado en el artículo que corresponda a su propósito.
NOVENA.- Con respecto a la modificación de la fracción III del mismo artículo 67, conviene señalar que la propuesta excede las atribuciones de las sociedades de padres de familia, ya que están diseñadas para participar en la aplicación de los recursos en numerario, bienes o servicios que las propias asociaciones deseen hacer al establecimiento escolar. Por otra parte, si organizaciones de la sociedad civil, instituciones de asistencia privada, personas morales o cualquier otra figura jurídica decidiera hacer aportaciones en numerario, la administración y aplicación de dichos recursos deberá ajustarse a las modalidades de vigilancia establecidas por el donante y no tendría porque realizarse a través de las asociaciones de padres de familia dado que, además de no tener personalidad jurídica, tampoco están sujetas al régimen de transparencia de la Administración Pública Federal.
DECIMA.- En relación con la adición de un nuevo artículo, el 67 Bis, las comisiones que concurren al dictamen consideran pertinente la apreciación, toda vez que a lo largo del Capítulo VII de la Ley General de Educación, denominado De la Participación Social en la Educación, se hace referencia a la colaboración de los padres de familia, no obstante no se utiliza el calificativo de voluntario, por lo que resulta apropiada su inclusión.
DECIMA PRIMERA.- Finalmente, se estima necesario hacer algunas modificaciones de sintaxis a los textos propuestos, para mejorar su claridad y eliminar posibles interpretaciones equivocadas.
Con base en las consideraciones anteriores, los integrantes de las comisiones dictaminadoras, reconociendo el espíritu que anima a la iniciativa y, considerando los elementos señalados, hacen las siguientes propuestas.
MODIFICACIONES A LA INICIATIVA
Sin duda la prestación de los servicios educativos constituye una tarea esencial del Estado mexicano. Así queda establecido en el artículo 3º constitucional y en la Ley General de Educación, donde la concurrencia de las autoridades de los tres órdenes de gobierno es fundamental para el cumplimiento de los principios que han de regir a la educación pública.
El condicionamiento de los servicios educativos al pago de una contraprestación comopueden ser las cuotas, constituye una práctica que tiene que erradicarse y, al mismo tiempo, debe enfatizarse el sentido voluntario de las aportaciones en numerario, bienes o servicios de quienes ejercen la potestad o tutela de los alumnos, objetivos que sustentan la iniciativa en análisis. Con ese mismo ánimo, las dictaminadoras proponen hacer una serie de modificaciones a efecto de plasmar los propósitos de la misma con un sentido de concisión normativa.
En primer término se considera conveniente que el segundo párrafo del artículo 6º se modifique para quedar como sigue: Está prohibido el condicionamiento de los servicios educativos prestados por el Estado al pago de cuotas, la entrega de dádivas o cualquier otra contraprestación en dinero o en especie.
Por las razones expuestas en las consideraciones que anteceden al presente apartado, no se consideran las originales modificaciones propuestas a las fracciones II y III del artículo 67 de la Ley General de Educación. Con respecto a la adición propuesta al artículo 215 del Código Penal Federal se propone atenuar las sanciones consideradas eliminado la pena corporal. Con respecto a esta última, debe tenerse presente que el profesor de educación básica es uno de los ejes del sistema educativo y, en particular, los directores de las escuelas primarias y secundarias, quienes tienena su cargo grandes responsabilidades con una disponibilidad de recursos muy limitada, lo que contribuye en muchos casos a que asuman decisiones que afectan la economía de los padres de familia cuya condición económica es muy modesta. No obstante, no se pierde de vista los casos de abuso que se comenten en nombre de las cuotas voluntarias mismas que, afortunadamente, son las menos.
Debe tomarse en cuenta que la ley exime a los trabajadores de la educación de las doce infracciones que establece el artículo 75 de la Ley General de Educación, toda vez que son sancionados conforme a las disposiciones específicas para los trabajadores de la educación. Sin embargo, como una medida para garantizar seguridad jurídica a los padres de familia, tutores y educandos, se establece la adición de la fracción XV al artículo 215 del Código Penal Federal a través de la cual se sancione a quienes incurran en esta falta con una multa de hasta mil días de salario mínimo y/o suspensión hasta por seis meses.
Expuesto lo anterior y con base en las reflexiones presentadas, las comisiones de Educación; de Justicia; y de Estudios Legislativos, presentan al Pleno de la Cámara de Senadores para su análisis, discusión y, en su caso, aprobación, el siguiente:
“PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA Y REFORMA LA LEY GENERAL DE EDUCACION Y ADICIONA LA FRACCION XV DEL ARTICULO 215 DEL CODIGO PENAL FEDERAL
ARTICULO PRIMERO.- Se adiciona un segundo párrafo al artículo 6º y se adiciona el artículo 67 Bis de la Ley General de Educación, para quedar como sigue:
Artículo 6º.- ...
Está prohibido el condicionamiento de los servicios educativos prestados por el Estado al pago de cuotas, la entrega de dádivas o cualquier otra contraprestación en dinero o en especie.
Artículo 67 Bis.- La colaboración a que se refieren la fracción III del artículo 65, la fracción III del artículo 66 y la fracción II del artículo 67 de esta ley, será siempre voluntaria y nunca podrá ponerse como condición para la prestación de los servicios de educación que brinde el Estado.
ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona la fracción XV y se reforma el segundo párrafo del artículo 215 del Código Penal Federal para quedar como sigue:
Artículo 215.- Cometen el delito de abuso de autoridad los servidores públicos que incurran en alguna de las conductas siguientes:
I. a XIV. ...
XV. Cuando realice o permita, por si mismo o a través de tercera persona, la realización de cualquier acto que condicione la prestación de servicios educativos gratuitos prestadospor el Estado, a cambio de la entrega de dinero, cuotas, dádivas o cualquier tipo de contraprestación.
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones I a V y X a XII, se le impondrá de uno a ocho años de prisión, de cincuenta hasta trescientos días multa y destitución e inhabilitación de uno a ocho años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos. Igual sanción se impondrá a las personas que acepten los nombramientos, contrataciones o identificaciones a que se refieren las fracciones X a XII. En el supuesto establecido en la fracción XV, se impondrá hasta mil días de salario mínimo como multa y/o suspensión hasta por seis meses del cargo o comisión que venía desempeñando.
...
TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación”. 
Salón de sesiones de la Cámara de Senadores, a 19 de abril de 2007.
Comisión de Educación: Sen. FernandoElizondoBarragán, Presidente.- Sen. GuadalupeFranciscoJavierCastellónFonseca, Secretario.- Sen. GerardoMontenegroIbarra, Secretario.- Sen. AlbertoAnayaGutiérrez.- Sen. RamiroHernándezGarcía.- Sen. HugoAntonioLaviadaMolina.- Sen. AgustoCésarLealAngulo.- Sen. JoséLuisLobatoCampos.- Sen. AntonioMejíaHaro.- Sen. MaríaTeresaOrtuñoGurza.- Sen. IrmaMartínezManríquez.- Sen. AdriánRiveraPérez.
Comisión de Justicia: Sen. AlejandroGonzálezAlcocer, Presidente.- Sen. GuillermoPadresElías.- Sen. UlisesRamírezNúñez.- Sen. JoséGuillermoAnayaLlamas.- Sen. FernandoElizondoBarragán.- Sen. JoséAlejandroZapataPerogordo.- Sen. FernandoJorgeCastroTrenti.- Sen. PedroJoaquínColdwell.- Sen. MelquiadesMoralesFlores.- Sen. RicardoMonrealAvila.- Sen. TomásTorresMercado.- Sen. ArturoEscobaryVega.- Sen. DanteAlfonsoDelgadoRannauro. 
Comisión de Estudios Legislativos: Sen. JoséAlejandroZapataPerogordo, Presidente.- Sen. RicardoFidelPachecoRodríguez, Secretario.- Sen. PabloGómezAlvarez, Secretario.- Sen. ManuelVelascoCoello”.
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria del Senado de este día, consultela Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de omitirse su lectura. 
- El C. Secretario Renán Cleominio Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo,
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda de primera lectura. 
Ahora consulte la Secretaria a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa de la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se concede, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En términos del artículo 108 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, tiene el uso de la palabra el Senador Fernando Elizondo Barragán.
- El C. Senador Fernando Elizondo Barragán: Muchas gracias, señor Presidente; compañerascompañeros Senadores:
Esta es una iniciativa que está inspirada con un fin muy noble y muy necesario, se refiere a la gratuidad de la educación pública que está consagrada como una garantía por nuestra Constitución en su artículo 3o. 
Todos sabemos que la educación pública es un sistema complejo en que participan las instituciones, la sociedad y los padres de familia en un esfuerzo conjunto donde hay colaboración de las diferentes partes involucradas.
Aquí nos referimos a la participación de las asociaciones de padres de familia, que conforme a la Ley de Educación se organizan para colaborar con sus escuelas al mejor desarrollo de sus trabajos. Colaboran en la mejoría de sus instalaciones, en la celebración de eventos, en la programación de actividades y en el apoyo en general al personal de las escuelas.
Esto es algo necesario, es algo bueno, es algo justificado, porque a final de cuentas la educación es el resultado de un esfuerzo en que concurrimos todos: padres, hijos, maestros, gobierno e instituciones privadas.
Sin embargo, tenemos ejemplos generalizados en la República de situaciones en donde estas cooperaciones de las asociaciones de padres de familia se han convertido en cuotas obligatorias, se vuelven cuotas que se exigen a los padres de familia y si no se pagan resulta que sus hijos no tienen derecho a examen, no tienen derecho a inscripción o no tienen derecho a otros servicios escolares y educativos.
Esta iniciativa establece, primero, con toda claridad en la Ley de Educación, la prohibición de que se condicione ningún servicio educativo al pago de una cuota o a la participación en la cooperación que debe ser voluntaria por parte de los padres de familia; y segundo, un elemento importante prevé que en caso de que se viole esta prohibición habrá una sanción para aquel que la infrinja.
Aquel que incurra en la conducta de condicionar un servicio educativo al pago de una cuota, de una aportación o de una colaboración de padres de familia, va a estar cometiendo un delito. Y ese delito tiene por consecuencia, primero, que esté obligado a reparar el daño que hizo, es decir,si llega a cobrar la cuota forzosamente va a estar obligado a reponerla; y segundo, tiene por consecuencia una sanción que en este caso, después de las discusiones que hubo en la Comisión, se determinó que fuera una sanción alternativa o una multa que puede llegar hasta 50 veces el salario mínimo diario, o bien, suspensión del empleo hasta por seis meses al maestro, director o funcionario que incurra en esta conducta.
Así es que esta iniciativa lo que hace, compañeras y compañeros, es simplemente garantizar la vigencia de esa garantía de gratuidad que tenemos consagrada en la Constitución y tratar de eliminar las prácticas viciadas que se han desarrollado en la cooperación de padres de familia con las escuelas, de manera que sea realmente una actividad voluntaria, una aportación deseosa de los padres de familia, pero jamás una obligación o un cobro por la educación que debe ser gratuita.
Ese es el contenido y ese es el fundamento de esta iniciativa. Yo los invito a todas y a todos a que votemos unánimemente para respaldarla.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. Ahora sí está a discusión.
Tiene el uso de la palabra el Senador Fernando Jorge Castro Trenti.
- El C. Senador Fernando Jorge Castro Trenti: Bien, con el permiso de la Mesa Directiva:
Este tema que estamos abordando aquí en esta Alta tribuna de esta Soberanía, en primer término, quiero referirme a un reconocimiento al Senador Fernando Elizondo, Presidente de la Comisión de Educación, y a sus integrantes por la diligencia con la que abordaron un problema muy sentido para todo el país.
La pregunta surge sobre la gratuidad de la educación, ¿hasta dónde llega esa gratuidad y qué implica, desde el punto de vista de la responsabilidad de los padres, el contribuir también con la formación, la educación y el buen cuidado de sus hijos?
Y el límite, diríamos, es gratuita la educación, puede y debe existir la cooperación, mientras que por ningún motivo se impida el acceso a la educación de los niños, de los jóvenes en edad de tener derecho a tomarla.
La cooperación debe y puede existir porque todos tenemos la obligación de contribuir conla formación de nuestros hijos, lo que no se puede permitir, de ser aprobado este dictamen por esta Soberanía se habrá resuelto en definitiva lo de las cuotas, es que con la justificación de la cooperación se impida el acceso a la educación, la inscripción en los planteles públicos de niños en edad escolar.
Lo que no se puede justificar, bajo ninguna consideración es que se saque de las aulas a los niños que sus padres no han dado la cooperación, y no sólo eso, se les impida presentar exámenes o incluso se les retengan sus documentos.
Es una hora importante para la nación, es un esfuerzo de todos los grupos parlamentarios para poner un hasta aquí. Con la reforma a la Ley de Educación de este país, se reconoce no solamente la obligación de la nación de acabar con esta práctica que tenemos, sino también se reconoce la obligación de los padres en participar con su trabajo comunitario o ayudar simplemente para que sus hijos estén en un lugar más digno.
Pero también deja claro que no podemos seguir tolerando bajo el criterio de una falta, de una claridad y de una sanción específica, a quienes dañan a la sociedad, impidiendo la formación académica de sus chamacos, y luego tenemos en las calles delincuentes.
Nosotros sabemos que la mejor prevención del delito es invertir recursos en la educación. Cualquier esfuerzo parlamentario que vaya orientado justamente en garantizar que los chamacos de la gente que más requiere, porque es a la que más le hacen falta las cosas, tengan un espacio, tengan un asiento en una aula educativa.
Y queda claro que la modificación de fondo, es que le da el carácter de delito de abuso de autoridad a aquella autoridad, justamente, que con el pretexto de que no se ha entregado alguna cooperación saque al chamaco, le impida su inscripción, le impida presentar exámenes y finalmente haga nugatorio su derecho a la educación.
Por eso quiero en este momento felicitar no solamente a la Comisión de Educación y asus integrantes, sino a las Comisiones de Justicia y Estudios Legislativos que hicieron este gran esfuerzo y lo están dando en este producto. Reiterar mi petición al Pleno de contar con su apoyo para que más adelante la Colegisladora pueda secundar nuestro esfuerzo parlamentario y darle a esta nación esta reforma que, sin duda, habrá de ser bien reconocida por todos los padres de familia.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Francisco Javier Castellón Fonseca.
- El C. Senador Guadalupe Francisco Javier Castellón Fonseca: Muchas gracias, señor Presidente.
Este dictamen tiene muchos lados, no solamente el de la gratuidad de los servicios deeducación y la necesidad de detener el condicionamiento de parte de los directivos de las escuelas de educación básica o media que imparte el Estado, a través del cobro de cuotas y evitar que los alumnos que no las paguen no entren a clases o no reciban los servicios educativos.
Creo que tiene muchas aristas, porque, en primer lugar, lo que se observa, así lo comentamos en la Comisión de Educación, es que hay un problema de descuido permanente en las escuelas de educación básica que imparte el Estado, hay problemas de mantenimiento, hay problemas de recursos que finalmente repercuten en la relación de los directivos de las escuelas con los padres de familia.Es algo que nosotros debemos de estar siempre atentos a que debe existir, como se dijo en la sesión pasada, en el debate, un diagnóstico que tenga que ver con la calidad de los servicios y la infraestructura que se presta en la educación pública de nuestro país.
Porque ese es el fondo del cobro de cuotas a los niños y a los padres de familia en las escuelas de educación básica.
Por otro lado, era muy claro que al hablar del cobro de cuotas había que hablar también de la obligación del Estado de impartir educación pública gratuita, esto significa que cualquier cuota puesta por padres de familia son exclusivamente voluntarias, y que incurren en responsabilidad aquellos directivos que finalmente condicionen por sí mismos o a través de terceros los servicios educativos a los padres de familia y, obviamente a los niños, porque hay que ser muy claros, en nuestras escuelas de educación básica quienes van a tomar la educación, son fundamentalmente niños de familias de bajos ingresos o de medios ingresos, no solamentede la ciudad, sino también del campo, y a ellos son a los que afectan fundamentalmente este cobro y este condicionamiento de cuotas. 
Lo que también comentamos en la comisión fue que era evidente que hay que señalar, y no solamente señalar, sino estar observando este tipo de conductas y actitudes que muchas veces se suman en los directivos de las escuelas de educación pública para poder en una y en otra escuela condicionar estos servicios. 
Creemos que el trabajo que realizaron las comisiones unidas demuestra la preocupación que los padres de familia y los propios niños tienen ante ese condicionamiento, que es evidentemente injusto para quienes quieren recibir una educación básica y de calidad.
Por esa razón, el grupo parlamentario y los Senadores del Partido de la Revolución Democrática dan su voto a favor del presente dictamen.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se ha agotado la lista de oradores. Esta Presidencia pregunta, en términos del artículo 134 del Reglamento, a la Asamblea si va a reservar algún artículo. 
Senador Juan Bueno Torio, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Juan Bueno Torio: (Desde su escaño) Para añadir un transitorio.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Quiere usted añadir un transitorio? En consecuencia, tiene usted el uso de la palabra. 
- El C. Senador Juan Bueno Torio: Muchas gracias, señor Presidente. 
Compañeras y compañeros Senadores, es de todos sabido que este es un problema que afecta enormemente a la gran cantidad de obras públicas que tenemos en el país.Este problema en ocasiones también se da por la falta de entendimiento o por la falta de conocimiento de todos los padres de familia que acuden a las escuelas.
Es por eso que quiero proponerles a ustedes que se agregue un transitorio a esta modificación para que la Secretaría de Educación Pública se obligue a publicar en lugar visible estas modificaciones, sobre todo en cuanto entre en vigencia la ley, porque sabemos que en todas estas escuelas, previo a las inscripciones, se piden los apoyos, se piden las dádivas en condicionamiento de la propia inscripción o, como ya se dijo aquí, incluso hasta de los exámenes finales. 
Por eso es que quiero proponer a ustedes que se añada un transitorio que diga:
“Primero.- La Secretaría de Educación Pública deberá colocar de inmediato en lugar visible, en todos los planteles del sector público, y en forma cuya lectura sea accesible a todos, el texto íntegro de los artículos 6 y 67 Bis de la Ley General de Educación, así como de la fracción XV del artículo 215 del Código Penal Federal”.
Es todo, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Me lo deja por escrito si es usted tan gentil. Creo que nos ha quedado claro. Ahora consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea; en votación económica, si se admite a discusión la propuesta hecha por el Senador Bueno Torio. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Los que estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En consecuencia, está a discusión. Al no haber oradores registrados, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta incluir un transitorio al dictamen.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta incluir un transitorio al dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueba, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aceptado que está el transitorio, ábrase el sistema electrónico de votación por tres minutos, a efecto de recabar votación nominal en lo general y en lo particular.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA 
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO ANTONIO
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO ENRIQUE
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO HUMBERTO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 92 votos en pro y ninguno en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto que adiciona y reforma la Ley General de Educación y adiciona la fracción XV del artículo 215 del Código Penal Federal. Pasa a la Cámara de Diputados para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional.
Pasamos a la primera lectura del dictamen de las Comisiones Unidas de Gobernación; de Energía; y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona el artículo 33 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






