


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 24
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 24, 2007  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE ABROGA LA LEY PARALA TRANSPARENCIA Y ORDENAMIENTO DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS, PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACION EL 26 DE ENERO DE 2004, SE EXPIDE LA LEY PARALA TRANSPARENCIA Y ORDENAMIENTO DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE INSTITUCIONES DE CREDITO Y DE LA LEY DE PROTECCION Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS Y LA LEY DELA COMISION NACIONAL BANCARIA Y DE VALORES
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO
PUBLICO; DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS; Y DE 
ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA 
H. ASAMBLEA:
Con fundamento en los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, diversos Senadores de las distintas fracciones parlamentarias, presentaron las siguientes iniciativas objeto del presente análisis y dictamen: 
• Iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman los artículos 4 y 7 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, el artículo 26 de la Ley del Banco de México y los artículos 48 y 49 de la Ley de Instituciones de Crédito, presentada por el Senador Ricardo García Cervantes. 
• Iniciativa con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, Ley del Banco de México, Ley dela Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y, Ley de Instituciones de Crédito, presentada por el Senador Fernando Castro Trenti. 
Estas comisiones que suscriben, se abocaron al análisis de las iniciativas antes señaladas y conforme a las deliberaciones y el análisis que de las mismas realizaron los miembros de estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, reunidos en pleno, presentan a esta Honorable Asamblea el presente dictamen: 
ANTECEDENTES
1. El día 12 de diciembre de 2006, el Senador Ricardo García Cervantes, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, presentó la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman los artículos 4 y 7 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, el artículo 26 de la Ley del Banco de México y los artículos 48 y 49 de la Ley de Instituciones de Crédito, misma que fue turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y Estudios Legislativos, para su estudio y dictamen correspondiente. 
2. El día 27 de febrero de 2007, el Senador Fernando Castro Trenti, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, presentó la iniciativa con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, Ley del Banco de México, Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y, Ley de Instituciones de Crédito, misma que fue turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen correspondiente. 
Adicionalmente, para la elaboración del presente dictamen, se tomaron en cuenta diversos elementos de las siguientes iniciativas: 
El día 1° de marzo de 2007, los Senadores Rubén Camarillo Ortega, Juan Bueno Torio y Eugenio Guadalupe Govea Arcos presentaron la iniciativa con proyecto de Decreto por el quese reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Banco de México, de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la Ley de Instituciones de Crédito, misma que fue turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos para su estudio y dictamen correspondiente. 
El día 20 de febrero de 2007, el Senador Arturo Escobar y Vega presentó la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se adiciona el artículo 48 de la Ley de Instituciones de Crédito, misma que fue turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos para su estudio y dictamen correspondiente. 
El día 22 de febrero de 2007, el Senador Adolfo Toledo Infanzón presentó la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Protección y Defensa para los Usuarios de Servicios Financieros, misma que fue turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos para su estudio y dictamen correspondiente. 
En esas mismas fechas, la Mesa Directiva de esta H. Cámara de Senadores turnó, las iniciativas con proyecto de Decreto mencionadas, a las comisiones unidas señaladas. 
En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas comisiones unidas realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de las citadas iniciativas, con el objeto de expresar sus observaciones y comentarios a las mismas e integrar el presente dictamen. 
Con base en las referidas actividades y del análisis que hicieron de todas las iniciativas antes referidas, estas comisiones someten a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente: 
Adicionalmente, estas comisiones unidas sostuvieron varias reuniones de trabajo con distintos funcionarios de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, del BANCO DE MEXICO, de la Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y de la Unidad de Banca y Ahorro de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en distintas ocasiones, para la elaboración del siguiente: 
DICTAMEN
I. ANALISIS DE LAS INICIATIVAS 
1. El día 12 de diciembre de 2006, la Mesa Directiva del Senado de la República, aprobó que, con base en lo dispuesto por el artículo 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman los artículos 4 y 7 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, el artículo 26 de la Ley del Banco de México y los artículos 48 y 49 de la Ley de Instituciones de Crédito, presentada por el Senador Ricardo García Cervantes, fuera turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. 
La iniciativa que nos ocupa señala que al cierre de 2005 la banca múltiple generó utilidades por casi 48 mil millones de pesos, 83% más que un año antes, y 256% (3.5 veces) mayores quelas reportadas al cierre de 2000. Tan sólo en la primera mitad de 2006 las utilidades de la banca múltiple sumaron 29,502 millones de pesos, casi 18% más que en el primer semestre de 2005, y 16.25 más que las obtenidas de enero a diciembre de 2004. 
No obstante, su éxito está fundamentado en la concentración de operaciones en el crédito al consumo, en más y mayores comisiones por los servicios que presta, y tasas de interés excesivas, que no reflejan la disminución en el costo de captación y en las tasas de interés de referencia del mercado, ni se traducen en mejores servicios para los usuarios. 
La cartera de crédito total se ha venido incrementando de manera sostenida desde 2002, alcanzando a junio de 2006 un saldo total de 1 billón 256 mil 520 millones de pesos, lo que representa un crecimiento nominal de 8.2% respecto al cierre de 2005, esto es en tan sólo seis meses, principalmente por los rubros de créditos comerciales, al consumo y de vivienda. 
Sin embargo, la iniciativa señala que el dinamismo de los rubros que componen la cartera crediticia muestra diferencias muy importantes, mientras que el crédito a las empresas y las personas físicas reportó un aumento de 6.2% de diciembre de 2004 al cierre de 2005, el crédito al consumo aumento en términos reales 46.5% en ese mismo período, y el de vivienda lo hizo en 32.1 %. 
De esta manera, el crédito al consumo ha resultado sumamente rentable, dado que las tasas de interés activas permanecen en niveles excesivos, en beneficio de la banca, con niveles superiores al 40%. En particular, las tarjetas de crédito son el producto que ha sido objeto de las campañas promocionales más agresivas. 
Junto con el crédito al consumo, y en gran parte derivado de este, el cobro de comisionesha seguido una tendencia creciente, que ha permitido a los bancos financiar, en promedio, más del 50% de sus gastos de operación y promoción. Al cierre de 2005, los ingresos por comisiones netas sumaron 45,10 1 millones de pesos, un incremento en términos reales de 9.8% respecto a 2004. 
Así, además de los ingresos crecientes por comisiones, que constituyen alrededor del 50% del margen financiero, en México persiste un diferencial promedio de 30 puntos porcentuales entre las tasas activas y pasivas en tarjetas de crédito, lo que invalida la justificación que hace la ABM del excesivo cobro de comisiones. 
Por todo lo anterior, en la presente iniciativa se propone reformar, por una parte, la Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, la Ley de Instituciones de Crédito y la Ley de Protección y defensa al usuario de Servicios Financieros. 
2. El día 27 de febrero de 2007, la Mesa Directiva del Senado de la República, aprobó que, con base en lo dispuesto por el artículo 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la iniciativa con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, Ley del Banco de México, Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y, Ley de Instituciones de Crédito, presentada por el Senador Fernando Castro Trenti, fuera turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera de la Cámara de Senadores. 
La iniciativa que nos ocupa señala que, el común denominador en las crisis recurrentes observadas durante las últimas décadas, fue la muy débil formación del ahorro interno, que ha mantenido elevadas las tasas de interés reales y ha restringido la contribución del sistema financiero al desarrollo. 
En los últimos cuatro años las comisiones pasaron de representar el 13% de los ingresos de la banca mexicana al 39% en la actualidad ante la retracción del crédito. Esto ubica a México por encima de países como Brasil y Gran Bretaña, donde las comisiones representan el 36% de los ingresos de las entidades. También de Francia, donde equivalen al 33%, y de España, donde las comisiones se ubican en 30%. Asimismo, algunos de los principales bancos extranjeros que operan en México cobran comisiones mucho más elevadas en el país latinoamericano que en sus propios países de origen, en algunos casos las comisiones son ligeramente menores en México, pero en otros rubros llegan a ser hasta 8 y 10 veces mayores en este país que en Estados Unidos, Gran Bretaña, Canadá o España. 
En México se paga hasta 1.7 dólares por retirar dinero de un cajero automático que no esde la red del banco, mientras en Chile, Argentina y Venezuela se paga menos de 1 dólar; y el costo promedio de un cheque rechazado en México es cercano a los 800 pesos (unos 70 dólares), mientras este cargo en Estados Unidos ronda los 30 dólares. 
Por lo anterior, la iniciativa propone reformar Ley para la Transparencia y Ordenamientode los Servicios Financieros facultando a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, como la entidad reguladora del cobro de comisiones y cuotas interbancarias que lleven a cabo las entidades financieras para expedición de disposiciones adicionales tendientes a lograr los propósitos de la ley; esta institución podrá establecer las tasas máximas y mínimas de las comisiones y tarifas por los servicios que presten dichas entidades. 
3. El día 1° de marzo de 2007, la Mesa Directiva del Senado de la República, aprobó que, con base en lo dispuesto por el artículo 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Banco de México, de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la Ley de Instituciones de Crédito presentada por los Senadores Rubén Camarilla Ortega, Juan Bueno Torio y Eugenio Guadalupe Govea Arcos, fuera turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. 
Dicha iniciativa señala que en la actualidad existe en nuestro país, un importante diferencial entre la tasa de interés que paga la banca a sus ahorradores y la tasa que cobra a sus deudores. En contraste, las tasas de interés que pagan los bancos a los ahorradores difícilmente alcanza 9% anual en inversiones a plazo fijo; en las cuentas de ahorro los rendimientos son inclusive negativos al descontar la inflación. 
Asimismo, señala que el fomento del uso de tarjetas de crédito se ha convertido en una mina de oro, para obtener ingresos extraordinarios con esa actividad que llega a límites que podrían ser considerados de usura. En este sentido, los bancos solamente buscan una mayor penetración en el mercado, ampliando el crédito al consumo mediante las tarjetas de crédito, por lo que con los plásticos buscan enganchar a la población a un financiamiento que es extraordinariamente costoso y que, combinado con movimientos a la alza en las tasas de interés, el elevado desempleo y la falta de crecimiento económico, podrían traducirse en una bomba de tiempo para la economía mexicana. 
Es importante recordar que todas las tarjetas de crédito cobran intereses moratorios, loscuales se aplican sobre el saldo insoluto y prácticamente duplican la tasa de interés que cobra normalmente la tarjeta de créditos respectiva. 
En México alrededor de 40% de los ingresos totales de los bancos comerciales lo representan las comisiones, proporción por encima de países como Brasil, Inglaterra, Francia y España, naciones en las que los ingresos por comisiones representan entre 30 y 36%. 
De ahí la importancia de que el Banco de México y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como las demás autoridades responsables, regulen con toda puntualidad, sobre los márgenes de intermediación bancaria que cobran las Instituciones de Crédito. 
4. El día 20 de febrero de 2007, la Mesa Directiva del Senado de la República, aprobó que, con base en lo dispuesto por el artículo 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la Iniciativa con proyecto de Decreto por el que se adiciona el artículo 48 de la Ley de Instituciones de Crédito presentada por el Senador Arturo Escobar y Vega, fuera turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. 
La iniciativa que nos ocupa afirma que mantener abierta una cuenta de ahorros, extraer dinero del cajero automático, disponer de una tarjeta de crédito, realizar transferencias o cobrar un cheque, cuesta mucho dinero al consumidor. 
El caso del negocio de las tarjetas de crédito, pues se ha caído en el cobro abusivo, leonino y desmedido por parte de las empresas emisoras. 
Es necesario destacar que actualmente no existe ningún referente internacional que de pie a que en el sistema financiero mexicano se obligue a las instituciones crediticias a mantener un límite específico en el cobro de sus comisiones bancarias y de proporcionar a sus Clientes un comparativo de las comisiones que ésta cobra respecto a sus competidores. 
En esta iniciativa se establecen una serie de principios de carácter ético, que deberán cumplir las instituciones bancarias respecto a las comisiones, como lo es que éstas sean realmente necesarias, no ser sorpresivas, no abusivas, legales, estar conectadas con la actividad bancaria y ser cobradas por entidades legalmente habilitadas. 
También se propone que el nivel promedio ponderado de la tasa pasiva que establezcan las instituciones de crédito por sus servicios y productos a personas físicas, no podrá ser superior del doble de la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio a 91 días del periodo. 
Asimismo, se establece que el diferencial entre la tasa promedio pasiva y la tasa promedio activa que ofrezcan las instituciones de crédito por sus servicios y productos a personas físicas, no podrá ser superior a 10 puntos porcentuales.
Y finalmente se propone que las instituciones bancarias no podrán cobrar intereses o cuotas adicionales sobre las comisiones bancarias que no fueren pagadas oportunamente, y sólo procederá establecer cuotas por servicios de cobranza cuando el Cliente haya incurrido en falta de pago por más de 6 meses, y deberán establecerse los montos de las mismas en los contratos de apertura correspondientes. 
5. El día 22 de febrero de 2007, la Mesa Directiva del Senado de la República, aprobó que, con base en lo dispuesto por el artículo 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Protección y Defensa para los Usuarios de Servicios Financieros presentada por el Senador Adolfo Toledo infanzón, fuera turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. 
La iniciativa que nos ocupa señala que quienes mantienen sus ahorros en cuentas bancarias, pierdan el valor real de su dinero, esto debido a los bajos intereses y al crecimiento de la inflación. Asimismo, quienes recurren al crédito pagan altísimas tasas que encarecen, en general, la operación del financiamiento. 
Asimismo, señala que en nuestro país existe una situación desventajosa si abordamos el tema de las comisiones que se cobran por la emisión de cheques, la consulta de saldos o el retiro de efectivo: en México los cobros son altísimos, mientras que en otros países la misma banca cobra casi en términos simbólicos. 
Ante la dificultad que implica regular de manera efectiva fenómenos como el crecimiento desmedido de las tasas de interés, debemos plantearnos la forma de reducir las desigualdades existentes entre los usuarios del sistema financiero y las instituciones autorizadas para operar en nuestro mercado, por lo que resulta sumamente importante crear o reforzar aquellos mecanismos que prevengan y sancionen los abusos cometidos en contra de la población. 
Las adiciones y mejoras que se proponen por medio de la presente iniciativa se refieren a temas diversos, tales como la regulación de la publicidad, la organización de asociaciones de usuarios del sistema bancario, la defensa de la privacidad, el otorgamiento de información al público en general, la participación de la sociedad civil en la elaboración de programas tendientes a la protección de los usuarios, la vigilancia sobre la prestación de los servicios financieros y la imposición de sanciones en caso de inobservancia de la ley. 
CONSIDERACIONES DE LAS COMISIONES
PRIMERA.- Estas comisiones resultan competentes para dictaminar las iniciativas con proyecto de Decreto antes descritas, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86, 87, 93 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. 
SEGUNDA.- Estas comisiones coinciden en que resulta apremiante que la banca privada otorgue más y mejores servicios a los usuarios de los servicios financieros, a precios competitivos y más accesibles, así como también se emprenda una labor más decidida de apoyo y financiamiento al sector privado. 
Asimismo, se debe reconocer que a pesar de los avances que han habido a través de las diversas modificaciones a la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, y de las disposiciones emitidas por el Banco de México en materia de publicidad sobre los costos, tarifas y tasas de interés de los diferentes productos que ofrecen al público, las mismas han resultado insuficientes, en virtud de que se ha venido desencadenando un proceso de bancarización a sectores de la población que por primera vez acceden a los mercados financieros que la banca ofrece, yque al ser incorporados de manera casi obligatoria, se ven en la necesidad de utilizar una variedad de medios y de productos financieros que en ocasiones resultan muy costosos en relación a los ingresos de los usuarios y que no les permiten comparar con absoluta claridad el costo de las comisiones que cobran los distintos intermediarios financieros. 
Asimismo, estas comisiones unidas consideran necesario, la expedición de una nueva Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, debido a que las iniciativas presentadas por los Senadores Ricardo García Cervantes y Fernando Castro Trenti, son de un impacto tan determinante con respecto a la anterior normativa, que las que dictaminan deciden por abrogar el anterior ordenamiento con motivo de favorecer a una interpretación armónica e íntegra de la misma. Asimismo, se busca que los sujetos a los que se refiere el nuevo ordenamiento cuentan con certeza jurídica ante la regulación de su actividad evitando confusiones que son comunes al momento de modificar parcialmente una Ley cuando los cambios a ésta resultan torales como los propuestos. 
TERCERA.- En este contexto, las que dictaminan retoman el espíritu de las iniciativas en cuanto proteger y favorecer los intereses de los usuarios en general, pero con especial énfasis en los usuarios menos protegidos, ya sea porque se incorporaron recientemente al uso de servicios financieros y requieren de productos básicos y estandarizados que no les afecten considerablemente sus ingresos por el elevado cobro de comisiones en los retiros que realicen; o bien, porque siendo ya usuarios cotidianos de servicios financieros, requieran de productos homogéneos y de información clara y visible que no solamente se consigne en los contratos de adhesión, para que les permitan comparar de una manera fácil y sencilla, los costos de las comisiones que se cobran por productos financieros similares y que los doten de elementos suficientes para tomar decisiones y maximizar los beneficios de los servicios que contratan, y así estar en posibilidad de evitar abusos por parte de algunas instituciones financieras. 
Es por ello que el presente dictamen destaca los tres pilares sobre los cuales se debe fundamentar, los cuales consisten en mayor transparencia, fomento de la sana competencia entre intermediarios financieros y protección al usuario de servicios financieros. 
Actualmente, la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2004, tiene por objeto de fortalecer y estimular el papel de la banca comercial dentro del desarrollo del país. Este ordenamiento contempla, entre otros aspectos, la regulación del cobro de comisiones, cuotas interbancarias y alguna regulación en materia de contratos y estados de cuenta de los servicios bancarios, todo ello con el fin de propiciar la transparencia y proteger los intereses del público. 
Al efecto, estas comisiones comparten el criterio que sustenta en sus iniciativas, en el sentido de que la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, así como las disposiciones emitidas por el Banco de México en materia de publicidad sobre los costos, tarifas y tasas de interés de los diferentes productos que ofrecen al público, han permitido una mayor competencia entre los bancos, frenando ligeramente la escalada en las comisiones y tasas de interés, dado que el usuario tiene hoy una mayor posibilidad de comparar los productos que ofrecen los bancos, para así tomar una mejor decisión sobre el que le ofrece mejores servicios a menores costos, sin embargo esto no ha sido suficiente. 
Según cifras de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, al cierre de 2005 la banca múltiple generó utilidades por casi 48 mil millones de pesos, 83% más que un año antes, y 256% (3.5 veces) mayores que las reportadas al cierre de 2000. 
Tan sólo en la primera mitad de 2006 las utilidades de la banca múltiple sumaron 29,502 millones de pesos, casi 18% más que en el primer semestre de 2005, y 16.25 más que las obtenidas de enero a diciembre de 2004. 
En términos de la información obtenida, la incidencia de esta ley en el mercado y, fundamentalmente para el usuario, ha sido significativa al modificar la tendencia que venía mostrando las comisiones, pues ahora se pueden conocer de antemano y de manera más precisa ejemplo particular es el de los cajeros automáticos. Sin embargo esta comisión considera necesario avanzar todavía más en aspectos que no han quedado del todo precisos o que resulta necesario fortalecer. 
En este orden de ideas, es prudente tomar medidas que repercutan en última instancia en los usuarios, desde una óptica de transparencia y que tienda a equilibrar las fuerzas entre el usuario y la banca. 
CUARTA.- Estas comisiones no estiman conveniente la imposición de topes a las comisiones que cobran los bancos y otras instituciones financieras por la prestación de sus servicios, toda vez que la multiplicidad de productos y servicios no los hacen comparables en cada caso, aunadoal hecho de que las instituciones financieras pueden crear más productos que implicarían aún más complicaciones y distorsiones al mercado en caso de establecer controles ratificales a los precios. 
En el mismo sentido, establecer topes a las tasas de interés causaría distorsiones en el mercado y escasez en los servicios financieros, lo cual no repercutiría en beneficio del usuario de servicios financieros, que es al que se pretende proteger con este tipo de iniciativas. Como efecto de lo anterior, se inhibiría el desarrollo de la bancarización en nuestro país. 
Asimismo, en la mayor parte de los países del mundo, su determinación es libre y sólo tiene como límites que el usuario de los servicios financieros tenga la información transparente y veraz. Por otra parte, el publicar los costos de las comisiones periódicamente en medios masivos de comunicación, ayuda a ordenar el mercado, proveyendo así de información comparable al consumidor. 
Por lo anterior, estas comisiones consideran que la única solución posible para fomentar la disminución de las comisiones y tasas de interés, es fomentar la información y transparencia de las características de los servicios bancarios, así como establecer un régimen de adecuada protección a los intereses de los usuarios de servicios financieros lo cual fomentará una sana competencia en las instituciones financieras. 
QUINTA.- Estas comisiones dictaminadoras coinciden en que otro pilar para la reducción de los costos de las comisiones es el fomento a la competencia entre intermediarios. En este aspecto, es de resaltarse que tan solo el año pasado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorizó trece bancos nuevos, con lo que se esperaría una mejora en este rubro en particular, no obstante, es necesario que más autoridades se involucren en el proceso de averiguar si existen condiciones de mercado efectivas con la opinión de la Comisión Federal de Competencia. 
Por lo anterior, esta comisión estima que el contenido de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y de la Ley de Instituciones de Crédito, debe ajustarse a las nuevas realidades del sistema bancario y la intermediación financiera. 
Asimismo, se requieren ajustes a la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros en materia de protección al consumidor en sus tres grandes vertientes: 
a) Cómo ofrece sus servicios una institución bancaria; 
b) Cómo contrata el usuario con los bancos, y 
c) Cómo se da el control de los servicios que prestan los bancos. 
En este sentido, es esencial ajustar la regulación tanto para que el sector de la población que no está bancarizada se incorpore a la red de usuarios a través del establecimiento de productos bancarios básicos, como para otorgar seguridad jurídica a los usuarios que utilizan cotidiana mente los servicios bancarios. 
En adición a lo anterior, estas comisiones proponen realizar las modificaciones necesarias en materia de cobro de comisiones, mismas que se dividen básicamente en dos rubros: 
En primer término se busca mejorar las condiciones de los servicios bancarios que llegan a los sectores de la población en vías de bancarización o recientemente bancarizada que enfrentan una variedad de alternativas que son difíciles de comparar. 
Por otra parte, se busca atender también al segmento de la población en el que los servicios bancarios básicos no se ajustan a su perfil transaccional. Respecto a este segmento se pretende que encuentre un mejor servicio y mayor seguridad en la medida en que cuente con mayor diversidad en los servicios, para lo cual debe haber mayor transparencia en la información y un régimen muy completo de protección al usuario. 
SEXTA.- Estas comisiones comparten el criterio de que resulta imprescindible llevar a cabo las adecuaciones necesarias al marco jurídico que regula actualmente los servicios bancarios. 
Como primer punto, las que dictaminan proponen ampliar el ámbito de aplicación de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, de esa forma se robustece su objeto y los sujetos regulados por ésta, a efecto de incorporar tanto a Entidades Financieras como Entidades Comerciales que otorguen crédito. 
En congruencia con lo señalado, estas comisiones estiman conveniente introducir preceptos legales supletorios adicionales que refuercen las actuaciones de la autoridad. Ello a fin de quetodo procedimiento sea transparente, con estricto apego a la legalidad y sin dañar derechos fundamentales de los particulares, brindando, por lo tanto, mayor sustento jurídico a las actuaciones de la autoridad. 
Estas comisiones consideran importante conservar y reforzar las atribuciones que tiene el Banco de México en la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, en las materias que regula dicha Ley. 
Al respecto, se estima conveniente precisar en la iniciativa que nos ocupa que será el Banco de México quién emitirá disposiciones de carácter general para regular tanto las comisiones comolas cuotas de intercambio que cobren las instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado, sociedades financieras de objeto múltiple y las Entidades, respectivamente. Lo anterior, a efecto de señalar a quienes les serán aplicables las disposiciones que se emitan en materia de cobro de comisiones y/o cuotas de intercambio. 
En este contexto, resulta conveniente confirmar la facultad que tiene el Banco de México para regular a través de disposiciones de carácter general, que al efecto emita, el cobro de Comisiones, y Cuotas de Intercambio que lleven a cabo las instituciones de crédito y sociedades financieras de objeto múltiple por el uso de tarjetas de crédito y débito en cajeros automáticos, otorgando con ello mayor certidumbre jurídica a los Clientes de dichas instituciones y sociedades que utilizan este medio de pago o disposición. 
Por otra parte, las comisiones consideran necesario establecer la obligación de las instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y las sociedades financieras de objeto múltiple, de informar al Banco de México y a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, sobre las Comisiones y Cuotas de Intercambio que cobran las Entidades, a efecto de fortalecer la transparencia y difusión de éstas por canales institucionales. 
Por lo anterior, resulta necesario prever la obligación por parte de las entidades de informar de manera visiblemente ostensible, a través de los medios que pacten con sus Clientes (Internet y publicidad impresa en sucursales), las modificaciones al importe de las nuevas Comisiones que éstas pretendan cobrar, en consecuencia los Clientes tendrán derecho a dar por terminada la prestación de los servicios que les presten las Entidades, en caso de no estar de acuerdo con el cobro de los nuevos montos de Comisiones. 
Se modifica la denominación actual del Capítulo III, para quedar como sigue: 
“De la transparencia en relación con los Medios de Disposición
y en el otorgamiento de créditos, préstamos y financiamientos”.
En el mismo Capítulo, se precisa que la fórmula, componentes y la metodología de cálculodel Costo Anual Total (CAT), relativa a créditos, préstamos o financiamientos que otorguen las Entidades Financieras y Comerciales, se implementará a través de disposiciones de carácter general, que para tal efecto, emita el Banco de México, con el fin de que el público se entere del costo real que debe pagar, respecto de los productos que ofrecen dichas Entidades. 
Para la consecución de lo antes señalado, y con el propósito esencial de otorgar mayor transparencia, en los documentos (estados de cuenta, contratos de adhesión y publicidad, entre otros), mediante los cuales se instrumenten los créditos, préstamos y financiamientos que otorguen las Entidades, estas comisiones proponen obligar a las mismas a que expresen de forma detallada las tasas de interés ordinaria y moratoria en términos anuales simples que cobren a sus Clientes,en consecuencia, dichas Entidades podrán establecer tasas de interés sustitutivas pero les estará prohibido establecer tasas de interés alternativas. 
Adicionalmente, se establece la obligación para las Entidades Financieras e Instituciones de Crédito, respecto de los créditos, préstamos o financiamientos que estas otorguen y no podrán exigir por adelantado el cobro de intereses, los cuales serán exigibles solamente por periodos vencidos. 
Por otra parte, se reforma el actual artículo 9, con el propósito de que los Contratos de Adhesión que emitan las Entidades Financieras cumplan con los requisitos que mediante disposiciones de carácter general emita la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, escuchando a su vez, la opinión de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros. 
De igual forma, se prevé que las Entidades Comerciales en materia de Contratos de Adhesión, deberán cumplir con los requisitos que al efecto emita la Procuraduría Federal del Consumidor, en disposiciones de carácter general. 
Por otra parte, se establece la obligación de las Entidades Financieras para remitir, a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, los modelos de Contratos de Adhesión, con la finalidad de que esta Comisión Nacional integre un Registro de Contratos de Adhesión, el cual podrá consultar el público en general, a efecto de que tenga mayores elementos al momento de que celebre algún contrato con una Entidad Financiera. 
Asimismo, se otorga a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores la facultad de expedir disposiciones de carácter general, en las que se señalen la forma y términos en que las Entidades Financieras deberán hacer del conocimiento de los interesados la información relacionada a la publicidad, escuchando previamente la opinión de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros. En ese mismo orden de ideas, se determina la facultad de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para emitir disposiciones de carácter general en las que se establecerán los requisitos que deberán contener tanto los estados de cuenta como los comprobantes de las operaciones de créditos, préstamos y financiamientos que las Entidades Financieras celebren con sus Clientes. 
De igual manera, se faculta a la Procuraduría Federal del Consumidor para emitir las disposiciones de carácter general que se mencionan en el párrafo que antecede, respecto de Entidades Comerciales que otorguen crédito. 
Asimismo, se faculta al Banco de México para emitir, disposiciones de carácter general, a las que deberán sujetarse las Entidades Financieras y Comerciales en materia de transferencia de fondos de crédito y débito. 
En este tenor, se amplía la prohibición para llevar a cabo prácticas discriminatorias tanto para Entidades Financieras como para Entidades Comerciales, en beneficio de los usuarios de servicios financieros. 
Por lo que respecta a los depósitos de salarios y prestaciones de carácter laboral quelos patrones realizan a sus empleados (pago de nómina), se establecen en Ley los requisitos, metodología y términos para realizar la transferencia de dichos depósitos de nómina, a otra institución de crédito, cuando lo requiera el trabajador, por así convenir a sus intereses. 
Con el propósito de reforzar las atribuciones en materia de sanciones que actualmente contempla la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y la Procuraduría Federal del Consumidor, resulta imprescindible adecuar dicho marco sancionador, con el fin de que las Entidades Financieras y Comerciales cumplan adecuadamente con las obligaciones que les impone la Ley antes citada, en materia de transparencia y ordenamiento de servicios financieros, en protección de los derechos de los Clientes de estas Entidades. 
SEPTIMA.- En lo que respecta a la Ley de Instituciones de Crédito, estas comisiones consideran primeramente, al segmento de la población que está en proceso de convertirse en usuario de servicios bancarios lo que requiere es acceso a servicios bancarios básicos. 
Actualmente dicho segmento de población se enfrenta a una oferta de servicios bancarios muy diversos que no son comparables entre sí en materia de costos, dado que los productos son diversos en sus características. 
Por tal motivo, el objetivo fundamental de las iniciativas objeto de dictamen es facilitar la entrada de nuevos usuarios a través de la estandarización de productos bancarios básicos, de tal forma que el elemento de precio sea fácilmente comparable para el usuario, dado que el producto sería el mismo en cada institución financiera, y esto permitiría, contar con mayores elementos de juicio para tomar decisiones y maximizar los beneficios de los servicios que contratan, y así estar en posibilidad de evitar abusos por parte de algunas instituciones financieras. 
Por ello, se incluirá en la Ley de Instituciones de Crédito el concepto de producto bancario básico de cuenta de cheques, y establecerá que el Banco de México norme en reglas de carácter general las características de cada uno de los productos, y podrá exentar el cobro de comisiones por apertura, retiros y consultas, todos aquellos depósitos que no excedan el importe equivalente a ciento sesenta y cinco salarios mínimos diarios vigente en el Distrito Federal. 
Así pues, el servicio estándar que al efecto determine el Banco de México mediante disposiciones de carácter general, deberá considerara al menos aquellas cuentas cuyo abono mensual no exceda el importe equivalente a ciento sesenta y cinco salarios mínimos diarios vigente en el Distrito Federal, estén exentas de cualquier comisión por apertura, retiros y consultas y debe tener características totalmente uniformes entre los bancos como para permitir la comparación sencilla. 
Esta disposición tiene está orientada a todos aquellos usuarios que les perciben sus salarios por la vía de tarjetas de débito y que sufren un perjuicio patrimonial directo cada vez que realizan retiros en cajeros que no son de la red de sucursales del banco emisor, por lo que el espíritu dela disposición en comento, es precisamente proteger los intereses de los consumidores que recientemente acceden al sistema bancario a través de un producto que contenga los servicios bancarios básicos a un precio asequible y promueve la competencia en el sistema al permitir a los ahorradores comparar los productos con características similares ofrecidas por diferentes instituciones. 
Adicionalmente, se propone para que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, además de la Comisión Nacional para la Protección y Defensade los Usuarios de los Servicios Financieros y las instituciones de crédito, soliciten al Banco de México, que evalúe, si existen o no condiciones razonables de competencia en materia de comisiones o tarifas, respecto de operaciones activas, pasivas y de servicios que realizan o prestan las instituciones de crédito. Esta disposición ya ha sido planteada en las iniciativas de los Senadores Rubén Camarillo Ortega, Juan Bueno Torio Eugenio Guadalupe Govea Arcos, de fecha 1 de marzo de 2007, y del Senador Ricardo García Cervantes del 20 de diciembre de 2006. 
OCTAVA.- En lo que respecta a la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, las que dictaminan consideran que en congruencia con las reformas a la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y la Ley de Instituciones de Crédito, es necesario también reformar diversas disposiciones de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, a efecto de complementar el esquema de transparencia y competencia con un esquema adecuado de protección al usuario de servicios financieros, que fomente el equilibrio en las relaciones usuario-entidad financiera. 
En ese tenor, se otorgan mayores atribuciones y competencia a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, al facultarla para que mantenga actualizada la Base de Datos de las Comisiones que cobran las Instituciones Financieras, y difunda las mismas, de conformidad con la información que le entreguen las Instituciones Financieras de acuerdo a la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros. 
Asimismo, se faculta a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, para crear y operar el Registro Público de Usuarios, cuya inscripciónserá gratuita, el cual se alimentará con los datos de los usuarios de las entidades financieras que se inscriban en dicho Registro. Al respecto, las instituciones financieras tendrán prohibido utilizar dicha información con fines mercadotécnicos o publicitarios. 
La propuesta referida en el párrafo que antecede, tiene por objeto combatir el fenómeno relativo a la publicidad que realizan las instituciones financieras, al ser masiva, y que muchas veces, no es solicitada, ya sea por medio de publicidad impresa o vía telefónica, y facultar a los Usuarios que no deseen recibir publicidad por parte de las Instituciones Financieras, se inscriban en el Registro para evitar el recibir publicidad que el usuario no solicite. 
En el mismo orden de ideas, se propone facultar a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, para denunciar ante el Ministerio Público o las autoridades competentes los hechos constitutivos de delitos, ampliando con ello las facultades de la misma en beneficio de los Usuarios, ya que actualmente, dicha Comisión Nacional tiene facultades limitadas, para efectos de denunciar delitos que las Instituciones Financieras cometan en perjuicio de los Usuarios. 
Cabe señalar que la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, cuenta con facultades limitadas para solicitar información a las instituciones financieras, ya que solamente se contempla la atribución de solicitarla, omitiendo las circunstancias de modo y tiempo, por lo que, es necesario precisar que dicha Comisión podrá solicitar información en los términos y plazos que la misma establezca, con el fin de dotar de mayores facultades a esta Comisión Nacional para requerir información. 
Asimismo, e amplía la esfera de competencia de la Comisión Nacional en materia de Contratos de Adhesión en beneficio de los Usuarios, al establecer la obligación de hacer del conocimientode las Comisiones Nacionales supervisoras, cuando derivado de la revisión que realice dicha Comisión, se desprendan irregularidades por parte de las Instituciones Financieras, así como de los productos que estas ofrezcan a los Usuarios, cuando se presenten un número considerable de reclamaciones, respecto de dichos productos, a efecto de que las Comisiones Nacionales supervisoras, sancionen a la Institución Financiera o soliciten las modificaciones a los contratos de adhesión. 
En beneficio de los usuarios se modifica la Ley a efecto de agilizar la resolución de las reclamaciones presentadas en contra de las instituciones financieras. En esos mismos términos, las Instituciones Financieras se beneficiarán con la reducción de costos y tiempo invertido de personal, al solucionar de forma expedita las reclamaciones que por sus características lo permitan, con estricto apego a la normatividad vigente. 
Se establece una sanción para el caso de que las instituciones financieras envíen publicidad a los Clientes que hayan realizado su manifestación o se encuentren inscritos en el Registro Público de Usuarios de no recibir publicidad alguna, y se aumenta la sanción para el caso de que Instituciones Financieras no comparezcan a la audiencia de conciliación que establece el artículo 68 de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros. 
Por las razones expuestas, y con fundamento en los artículos 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, las Comisiones se permiten someter a la consideración del Honorable Senado de la República, la aprobación del siguiente: 
DECRETO POR EL QUE SE ABROGA LA LEY PARALA TRANSPARENCIA Y ORDENAMIENTO DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACION EL 26 DE ENERO DE 2004, SE EXPIDE LA LEY PARALA TRANSPARENCIA Y ORDENAMIENTO DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE INSTITUCIONES DE CREDITO Y DE LA LEY DE PROTECCION Y DEFENSA AL USUARIO DE SERVICIOS FINANCIEROS Y LA LEY DELA COMISION NACIONAL BANCARIA Y DE VALORES
ARTICULO PRIMERO. Se expide la siguiente: 
LEY PARA LA TRANSPARENCIA Y ORDENAMIENTO DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS
Capítulo I.- Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es del orden federal y sus disposiciones son de orden público y de interés social. Tiene por objeto regular las Comisiones y Cuotas de Intercambio así como otros aspectos relacionados con los servicios financieros y el otorgamiento de créditos de cualquier naturaleza que realicen las Entidades, con el fin de garantizar la transparencia, la eficiencia del sistema de pagos y proteger los intereses del público. 
Artículo 2.-Son de aplicación supletoria a la presente Ley, según el tipo de Entidad de que se trate, los ordenamientos que a continuación se indican: 
I. La Ley de Instituciones de Crédito; 
II. La Ley de Ahorro y Crédito Popular; 
III. La Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; 
IV. La Ley del Banco de México; 
V. Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros; 
VI. La Ley Federal de Protección al Consumidor; 
VII. El Código de Comercio; 
VIII. El Código Civil Federal, y 
IX. Los usos y prácticas bancarios y mercantiles. 
Artículo 3.- Para los efectos de la presente Ley, en singular o plural se entenderá por: 
I. Autoridades: al Banco de México, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y a la Procuraduría Federal del Consumidor; 
II. Cámara de Compensación: a la entidad central o mecanismo de procesamiento centralizado, por medio del cual se intercambian instrucciones de pago u otras obligaciones financieras; 
III. Cliente: a la persona que celebra cualquier operación pasiva, activa o de servicios con una Entidad Financiera, recibe algún crédito, préstamo o financiamiento de alguna Entidad Comercial o utiliza los Medios de Disposición emitidos por cualquier Entidad; 
IV. Comisión: a cualquier cargo, independientemente de su denominación o modalidad, que una Entidad cobre a un Cliente. Tratándose de Entidades Financieras, se considerarán los cargos que se realicen por operaciones pasivas, activas o de servicio, y tratándose de Entidades Comerciales y de sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, se considerarán los cargos que se efectúen por las operaciones de crédito, préstamos o financiamientos. En todos los casos, se considerarán los cargos por el uso o aceptación de Medios de Disposición; 
V. Contrato de Adhesión: al documento elaborado unilateralmente por las Entidadespara establecer en formatos uniformes los términos y condiciones aplicables a la celebración de las operaciones que lleven a cabo con sus Clientes. Tratándose de Entidades Financieras, se considerarán las operaciones pasivas, activas o de servicio, y tratándose de Entidades Comerciales y de sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, se considerarán las operaciones de crédito, préstamos o financiamientos; 
VI. CAT: al costo anual total de financiamiento expresado en términos porcentuales anuales que, para fines informativos y de comparación, incorpora la totalidad de los costos y gastos inherentes a los créditos, préstamos o financiamientos que otorgan las Entidades; 
VII.Cuotas de Intercambio: a las cantidades que las Entidades se cobran o pagan entre sí, directa o indirectamente, por el uso de cualquier Medio de Disposición en la infraestructura de pagos instalada por alguna Entidad distinta a la que proporciona o emite el Medio de Disposición; 
VIII.Entidades: a las Entidades Financieras, a las Entidades Comerciales, y a las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, conjuntamente; 
IX.Entidad Financiera: a las instituciones de crédito, a las sociedades financieras de objeto limitado, a las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas y a las entidades de ahorro y crédito popular y a las entidades financieras que actúen como fiduciarias en fideicomisos que otorguen crédito, préstamo o financiamiento al público; 
X.Entidad Comercial: a las sociedades que de manera habitual otorguen créditos, préstamos o financiamientos al público; 
XI.Medio de Disposición: a las tarjetas de débito asociadas a depósitos bancarios de dineroa la vista, a las tarjetas de crédito emitidas al amparo de un contrato de apertura de crédito, a los cheques, a las órdenes de transferencia de fondos incluyendo el servicio conocido como domiciliación, así como aquellos otros que el Banco de México reconozca mediante disposiciones de carácter general, y 
XII.Sistema de Pagos: a la serie de instrumentos, procedimientos, reglas y sistemas para la transferencia de fondos. 
Capítulo II.- De las Comisiones y Cuotas de Intercambio
Artículo 4.- Para los fines previstos en el artículo 1 de esta Ley, el Banco de México estará facultado para emitir disposiciones de carácter general para regular las tasas de interés, Comisiones y pagos anticipados de las operaciones que realicen con sus Clientes, las instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, así como para regular Cuotas de Intercambio tratándose de Entidades. 
La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las instituciones de crédito, las sociedades financieras de objeto limitado o las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, podrán solicitar al Banco de México se evalúe si existen o no condiciones razonables de competencia, respecto de operaciones activas, pasivas y de servicios de las citadas entidades. 
Al efecto, el Banco de México podrá también actuar de oficio, y deberá solicitar la opinión de la Comisión Federal de Competencia para que ésta, en un plazo no menor a treinta días y no mayor a sesenta días naturales posteriores a su solicitud, en términos de la Ley que la rige, determine entre otros aspectos, si existe o no competencia efectiva y los mercados relevantes respectivos. 
Con base en la opinión de la citada dependencia, el Banco de México, en su caso, tomará las medidas regulatorias pertinentes, las que se mantendrán sólo mientras subsistan las condiciones que las motivaran. En la regulación, Banco de México establecerá las bases para la determinación de dichas Comisiones y Tasas de Interés, así como mecanismos de ajuste y períodos de vigencia. 
El Banco de México o las entidades sujetas a dicha regulación, podrán solicitar a la Comisión Federal de Competencia que emita opinión sobre la subsistencia de las condiciones que motivaron la regulación. 
Independientemente de las sanciones previstas en esta Ley, el Banco de México podrá suspender operaciones con las instituciones de crédito que infrinjan lo dispuesto en este precepto. 
Lo previsto en este artículo no impide que el Banco de México ejerza en cualquier momento las facultades a que se refiere el artículo 48 de la Ley de Instituciones de Crédito, así como las previstas en la Ley del Banco de México respecto a Comisiones; ni limita que la Comisión Federal de Competencia pueda, en términos de la Ley Federal de Competencia Económica, evaluar directamente si existen o no condiciones razonables de competencia en materia de Comisiones. 
Artículo 5.- Las Entidades que operen cajeros automáticos deberán informar en las pantallas de éstos las Comisiones que cobran por su uso, así como obtener el previo consentimiento de los Clientes para el cobro de tales Comisiones. 
Artículo 6.- Las instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, deberán registrar ante el Banco de Méxicolas Comisiones que cobran por los servicios de pago y créditos que ofrecen al público, así como sus respectivas modificaciones. Dicho registro se realizará con al menos treinta días naturales de anticipación a su entrada en vigor para nuevas Comisiones o cuando impliquen un incremento. 
Para el caso de reducción del monto de dichas Comisiones, el registro deberá realizarse con al menos dos días naturales de anticipación a su entrada en vigor. 
Lo anterior lo deberán efectuar en la forma y términos que el propio Banco de México señale en las disposiciones de carácter general. 
El Banco de México tendrá la facultad de formular observaciones a la aplicación de dichas Comisiones cuando impliquen un incremento, dentro de los quince días hábiles siguientes a aquél en que las citadas entidades financieras las hagan de su conocimiento. Antes de ejercer la citada facultad el Banco de México escuchará a la entidad de que se trate. El Banco de México hará públicas las observaciones que en su caso formule conforme a este párrafo. De no existir observaciones, las Comisiones entrarán en vigor 
Las atribuciones conferidas al Banco de México en los párrafos anteriores del presente artículo, se entenderán otorgadas a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros respecto de las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas. 
Artículo 7.- Las Entidades deberán contar en sus sucursales o establecimientos con información actualizada relativa a los montos, conceptos y periodicidad de las Comisiones en carteles, listas y folletos visibles de forma ostensible, y permitir que aquélla se obtenga a través de un medio electrónico ubicado en dichas sucursales o establecimientos, a fin de que cualquier persona que la solicite esté en posibilidad de consultarla gratuitamente, y cuando cuenten con página electrónica en la red mundial “Internet”, mantener en ésta dicha información. 
Las Entidades, a través de los medios que pacten con sus Clientes, deberán darles a conocer los incrementos al importe de las Comisiones, así como las nuevas Comisiones que pretendan cobrar, por lo menos, con treinta días naturales de anticipación a la fecha prevista para que éstas surtan efectos. Sin perjuicio de lo anterior, los Clientes en los términos que establezcan los contratos, tendrán derecho a dar por terminada la prestación de los servicios que les otorguen las Entidades en caso de no estar de acuerdo con los nuevos montos, sin que la Entidad pueda cobrarle cantidad adicional alguna por este hecho, con excepción de los adeudos que ya se hubieren generado a la fecha en que el Cliente solicite dar por terminado el servicio. 
El incumplimiento a lo previsto en el párrafo anterior, tendrá como consecuencia la nulidad de la Comisión, con independencia de las sanciones que en su caso procedan. 
Capítulo III.- De la transparencia en relación con los Medios de
Disposición y en el otorgamiento de créditos, préstamos y
financiamientos
Artículo 8.- El Banco de México establecerá a través de disposiciones de carácter general, la fórmula, los componentes y la metodología de cálculo del CAT, en relación con los créditos, préstamos o financiamientos que otorguen las Entidades. En dichas disposiciones el Banco de México establecerá los tipos y montos de los créditos, préstamos o financiamientos a los que será aplicable el CAT. 
Artículo 9.- Las tasas de interés ordinarias y moratorias que aparezcan en los documentos que instrumenten los créditos, préstamos y financiamientos que otorguen las Entidades, así como las que se mencionen en los estados de cuenta, deberán expresarse en términos anuales, así como resaltarse en caracteres distintivos de manera clara, notoria e indubitable. 
Cuando las Entidades pacten una tasa de referencia en sus operaciones de crédito, préstamo o financiamiento, deberán pactar una o más tasas de referencia sustitutivas, para el evento de que deje de existir la tasa de referencia originalmente pactada, debiendo convenir el orden en que, en su caso, dichas tasas de referencia sustituirían a la originalmente pactada. 
Artículo 10.-En los créditos, préstamos o financiamientos que las Entidades otorguen, elpago de los intereses no podrá ser exigido por adelantado, sino únicamente por periodos vencidos, sin perjuicio de ajustarse a la legislación mercantil aplicable. El Banco de México mediante disposiciones de carácter general determinará los montos y tipos de los créditos, préstamos y financiamientos a los que les será aplicable este artículo, de los cuales las Entidades estarán obligadas a informar a sus Clientes al momento de pactar los términos del crédito. 
Artículo 11.- Los Contratos de Adhesión que utilicen las Entidades Financieras deberán cumplir con los requisitos que mediante disposiciones de carácter general establezca la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, previa opinión de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros. 
Los Contratos de Adhesión que empleen las Entidades Comerciales y las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, deberán cumplir con los requisitos que mediante disposiciones de carácter general establezcan la Procuraduría Federal del Consumidor y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
Las disposiciones mencionadas en los párrafos anteriores deberán considerar los aspectos siguientes: 
I. Los sanos usos y prácticas bancarias y comerciales, según corresponda, relacionadas con la operación o servicio; 
II. La utilización de formatos que faciliten la lectura y comprensión del contenido obligacional de los contratos; 
III. Las bases para dejar claramente establecidas las características, términos y condiciones del servicio; 
IV. Los procedimientos de notificación y bases para la aceptación por parte de los Clientes de las modificaciones a los Contratos de Adhesión mediante las cuales tengan contratados operaciones o servicios; 
V. El procedimiento a seguirse para la cancelación del servicio, y
VI. Los conceptos de cobro y sus montos. 
Adicionalmente, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores señalará los tipos de Contratos de Adhesión que documenten las operaciones o servicios que celebren las Entidades Financieras, que requieran autorización previa de la citada Comisión.
Las Entidades Financieras y las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, deberán remitir a la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, los modelos de Contratos de Adhesión, a efecto de que esta integre un Registro de Contratos de Adhesión para consulta del público en general. 
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores de oficio o a petición de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, la Procuraduría Federal del Consumidor, y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus competencias, revisarán los modelos de Contrato de Adhesión para verificar que éstos se ajusten a lo previsto en las disposiciones emitidas conforme a este precepto. 
Asimismo, las referidas Comisión Nacional Bancaria y de Valores, Procuraduría Federal del Consumidor y Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus competencias, podrán ordenar que se modifiquen los modelos de Contratos de Adhesión a fin de adecuarlos a las leyes y otras disposiciones aplicables y, en su caso, suspender su uso respecto de nuevas operaciones hasta en tanto sean modificados. 
Todo Contrato de Adhesión celebrado en territorio nacional, para su validez, deberá estar escrito en idioma español. 
Los modelos de Contratos de Adhesión deberán contener las Comisiones que la Entidad cobre. Se prohíbe que dichas entidades carguen o cobren Comisiones que no estén previstas en los Contratos de Adhesión o se modifiquen en contravención a esta Ley. Toda modificación a las Comisiones, cuando resulte aplicable, deberá registrarse en términos del artículo 6 de esta Ley. 
Artículo 12.- Las Entidades Financieras se ajustarán a las disposiciones de carácter general que emita la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en las que establezca la forma y términos que deberá cumplir la publicidad relativa a las características de sus operaciones activas, pasivas y de servicios. Para la expedición de las referidas disposiciones, la citada dependencia escuchará la opinión de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros. 
La Procuraduría Federal del Consumidor y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus respectivas competencias, expedirán disposiciones de carácter general en las que regulen lo establecido en el párrafo anterior para los créditos, préstamos o financiamientos y Medios de Disposición que emitan u otorguen las Entidades Comerciales y las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas. 
Las disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo, deberán considerar los aspectos siguientes: 
I. La veracidad y precisión de la información relacionada con los productos o servicios ofrecidos; 
II. Que no contengan elementos de competencia desleal; 
III. Transparencia en las características y, en su caso, riesgos inherentes al producto o servicio; 
IV. La formación de cultura financiera entre el público en general; 
V. Puntos de contacto para información adicional, y 
VI. Los mecanismos para que las Entidades den a conocer al público en general, las comisiones que cobran. 
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de oficio o a solicitud de la Comisión Nacional para Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, podrá ordenar la suspensión de la publicidad que realicen las Entidades Financieras, cuando a su juicio ésta implique inexactitud, o competencia desleal entre las mismas, o que por cualquier otra circunstancia pueda inducir a error, respecto de sus operaciones y servicios, o bien, no se ajuste a lo previsto en este artículo, así como en las disposiciones de carácter general que con base en este precepto se emitan. 
La Procuraduría Federal del Consumidor y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán ordenar la suspensión de la publicidad que realicen las Entidades Comerciales o las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, en los términos a que se refiere el párrafo anterior. 
Artículo 13.- Las Entidades Financieras deberán enviar al domicilio que señalen los Clientes en los contratos respectivos o al que posteriormente indiquen, el estado de cuenta correspondiente a las operaciones y servicios con ellas contratadas, el cual será gratuito para Cliente. 
Las Entidades Comerciales y las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, deberán cumplir con la obligación prevista en el primer párrafo de este artículo, respecto de los créditos, préstamos y financiamientos u operaciones con Medios de Disposición con ellas contratadas. 
Los Clientes podrán pactar con las Entidades para que en sustitución de la obligación referida, pueda consultarse el citado estado de cuenta a través de cualquier medio que al efecto se acuerde entre ambas partes. 
Los mencionados estados de cuenta, así como los comprobantes de operación, deberán cumplir con los requisitos que para Entidades Financieras establezca la Comisión Nacional Bancaria y de Valores mediante disposiciones de carácter general, previa opinión de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros; para Entidades Comerciales, los que establezca la Procuraduría Federal del Consumidor, igualmente mediante disposiciones de carácter general, y para sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, las que asimismo emita la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, respectivamente. 
Las citadas disposiciones de carácter general, podrán considerar los aspectos siguientes: 
I. Claridad en la presentación de la información contenida en los estados de cuenta y en los comprobantes de operaciones, que permita conocer la situación que guardan las transacciones efectuadas por el Cliente en un periodo previamente acordado entre las partes; 
II. La base para incorporar en los estados de cuenta y comprobantes de operación, las Comisiones y demás conceptos que la Entidad cobre al Cliente por la prestación del servicio u operación de que se trate, así como otras características del servicio; 
III. La información que deberán contener para permitir la comparación de las Comisiones aplicadas en operaciones afines; 
IV. Tratándose de Entidades Financieras y sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, deberán contener los datos de localización y contacto con la unidad especializada que en términos de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros deben mantener, para efectos de aclaraciones o reclamaciones vinculadas con el servicio o producto de que se trate, así como los plazos para presentarlas. Tratándose de Entidades Comerciales, deberán contener, al menos, los números telefónicos de servicios al consumidor para los efectos antes señalados, y 
V. Las demás que las autoridades competentes determinen, en términos de las disposiciones aplicables. 
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de oficio o a solicitud de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, podrá ordenar modificaciones a los estados de cuenta que expidan las Entidades Financieras, cuando éstos no se ajusten a lo previsto en las fracciones I, II, III y IV de este artículo o en las disposiciones de carácter general que del propio precepto emanen. 
La Procuraduría Federal del Consumidor, así como la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán ordenar modificaciones a los estados de cuenta que expidan las Entidades Comerciales o las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, en los casos a que se refiere el párrafo anterior. 
Artículo 14.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores y la Comisión Nacional parala Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, celebrarán convenios de colaboración que tengan por objeto establecer los mecanismos y canales a través de los cuales esta última hará del conocimiento de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, las observaciones que deriven del ejercicio de las facultades que en materia de verificación de Contratos de Adhesión, publicidad y estados de cuenta le otorgan los artículos 11, 12 y 13 de esta Ley. 
Artículo 15.- Tratándose del otorgamiento de créditos, préstamos o financiamientos que otorguen las Entidades a los que les sea aplicable el CAT de acuerdo con las disposiciones a las que se refiere el artículo 8 de esta Ley, la publicidad y los Contratos de Adhesión deberán contener dicho CAT, cuando así lo establezcan las disposiciones de carácter general que conforme a lo previsto en los artículos 11 y 12 de esta Ley, emitan la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Procuraduría Federal del Consumidor y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
La información a que se refiere este artículo deberá resaltarse en caracteres distintivos de manera clara, notoria e indubitable. 
Artículo 16.- Las instituciones de crédito están obligadas a recibir cheques salvo buen cobroy órdenes de transferencias de fondos para abono en cuenta del beneficiario. Asimismo, las instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas están obligadas a recibir cheques salvo buen cobro y órdenes de transferencias de fondos para el pago del principal, intereses, Comisiones y gastos, de los créditos, préstamos o financiamientos que otorguen a sus Clientes. 
Las órdenes de transferencias de fondos mencionadas en el párrafo anterior podrán ser enviadas a solicitud del Cliente o por un tercero y la emisora podrá ser cualquier persona facultada para ello. Asimismo, los cheques podrán ser librados por el Cliente o por un tercero, a cargo de cualquier institución de crédito. 
Asimismo, las instituciones de crédito estarán obligadas a recibir y procesar las instrucciones de cargo en las cuentas de depósito y de apertura de crédito en cuenta corriente de sus Clientes, que reciban derivadas de servicios de domiciliación previstos en la Ley de Instituciones de Crédito, así como de otras operaciones que determine el Banco de México a través de disposiciones de carácter general. Lo anterior, siempre y cuando existan fondos suficientes en las cuentas respectivas. 
Las instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas estarán sujetas a las disposiciones de carácter general que para efectos de lo previsto en este artículo emita el Banco de México, en las que se determinarán entre otros, los tipos y montos de las operaciones sujetas al presente artículo. 
Artículo 17.-A las Entidades les estará prohibido llevar a cabo prácticas discriminatorias. 
Para los efectos de esta Ley se considerarán prácticas discriminatorias: 
I. Los actos que se realicen para no permitir la celebración de operaciones a Clientes de determinadas Entidades; 
II. El cobro de Comisiones distintas en virtud del emisor del Medio de Disposición correspondiente, y 
III. Los actos que se realicen para no permitir a sus Clientes utilizar la infraestructura de otras Entidades, o desalentar su uso. 
Las Entidades podrán exceptuar a sus cuentahabientes o acreditados del pago de Comisiones o establecer menores Comisiones cuando éstos utilicen la infraestructura de aquéllas. Lo anterior, no se considerará práctica discriminatoria. 
Cada Entidad tendrá prohibido cobrar más de una Comisión a sus Clientes respecto del mismo hecho generador, así como aplicar Comisiones en condiciones significativa mente más desfavorables para los Clientes que las prevalecientes en el mercado. 
Artículo 18.- Los trabajadores tendrán derecho a solicitar a la institución de crédito en la que se realice el depósito de su salario y de otras prestaciones de carácter laboral, que transfiera la totalidad de los recursos depositados a otra institución de crédito que elija el trabajador, sin que la institución que transfiera los recursos pueda cobrar penalización alguna al trabajador que le solicite este servicio. Las instituciones de crédito deberán sujetarse a las disposiciones de carácter general que al efecto emita el Banco de México. 
Las entidades públicas, en la contratación de servicios financieros para el pago de los salarios de sus trabajadores, garantizarán condiciones favorables en beneficio de éstos. 
Capítulo IV.- Disposiciones Comunes
Artículo 19.- El Banco de México estará facultado para regular, mediante disposiciones de carácter general, el funcionamiento y la operación de las Cámaras de Compensación de cualquier medio de Disposición, así como los cargos que éstas efectúen por la realización de sus operaciones. 
Artículo 20.- La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros estará facultada para conocer de cualquier controversia relacionada con la aplicación de la presente Ley entre los Clientes y las Entidades Financieras y entre los Clientes y las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, en términos de las disposiciones aplicables. 
Tratándose de Entidades Comerciales, la Procuraduría Federal del Consumidor estará facultada para conocer de cualquier controversia relacionada con la aplicación de la presente Ley entre las Entidades Comerciales y sus Clientes. 
Artículo 21.-Las Entidades Financieras y las Cámaras de Compensación, estarán obligadas a suministrar al Banco de México, en la forma y términos que éste les requiera, la informaciónsobre los Medios de Disposición, créditos, préstamos y financiamientos respectivos, así como, en general, aquella que sea útil al Banco para proveer el adecuado cumplimiento de sus funciones. 
Las Entidades Comerciales estarán obligadas a suministrar a la Procuraduría Federal del Consumidor, en la forma y términos que ésta les requiera, la información sobre los Medios de Disposición, créditos, préstamos o financiamientos respectivos, así como, en general aquélla que le sea útil para proveer el adecuado cumplimiento de sus funciones. 
Artículo 22.- Las disposiciones de carácter general, tales como circulares y reglas, así como actos administrativos y notificaciones que emita el Banco de México en ejercicio de las facultades que le otorgan la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y las leyes, podrán darse a conocer: 
I. Mediante publicación en el Diario Oficial de la Federación, o 
II. A través de los medios que determine el Banco de México mediante disposiciones de carácter general. 
Las publicaciones que realice el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación conforme a este artículo, estarán exentas del pago de derechos en términos de la Ley Federal de Derechos. 
Para los efectos de la fracción II del presente artículo: 
a) Las instituciones de crédito, entidades e intermediarios financieros de que se trate, deberán proporcionar al Banco de México la información que requiera para dar a conocer las disposiciones, actos administrativos y notificaciones mencionadas. Las disposiciones, actos administrativos y notificaciones que el Banco de México envíe o comunique con base en la información que le proporcionen las instituciones de crédito, entidades e intermediarios financieros, obligan y surten sus efectos en los términos que éstas señalen. 
b) Cuando las disposiciones, actos administrativos y notificaciones del Banco de México se envíen a las instituciones de crédito, entidades o intermediarios financieros, a través de medios electrónicos distintos del fax, que permitan adjuntar el mensaje de datos y firmarlo electrónicamente, las firmas respectivas deberán corresponder a los funcionarios competentes para emitirlas en términos del Reglamento Interior del Banco de México, y haber sido generadas con base en los datos de creación de firma electrónica conforme a los procedimientos y sistemas de la Infraestructura Extendida de Seguridad que administra el propio Banco de México. 
Artículo 23.- En todas las operaciones y servicios que las instituciones de crédito celebren masivamente con sus Clientes por medio de Contratos de Adhesión y hasta por los montos máximos que establezca la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, aquéllas deberán proporcionarle a éstos la asistencia, acceso y facilidades necesarias para atender las aclaraciones relacionadas con dichas operaciones y servicios. 
La citada Comisión establecerá, mediante disposiciones de carácter general, tanto las operaciones que deban considerarse masivamente celebradas, como los montos máximos a que se refiere este párrafo. Al efecto, sin perjuicio de los demás procedimientos y requisitos que impongan otras autoridades financieras facultadas para ello en relación con operaciones materia de su ámbito de competencia, en todo caso se estará a lo siguiente: 
I. Cuando el Cliente no esté de acuerdo con alguno de los movimientos que aparezcan en el estado de cuenta respectivo o en los medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología que se hubieren pactado, podrá presentar una solicitud de aclaración dentro del plazo de noventa días naturales contados a partir de la fecha de corte o, en su caso, de la realización de la operación o del servicio. 
La solicitud respectiva podrá presentarse ante la sucursal en la que radica la cuenta, o bien, en la unidad especializada de la institución de que se trate, mediante escrito, correo electrónico o cualquier otro medio por el que se pueda comprobar fehacientemente su recepción. En todos los casos, la institución estará obligada a acusar recibo de dicha solicitud. 
Tratándose de cantidades a cargo del Cliente dispuestas mediante cualquier mecanismo determinado al efecto por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en las disposiciones de carácter general a que se refiere el presente artículo, el Cliente tendrá el derecho de no realizar el pago cuya aclaración solicita, así como el de cualquier otra cantidad relacionada con dicho pago, hasta en tanto se resuelva la aclaración conforme al procedimiento a que se refiere este artículo; 
II. Una vez recibida la solicitud de aclaración, la institución tendrá un plazo máximo de cuarenta y cinco días para entregar al Cliente el dictamen correspondiente, anexando copia simple del documento o evidencia considerada para la emisión de dicho dictamen, con base en la información que, conforme a las disposiciones aplicables, deba obrar en su poder, así como un informe detallado en el que se respondan todos los hechos contenidos en la solicitud presentada por el Cliente. En el caso de reclamaciones relativas a operaciones realizadas en el extranjero, el plazo previsto en este párrafo será hasta de ciento ochenta días naturales. 
El dictamen e informe antes referidos deberán formularse por escrito y suscribirse por personal de la institución facultado para ello. En el evento de que, conforme al dictamen que emita la institución, resulte procedente el cobro del monto respectivo, el Cliente deberá hacer el pago de la cantidad a su cargo, incluyendo los intereses ordinarios conforme a lo pactado, sin que proceda el cobro de intereses moratorios y otros accesorios generados por la suspensión del pago realizada en términos de esta disposición; 
III. Dentro del plazo de cuarenta y cinco días naturales contado a partir de la entrega del dictamen a que se refiere la fracción anterior, la institución estará obligada a poner a disposición del Cliente en la sucursal en la que radica la cuenta, o bien, en la unidad especializada de la institución de que se trate, el expediente generado con motivo de la solicitud, así como a integrar en éste, bajo su más estricta responsabilidad, toda la documentación e información que, conforme a las disposiciones aplicables, deba obrar en su poder y que se relacione directamente con la solicitud de aclaración que corresponda y sin incluir datos correspondientes a operaciones relacionadas con terceras personas; 
IV. En caso de que la institución no diere respuesta oportuna a la solicitud del Cliente o no le entregare el dictamen e informe detallado, así como la documentación o evidencia antes referidos, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, sujetándose a lo previsto en el Capítulo V de esta Ley, impondrá multa por un monto equivalente al reclamado por el Cliente en términos de este artículo, y 
V. Hasta en tanto la solicitud de aclaración de que se trate no quede resuelta de conformidad con el procedimiento señalado en este artículo, la institución no podrá reportar como vencidas las cantidades sujetas a dicha aclaración a las sociedades de información crediticia. 
Lo antes dispuesto es sin perjuicio del derecho de los Clientes de acudir ante la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros o ante la autoridad jurisdiccional correspondiente conforme a las disposiciones legales aplicables, así como de las sanciones que deban imponerse a la institución por incumplimiento a lo establecido en el presente artículo. Sin embargo, el procedimiento previsto en este artículo quedará sin efectos a partir de que el Cliente presente su demanda ante autoridad jurisdiccional o conduzca su reclamación en términos de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros. 
Capítulo V.- Del procedimiento administrativo sancionador
Sección I
De las disposiciones generales
Artículo 24.- La facultad de las autoridades para imponer sanciones de carácter administrativo establecidas en esta Ley, caducará en un plazo de cinco años, contado a partir del día hábil siguiente al en que se realizó la conducta o se actualizó el supuesto de infracción. 
El plazo señalado se interrumpirá cuando las autoridades otorguen el derecho de audiencia al probable infractor, en términos de lo previsto en los artículos 28 y 29 de la presente Ley. 
Artículo 25.- El procedimiento administrativo será autónomo de la reparación de los daños y perjuicios que, en su caso, demanden las personas afectadas por los actos de que se trate. 
Artículo 26.- Todas las actuaciones deberán practicarse en días y horas hábiles. Serán días hábiles todos los días del año, salvo los sábados y domingos y los que determine la Comisión Nacional Bancaria y de Valores mediante las disposiciones de carácter general que señalan los días del año en que las entidades financieras sujetas a la supervisión de la Comisión deberán suspender operaciones, publicadas en el Diario Oficial de la Federación para cada ejercicio social. Serán horas hábiles las comprendidas entre las nueve y las dieciocho horas. 
Artículo 27.- Las notificaciones se regirán por los artículos 134, 135, 136, 137, 139 y 140 del Código Fiscal de la Federación.
Sección II
Del inicio del procedimiento
Artículo 28.- Las autoridades previo a la imposición de las sanciones que les corresponda aplicar conforme a esta Ley, notificarán por escrito al presunto infractor los hechos que se le imputan y las disposiciones que se consideren probablemente infringidas. 
Artículo 29.- En la notificación a que se refiere el artículo inmediato anterior, las autoridades deberán otorgar el derecho de audiencia al presunto infractor, a fin de que en un plazo de diez días hábiles bancarios, contado a partir del día hábil siguiente a aquél en que surta efectos la notificación correspondiente, manifieste lo que a su interés convenga y ofrezca pruebas por escrito. 
Las autoridades, a petición de parte, podrán ampliar por una sola ocasión el plazo mencionado, hasta por el mismo lapso, atendiendo a las circunstancias particulares del caso. 
Sección III
De la instrucción del procedimiento
Artículo 30.- En el procedimiento administrativo sancionador se admitirán toda clase de pruebas, excepto la testimonial y la de confesión de las autoridades o de sus servidores públicos, mediante absolución de posiciones. No se considerará comprendida en esta prohibición la petición de informes a las autoridades, respecto de hechos que consten en sus expedientes o de documentos agregados a ellos. 
Las pruebas supervenientes podrán presentarse, siempre que no se haya cerrado la instrucción. 
El ofrecimiento, admisión, preparación, desahogo y valoración de las pruebas se hará conforme a lo establecido en el Código Federal de Procedimientos Civiles. 
Artículo 31.- Concluido el desahogo de pruebas, se otorgará al presunto infractor un plazo de cinco días hábiles bancarios, contado a partir del día hábil bancario siguiente al de la notificación correspondiente, para que formule alegatos por escrito. Al vencer el citado plazo se tendrá por cerrada la instrucción. 
Sección IV
De la resolución del procedimiento
Artículo 32.- En la imposición de sanciones administrativas, las autoridades deberán tomar en cuenta: 
I. La capacidad económica del infractor. 
II. La gravedad de la infracción cometida.
III. Las atenuantes o agravantes.
Se tomará como atenuante cuando el infractor, previo a la notificación a que se refiere el artículo 28 de la presente Ley, informe por escrito a la autoridad competente de imponer la sanción: a) la infracción; b) el reconocimiento expreso de ésta, y c) un programa de corrección. En este supuesto se impondrá al infractor el importe mínimo de la multa que corresponda en términos de esta Ley. sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 34 y 35 de esta Ley. 
Se considerará como agravante la reincidencia. Será reincidente el que habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada, cometa otra del mismo tipo o naturaleza, dentro de los dos años inmediatos siguientes a la fecha en que haya quedado firme la resolución correspondiente. En ese supuesto las autoridades podrán imponer multa equivalente hasta por el doble de la prevista en esta Ley. 
Artículo 33.- Para calcular el importe de las multas se tendrá como base el salario mínimo general diario en el Distrito Federal, vigente el día en que se realice la conducta infractora. 
Artículo 34.- Atendiendo a las circunstancias de cada caso, las autoridades podrán además de imponer la multa que corresponda, amonestar al infractor, o bien, solamente amonestarlo, considerando la gravedad de la conducta, que no se afecten los intereses de terceros, así como la existencia de atenuantes. 
Artículo 35.- Las autoridades podrán abstenerse de sancionar a las Entidades y a las Cámaras de Compensación, siempre y cuando se trate de las conductas infractoras señaladas en los artículos 40, 41, 44 primer párrafo, 45 y 47, no constituyan delito y se presenten las circunstancias atenuantes referidas en el presente capítulo. La autoridad correspondiente deberá justificar las causas que motivaron el ejercicio de esta facultad. 
Artículo 36.- Las sanciones podrán ser impuestas tanto a las Entidades o Cámaras de Compensación, previo derecho de audiencia que se les otorgue conforme a los artículos 28 y 29 de la presente Ley. 
Artículo 37.-En ningún caso será sancionado el mismo hecho constitutivo de la infracción en dos o más ocasiones, ni por dos o más autoridades administrativas. 
Cuando por un mismo hecho u omisión se cometan varias infracciones a las que esta Ley imponga una sanción, el total de las mismas no deberá rebasar los montos máximos previstos en el presente ordenamiento. 
Artículo 38.- Las multas que las autoridades impongan conforme a esta Ley, deberán ser pagadas dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha de su notificación. Cuando las multas no se paguen dentro del plazo señalado, el monto de las mismas se actualizará desde el mes en que debió hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe, en los términos que establece el Código Fiscal de la Federación para este tipo de supuestos. 
En caso de que el infractor pague las multas impuestas por las autoridades dentro de los quince días referidos en el párrafo inmediato anterior, se aplicará una reducción en un veinte por ciento de su monto, siempre y cuando no se interponga medio de defensa alguno. 
Artículo 39.- En ejercicio de sus facultades sancionadoras, las autoridades deberán hacer del conocimiento del público en general por el medio que consideren conveniente, las sanciones queal efecto impongan por infracciones a esta Ley, una vez que dichas resoluciones hayan quedado firmes o sean cosa juzgada, señalando exclusivamente la denominación social de la entidad infractora, el precepto infringido y la sanción impuesta. 
Artículo 40.- Las autoridades, en el ámbito de sus respectivas competencias, sancionarán a las Entidades y a las Cámaras de Compensación que se abstengan de suministrar la información o documentación que cada autoridad les requiera en términos de esta Ley o disposiciones que de ella emanen, en los plazos que éstas determinen, con multa de doscientos a dos mil días de salario, o bien cuando presenten la información o documentación de manera incorrecta o de forma extemporánea. 
Sección V
Sanciones que corresponde imponer a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
Artículo 41.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará con multa de doscientos a dos mil días de salario, a las Entidades Financieras que infrinjan cualquier disposición de esta Ley cuya conducta no competa sancionar a otra de las autoridades y que no correspondan a las conductas infractoras de los artículos 42 y 43, así como cuando infrinjan las disposiciones de carácter general que la propia Comisión expida en términos de esta Ley. 
Artículo 42.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará con multa de dos mil a cinco mil días de salario, a las Entidades Financieras que: 
I. No cuenten en sus sucursales, establecimientos y en su página electrónica en la red mundial “Internet”, con la información actualizada a que se refiere el primer párrafo del artículo 7 de esta Ley, en los términos expresados en el referido precepto. 
II. No expresen en términos anuales las tasas de interés ordinarias y moratorias, conforme al artículo 9 de la presente Ley. 
III. Empleen modelos de Contratos de Adhesión que incumplan lo previsto en el artículo 11 de esta Ley o en las disposiciones de carácter general que expida la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que regulen Contratos de Adhesión. 
IV. Difundan publicidad que incumpla lo previsto en el artículo 12 de esta Ley o las disposiciones de carácter general que expida la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que regulen la publicidad relativa a las características de las operaciones activas, pasivas y de servicios. 
V. Expidan estados de cuenta o comprobantes de operaciones, que no cumplan con lo previsto en el artículo 13 de la presente Ley o no se ajusten a los requisitos que establezca la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a través de disposiciones de carácter general. 
Artículo 43.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará con multa de cuatro mil a veinte mil días de salario, a las Entidades Financieras que: 
I. Realicen cargos adicionales a sus Clientes por la terminación de los contratos que tengan celebrados, en contravención a lo señalado en el segundo párrafo del artículo 7 de esta Ley. 
II. No modifiquen los Contratos de Adhesión conforme a lo ordenado por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en términos del artículo 11 de esta Ley. 
III. No acaten la orden de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores de suspender el usode los Contratos de Adhesión, respecto de nuevas operaciones, de acuerdo con el artículo 11 de la presente Ley. 
IV. Cobren Comisiones distintas a las pactadas en los Contratos de Adhesión. 
V. No suspendan la publicidad conforme al artículo 12 de esta Ley. 
VI. No modifiquen los estados de cuenta en los términos que señale la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, cuando éstos no se ajusten a lo previsto en el artículo 13 o en las disposiciones de carácter general que del propio precepto emanen. 
VII. No incorporen el CAT en la publicidad o en los Contratos de Adhesión o se abstengan de resaltarlo en los documentos respectivos de manera clara, notoria e indubitable. 
VIII. Realicen prácticas discriminatorias, en términos del artículo 17 de la presente Ley. 
En los casos a que se refiere la fracción V de este artículo, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores podrá, en adición a la imposición de la multa que corresponda, solicitar a las autoridades competentes en materia de radio, televisión y otros medios de prensa, ordene la suspensión de la difusión de la publicidad. 
Sección VI
Sanciones que corresponde imponer a la
Procuraduría Federal del Consumidor
Artículo 44.- La Procuraduría Federal del Consumidor sancionará con multa de doscientos a dos mil días de salario, a las Entidades Comerciales que infrinjan cualquier disposición de esta Ley cuya conducta no competa sancionar a otra de las autoridades y que no correspondan a las conductas infractoras señaladas en el párrafo siguiente, así como cuando infrinjan las disposiciones de carácter general que la propia Procuraduría expida en términos de esta Ley. 
Asimismo, la Procuraduría Federal del Consumidor sancionará, en el ámbito de su competencia, con multa de: 
I. Dos mil a cinco mil días de salario, a las Entidades Comerciales que: 
a) No cuenten en sus sucursales, establecimientos o en su página electrónica en la red mundial “Internet”, con la información actualizada a que se refiere el primer párrafo del artículo 7 de esta Ley, en los términos expresados en el referido precepto. 
b) No expresen en términos anuales las tasas de interés ordinarias y moratorias, conforme al artículo 9 de la presente Ley. 
c) Empleen modelos de Contratos de Adhesión que incumplan lo previsto en el artículo11 de esta Ley o en las disposiciones de carácter general que expida la Procuraduría Federal del Consumidor, que regulen Contratos de Adhesión. 
d) Difundan publicidad que incumpla lo previsto en el artículo 12 de esta Ley o las disposiciones de carácter general que expida la Procuraduría Federal del Consumidor, que regulen la publicidad relativa a las características de las operaciones activas, pasivas y de servicios. 
e) Expidan estados de cuenta o comprobantes de operaciones, que no cumplan con lo previsto en el artículo 13 de la presente Ley o no se ajusten a los requisitos que establezca la Procuraduría Federal del Consumidor, a través de disposiciones de carácter general, y 
II. Cuatro mil a veinte mil días de salario, a las Entidades Comerciales que: 
a) Realicen cargos adicionales a sus Clientes por la terminación de los contratos que tengan celebrados, en contravención a lo señalado en el segundo párrafo del artículo 7 de esta Ley. 
b) No modifiquen los Contratos de Adhesión conforme a lo ordenado por la Procuraduría Federal del Consumidor, en términos del artículo 11 de esta Ley. 
c) No acaten la orden de la Procuraduría Federal del Consumidor de suspender el uso de los Contratos de Adhesión, respecto de nuevas operaciones, de acuerdo con el artículo 11 de la presente Ley. 
d) Cobren Comisiones distintas a las pactadas en los Contratos de Adhesión. 
e) No suspendan la publicidad conforme al artículo 12 de esta Ley. 
f) No modifiquen los estados de cuenta en los términos que señale la Procuraduría Federal del Consumidor, cuando éstos no se ajusten a lo previsto en el artículo 13 o en las disposiciones de carácter general que del propio precepto emanen. 
g) No incorporen el CAT en la publicidad o en los Contratos de Adhesión o se abstengan de resaltarlo en los documentos respectivos de manera clara, notoria e indubitable. 
h) Realicen prácticas discriminatorias, en términos del artículo 17 de la presente Ley. 
i) Incumplan con las disposiciones de carácter general que emita el Banco de México en términos del artículo 4 de esta Ley. 
j) Se abstengan de observar la fórmula, los componentes y la metodología de cálculo del CAT, que al efecto establezca el Banco de México a través de disposiciones de carácter general. 
k) Cobren intereses en términos distintos a lo previsto en el artículo 10, de la presente Ley. 
En los casos a que se refiere el inciso e) de la fracción 11 de este artículo, la Procuraduría Federal del Consumidor podrá, en adición a la imposición de la multa que corresponda, solicitar a las autoridades competentes en materia de radio, televisión y otros medios de prensa, ordene la suspensión de la difusión de la publicidad. 
Sección VII
Sanciones que corresponde imponer a la
Comisión Nacional para la Protección y
Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros
Artículo 45.- La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros sancionará con multa de doscientos a dos mil días de salario, a las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas que infrinjan cualquier disposición de esta Ley, así como cuando incumplan las disposiciones de carácter general que la propia Comisión Nacional expida en términos de esta Ley, siempre que no corresponda a las conductas infractoras señaladas en el artículo siguiente. 
Artículo 46.- La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en el ámbito de su competencia, sancionará con multa de: 
I. Dos mil a cinco mil días de salario, a las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas que: 
a) No cuenten en sus sucursales, establecimientos o en su página electrónica en la red mundial “Internet”, con la información actualizada a que se refiere el primer párrafo del artículo 7 de esta Ley, en los términos expresados en el referido precepto. 
b) No expresen en términos anuales las tasas de interés ordinarias y moratorias, conforme al artículo 9 de la presente Ley. 
c) Empleen modelos de Contratos de Adhesión que incumplan lo previsto en el artículo 11 de esta Ley o en las disposiciones de carácter general que expida la propia Comisión Nacional, que regulen Contratos de Adhesión. 
d) Difundan publicidad que incumpla lo previsto en el artículo 12 de esta Ley o las disposiciones de carácter general que expida la citada Comisión Nacional, que regulen la publicidad relativa a las características de las operaciones activas, pasivas y de servicios. 
e) Expidan estados de cuenta o comprobantes de operaciones, que no cumplan con lo previsto en el artículo 13 de la presente Ley o no se ajusten a los requisitos que establezca la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, a través de disposiciones de carácter general.
f) Se abstengan de registrar ante la propia Comisión Nacional conforme a las disposiciones de carácter general que ésta expida, las Comisiones que cobran, en infracción al artículo 6 de esta Ley.
g) se abstengan de enviar a la propia Comisión Nacional los modelos de Contratos de Adhesión, en contravención al artículo 11 del presente Ordenamiento. 
II. Cuatro mil a veinte mil días de salario, a las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas que: 
a) Realicen cargos adicionales a sus Clientes por la terminación de los contratos que tengan celebrados, en contravención a lo señalado en el segundo párrafo del artículo 7 de esta Ley. 
b) No modifiquen los Contratos de Adhesión conforme a lo ordenado por la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, en términos del artículo 11 de esta Ley. 
c) No acaten la orden de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, de suspender el uso de los Contratos de Adhesión, respecto de nuevas operaciones, de acuerdo con el artículo 11 de la presente Ley. 
d) Cobren Comisiones distintas a las pactadas en los Contratos de Adhesión. 
e) No suspendan la publicidad conforme al artículo 12 de esta Ley. 
f) No modifiquen los estados de cuenta en los términos que señale la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, cuando éstos no se ajusten alo previsto en el artículo 13 o en las disposiciones de carácter general que del propio precepto emanen. 
g) No incorporen el CAT en la publicidad o en los Contratos de Adhesión o se abstengan de resaltarlo en los documentos respectivos de manera clara, notoria e indubitable. 
h) Realicen prácticas discriminatorias, en términos del artículo 17 de la presente Ley. 
i) Incumplan con las disposiciones de carácter general que emita el Banco de México en términos del artículo 4 de esta Ley. 
j) Se abstengan de observar la fórmula, los componentes y la metodología de cálculo del CAT, que al efecto establezca el Banco de México a través de disposiciones de carácter general. 
k) Cobren intereses en términos distintos a lo previsto en el artículo 10, de la presente Ley. 
En los casos a que se refiere el inciso e) de la fracción II de este artículo, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, podrá, en adición a la imposición de la multa que corresponda, solicitar a las autoridades competentes en materia de radio, televisión y otros medios de prensa, ordene la suspensión de la difusión de la publicidad. 
Sección VIII
Sanciones que corresponde imponer al
Banco de México
Artículo 47.- El Banco de México sancionará con multa de doscientos a dos mil días de salario, a las Entidades Financieras y Cámaras de Compensación que infrinjan cualquier disposición de esta Ley cuya conducta no competa sancionar a otra de las autoridades y que no correspondan a las conductas infractoras señaladas en el artículo siguiente, así como cuando infrinjan las disposiciones de carácter general que el propio Banco expida en términos de esta Ley. 
Artículo 48.- El Banco de México sancionará con multa de mil a cinco mil días de salario, a las Entidades Financieras que: 
I. Se abstengan de registrar las Comisiones, conforme a las disposiciones de carácter general que expida el propio Banco, en infracción al artículo 6 de esta Ley. 
II. Se abstengan de recibir cheques salvo buen cobro, órdenes de transferencias de fondos o instrucciones de cargo, en contravención a lo señalado en el artículo 16 de esta Ley o en las disposiciones de carácter general que con fundamento en dicho artículo expida el Banco de México. 
Artículo 49.- El Banco de México sancionará con multa de cuatro mil a veinte mil días de salario, a las Entidades Financieras que: 
I. Incumplan con las disposiciones de carácter general que emita el Banco de México en términos del artículo 4 de esta Ley. 
II. Se abstengan de observar la fórmula, los componentes y la metodología de cálculo del CAT, que al efecto establezca el Banco de México a través de disposiciones de carácter general. 
III. Cobren intereses en términos distintos a lo previsto en el artículo 10, de la presente Ley. 
IV. Cobren alguna penalización por la transferencia de la totalidad de los recursos de los trabajadores que reciban por concepto de salario y de otras prestaciones de carácter laboral, en contravención al artículo 18 de la presente Ley o a las disposiciones de carácter general que al efecto expida el Banco de México. 
Capítulo VI
Del recurso de revisión
Artículo 50.- En contra de las sanciones que impongan las autoridades, procederá el recurso de revisión previsto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo. 
Capítulo VII
De la ejecución de multas
Artículo 51.- Las multas que imponga la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a las instituciones de crédito, se harán efectivas cargando su importe en la cuenta que lleve el Bancode México a dichas instituciones. Corresponderá al Servicio de Administración Tributaria hacer efectivas, conforme al Código Fiscal de la Federación, las multas impuestas a las Entidades Financieras distintas a instituciones de crédito. 
El Banco de México realizará los cargos respectivos en la fecha en que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores se lo solicite por tratarse de multas contra las cuales no proceda ya medio de defensa alguno. Para tales efectos, la institución de crédito afectada dará aviso por escrito a la citada Comisión simultáneamente al ejercicio de cualquier medio de defensa ante la autoridad competente. 
Artículo 52.- El cobro de las multas que impongan la Comisión Nacional para la Proteccióny Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y la Procuraduría Federal del Consumidor, se efectuará por el Servicio de Administración Tributaria conforme al Código Fiscal de la Federación.
Artículo 53.- Para la ejecución de las multas que imponga el Banco de México en términos de esta Ley, se observará lo previsto en los artículos 66 y 67 de la Ley del Banco de México. 
ARTICULO SEGUNDO. Se REFORMA el artículo 97; se ADICIONAN los artículos 48 Bis 1, 48 Bis 2, 48 Bis 3 y 48 Bis 4; y se DEROGAN los artículos 49 y 94 de la Ley de Instituciones de Crédito, para quedar como sigue: 
Artículo 48 Bis 1.- Cuando a las instituciones de crédito les sean presentados por sus Clientes billetes presuntamente falsos que les hubieran sido entregados en cajeros automáticos o en las ventanillas de alguna de sus sucursales, deberán proceder de la forma siguiente: 
I. Proporcionarán al Cliente un formato de reclamación, en el que éste anotará su nombre y domicilio; el lugar, fecha y modo en que le fueron entregadas las piezas, así como las características y número de éstas. Además, a dicho formato deberá anexarse fotocopia de alguna identificación oficial del Cliente. 
II. Retendrán las piezas de que se trate, extendiendo al Cliente el recibo respectivo y las remitirán al Banco de México para dictamen. Las instituciones deberán proporcionar al Banco de México la información que al efecto requiera. 
III. Verificarán, dentro del plazo de cinco días hábiles bancarios, que la operación se hubiera llevado conforme a lo señalado por el Cliente en el formato de reclamación. 
IV. Si la información proporcionada por el Cliente y el resultado de la verificación que se realice, permiten presumir que las piezas en cuestión fueron entregadas en cajeros automáticos o ventanilla de alguna de sus sucursales, deberán entregar a éste el importe de las piezas presentadas, siempre que éstas provengan de un máximo de dos diferentes operaciones. En ningún caso se cambiarán más de dos piezas por cada operación, respecto del mismo Cliente en un lapso de un año. Tampoco procederá el cambio, cuando hayan transcurrido más de cinco días hábiles bancarios entre la fecha de la operación y la presentación de las piezas ante la institución de que se trate. 
V. Si la institución de crédito considerara que no procede el cambio de las piezas, deberá informar al Cliente por escrito las razones que hayan motivado su negativa. En ese caso quedará expedito el derecho del Cliente para acudir ante la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros a hacer valer sus derechos. 
Las instituciones de crédito que realicen el cambio de piezas conforme a lo dispuesto en el presente artículo, se subrogarán en todos los derechos que de ello deriven. 
El Banco de México, de oficio o a petición de cualquier interesado, podrá verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo o en las disposiciones de carácter general que expida en materia de almacenamiento, abastecimiento, canje, entrega y retiro de billetes y monedas metálicas. Si con motivo de dicha verificación el Banco de México detectara algún incumplimiento, podrá sancionar a la institución de que se trate con multa de hasta cien mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal en la fecha de la infracción. Previo a la imposición de cualquier sanción, deberá respetarse el derecho de audiencia de la institución de crédito involucrada. 
Contra las resoluciones por las que el Banco de México imponga alguna multa, procederá el recurso de reconsideración previsto en los artículos 64 y 65 de la Ley del Banco de México, el cual será de agotamiento obligatorio y deberá interponerse dentro de los 15 días hábiles bancarios siguientes a la fecha de notificación de tales resoluciones. Respecto de lo que se resuelva en ese medio de defensa, se estará a lo previsto en el último párrafo del artículo 65 de la Ley del Banco de México. La ejecución de las resoluciones de multas se hará conforme a los artículos 66 y 67 de la Ley del Banco de México. 
Artículo 48 Bis 2.- Las instituciones de crédito que reciban depósitos bancarios de dinero a la vista de personas físicas, estarán obligadas a ofrecer un producto básico bancario de depósito, incluyendo un producto de nómina, en los términos y condiciones que determine el Banco de México mediante disposiciones de carácter general, considerando que aquellas cuentas cuyo abono mensual no exceda el importe equivalente a ciento sesenta y cinco salarios mínimos diarios vigente en el Distrito Federal, estén exentas de cualquier comisión por apertura, retiros y consultas en la institución que otorgue la cuenta. 
El Banco de México, considerará la opinión que las instituciones de crédito obligadas, le presenten sobre el diseño y oferta al público del producto señalado en el párrafo que antecede. 
Artículo 48 Bis 3.- En los créditos, préstamos o financiamientos que las instituciones de crédito otorguen, el pago de los intereses no podrá ser exigido por adelantado, sino únicamente por periodos vencidos, sin perjuicio de ajustarse a la legislación mercantil aplicable. El Banco de México mediante disposiciones de carácter general determinará los montos de los créditos, préstamos y financiamientos a los que les será aplicable este artículo, de los cuales las instituciones de crédito estarán obligadas a informar a sus Clientes al momento de pactar los términos del crédito. 
Artículo 48 Bis 4.-Las instituciones deberán mantener en su página electrónica en la red mundial “Internet”, la información relativa al importe de las comisiones que cobran por los servicios que ofrecen al público relacionados con el uso de tarjetas de débito, tarjetas de crédito, cheques y órdenes de transferencias de fondos. Asimismo, en sus sucursales deberán contar con la referida información en carteles, listas y folletos visibles de forma ostensible, así como permitir que ésta se obtenga a través de un medio electrónico ubicado en dichas sucursales, a fin de que cualquier persona que la solicite esté en posibilidad de consultarla gratuitamente. 
Para garantizar la protección de los intereses del público, la determinación de comisiones y tarifas por los servicios que prestan las instituciones de crédito, se sujetará lo dispuesto por la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros 
Artículo 49.-Derogado
Artículo 94.-Derogado 
Artículo 97.-Las instituciones de crédito deberán presentar la información y documentación que, en el ámbito de sus respectivas competencias, les soliciten la Secretaría de Hacienda yCrédito Público, el Banco de México, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, dentro de los plazos y a través de los medios que las mismas establezcan. 
Para propiciar el mejor cumplimiento de sus funciones, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco de México, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, podrán solicitar y compartir la información que obtengan conforme al párrafo anterior, sin que les resulte oponible las restricciones previstas en el artículo 117 de esta Ley. Asimismo, dichas Comisiones y el Banco de México podrán proporcionar a la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas y a la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, la asistencia que les soliciten en ejercicio de sus funciones, para lo cual podrán compartir con ellas información y documentación que obre en su poder, sin que resulte aplicable lo previsto en el artículo 117 de esta Ley. A su vez, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y el Banco de México podrán solicitar a dichas instituciones supervisoras la asistencia citada y éstas podrán entregar la información y documentación requerida, respecto de las instituciones financieras que les corresponda supervisar, sin que ello implique la violación a la confidencialidad que deban observar conforme a las disposiciones legales aplicables. 
La información a que se refiere este artículo sólo podrá solicitarse y proporcionarse en ejercicio de las atribuciones conferidas conforme a las disposiciones aplicables. 
ARTICULO TERCERO. Se REFORMAN los artículos 8 primer párrafo; 11 fracción XXVI; 53; 68, fracciones I y V, y 94, fracción VI; se ADICIONAN un segundo párrafo al artículo 5° los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto al artículo 8; una fracción XXVIII al artículo 11; 59 Bis; 59 Bis 1; los incisos a) y b) de la fracción VI, X, XI, XII, XIII, un segundo párrafo a la fracción III del artículo 68, y el penúltimo párrafo del artículo 94; y se DEROGA el párrafo segundo de la fracción I del artículo 68 de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, para quedar como sigue: 
Artículo 5o.- …
La Comisión Nacional podrá elaborar programas educativos en materia de cultura financiera y proponerlos a las autoridades competentes. 
Artículo 8o.- La Comisión Nacional, con la información que le proporcionen las autoridades competentes y las Instituciones Financieras, establecerá y mantendrá actualizado un Registro de Prestadores de Servicios Financieros, en los términos y condiciones que señala esta Ley. Lo anterior, sin perjuicio de los demás registros que corresponda llevar a otras autoridades. 
Asimismo, la Comisión Nacional establecerá y mantendrá actualizada una Base de Datos de comisiones que le sean reportadas y que comprenderá sólo las comisiones vigentes que efectivamente cobren, misma que se dará a conocer al publico en general, por el medio de difusión que la Comisión Nacional considere pertinente. 
La Comisión Nacional establecerá y mantendrá actualizado, un Registro de Usuarios que no deseen que su información sea utilizada para fines mercadotécnicos o publicitarios. 
Queda prohibido a las Instituciones Financieras utilizar información relativa a la base de datos de sus Clientes con fines mercadotécnicos o publicitarios, así como enviar publicidad a los Clientes que expresamente les hubieren manifestado su voluntad de no recibirla o que estén inscritos en el registro a que se refiere el párrafo anterior. Las Instituciones Financieras que sean objeto de publicidad son corresponsables del manejo de la información de sus Clientes cuando dicha publicidad la envíen a través de terceros. 
Los usuarios se podrán inscribir gratuitamente en el Registro Público de Usuarios, a través de los medios que establezca la Comisión Nacional, la cual será consultada por las instituciones de crédito. 
Las Instituciones Financieras que incumplan lo dispuesto por el presente artículo, se harán acreedoras a las sanciones que establece esta Ley. 
Artículo 11.- La Comisión Nacional está facultada para: 
I. a XV. ... 
XVI. Informar al público sobre la situación de los servicios que prestan las Instituciones Financieras y sus niveles de atención, así como de aquellas Instituciones Financieras que presentan los niveles más altos de reclamaciones por parte de los Usuarios. Esta información podrá incluir la clasificación de Instituciones Financieras en aspectos cualitativos y cuantitativos de sus productos y servicios;
XVII. a XXVI... 
XXVII. Publicar en la página electrónica de la Comisión Nacional la información relativa a las comisiones que cobra cada Institución Financiera, mismas que éstas previamente presentaron ante la Comisión y vigilar la evolución de las comisiones o cargos máximos y mínimos causados por las operaciones y servicios que presten las Instituciones Financieras para darlos a conocer al público en general. 
La Comisión Nacional Publicará las comisiones más representativas o de relevancia a través de cuadros comparativos de carácter trimestral en medios masivos de comunicación; 
XXVIII. Las demás que le sean conferidas por esta Ley o cualquier otro ordenamiento. 
Artículo 53.- Las Instituciones Financieras deberán proporcionar la información que les solicite la Comisión Nacional, para el cumplimiento de su objeto en los términos y plazos que ésta señale, en caso contrario, se harán acreedoras a las sanciones que establece esta Ley. 
Artículo 59 Bis.- Independientemente de las atribuciones que le confieren los artículos 56, 57, 58 y 59 de esta Ley a la Comisión Nacional, en caso de que de la revisión que efectúe de contratos de adhesión, los documentos que se utilicen para informar a los Usuarios sobre el estado que guarda la operación o servicio que éste haya contratado con las Instituciones Financieras, asícomo la publicidad que emitan éstas, se desprenda que éstos no se ajustan a los ordenamientos correspondientes y las disposiciones emitidas conforme a ellos, la Comisión Nacional deberá de hacer del conocimiento de las Comisiones Nacionales competentes, dicha situación y adjuntar los elementos de que disponga. 
Cuando derivado de las reclamaciones presentadas por los usuarios de servicios financieros,la Comisión Nacional detecte deficiencia de alguna operación o servicio financiero, lo hará del conocimiento de la Comisión Nacional supervisora correspondiente. 
Artículo 59 Bis 1.- La Comisión Nacional podrá realizar todas las acciones necesarias para tratar de resolver las controversias que se le plantean, antes de iniciar con los procedimientos previstos en el Título Quinto de esta Ley, para lo cual gestionará ante las Instituciones Financieras los asuntos de los usuarios, usando para ello cualquier medio de comunicación y proponiendo soluciones concretas a fin de lograr un arreglo pronto entre las partes. 
De haberse logrado un arreglo entre el Usuario y la Institución Financiera, la Comisión Nacional deberá asentar en un acuerdo los compromisos adquiridos, y dejando constancia en el mismo que la Institución Financiera acreditó el cumplimiento a lo acordado. 
En caso contrario, el usuario podrá presentar su reclamación, en términos de lo previsto por el artículo 63 de esta Ley. 
Artículo 68.- La Comisión Nacional, deberá agotar el procedimiento de conciliación, conforme a las siguientes reglas: 
I.La Comisión Nacional citará a las partes a una audiencia de conciliación que se realizará dentro de los veinte días hábiles siguientes contados a partir de la fecha en que se reciba la reclamación. 
II. ... 
III. ... 
La institución financiera deberá acompañar al informe, la documentación, información y todos los elementos que considere pertinentes para sustentarlo, no obstante, la Comisión Nacionalpodrá en todo momento, requerir a la institución financiera la entrega de cualquier información, documentación o medios electromagnéticos que requiera con motivo de la reclamación y del informe; 
IV. ... 
V. La falta de presentación del informe a que se refiere el párrafo anterior dará lugar a que la Comisión Nacional valore la procedencia de las pretensiones del usuario con base en los elementos con que cuente, y para los efectos de la emisión del dictamen técnico en su caso a que se refiere la fracción VII siguiente; 
VI. a X. ... 
Artículo 94.-La Comisión Nacional estará facultada para imponer las siguientes sanciones: 
I. a III. …
IV. Multa hasta por el importe de lo reclamado por el Usuario, a la Institución Financiera que no comparezca a la audiencia de conciliación a que se refiere el artículo 68 de esta Ley, siempre que dicho importe sea menor a diez mil unidades de inversión; y para el caso de que el importe reclamado por el Usuario sea superior al monto antes señalado, la sanción será de diez mil unidades de inversión. 
V. …
VI. Multa de 250 a 3000 días de salario, a la Institución Financiera: 
a) Que no registre o no constituya en tiempo el pasivo contingente o no constituya la reserva técnica específica para obligaciones pendientes de cumplir a que se refieren los artículos 68, fracción X, y 70 de esta Ley; 
b) Que no acredite o no acredite en tiempo haber registrado el pasivo contingente o la constitución e inversión de la reserva técnica específica para obligaciones pendientes de cumplir a que se refieren los artículos 68, fracción X, y 70 de esta Ley. 
VII. a IX. ... 
X. Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que utilice con los Usuarios cualesquier contrato de adhesión que no esté inscrito en el Registro Público de Contratos de Adhesión de las Instituciones Financieras, previsto en esta Ley.
XI. Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que cobre cualquier comisión que no se haya reportado a la Comisión Nacional para su inserción en la Base de Datos de las Comisiones que cobren las Instituciones Financieras, prevista en esta Ley. 
XII. Multa de 250 a 2000 días de salario, a la persona que envíe cualesquier publicidad relativa a los productos y servicios que ofrezca una Institución Financiera a aquellos Usuarios que expresamente hayan solicitado que no se les envíe dicha publicidad, que asimismo hayan pedido no ser molestados en su domicilio, lugar de trabajo, dirección electrónica o por cualquier otro medio, para ofrecerles bienes, productos o servicios o que estén inscritos en el Registro Público de Usuarios que no Deseen que su Información sea Utilizada para Fines Mercadotécnicos o Publicitarios, previsto en esta Ley. 
XIII. Multa de 500 a 2000 días de salario, a la Institución Financiera que celebre cualquier convenio por el que se prohíba o de cualquier manera se restrinja a los Usuarios celebrar operaciones o contratar con otra Institución Financiera. 
Las Instituciones Financieras que sean objeto de publicidad serán acreedoras a la misma sanción. 
…
ARTICULO CUARTO. Se REFORMAN las fracciones XXXVI y XXXVII y ADICIONA la fracción XXXVIII al artículo 4° de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue: 
Artículo 4°.- Corresponde a la Comisión: 
I. a XXXV. ... 
XXXVI.- Emitir las disposiciones necesarias para el ejercicio de las facultades que esta Ley y demás leyes le otorgan y para el eficaz cumplimiento de las mismas y de las disposiciones que con base en ellas se expidan; 
XXXVII.- Regular los contratos de adhesión, publicidad y estados de cuenta de que empleen las entidades financieras a que se refiere la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, en los términos señalados en el referido texto legal, y 
XXXVIII.- Las demás facultades que le estén atribuidas por esta Ley, por la Ley Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y por otras leyes. 
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Las infracciones a las disposiciones de carácter general expedidas por el Banco de México, en materia del Costo Anual Total (CAT), tarjetas de crédito, publicidad, estados de cuenta y contratos, cometidas por las instituciones de crédito y las sociedades financieras de objeto limitado, antes de la entrada en vigor de esta Ley, se sancionarán por el propio Banco conforme a las leyes vigentes al momento de realizarse las citadas infracciones. 
ARTICULO TERCERO.- Las Entidades dispondrán de un plazo de hasta ciento ochentadías naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de adecuarse a las disposiciones del mismo. 
ARTICULO CUARTO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 48 Bis 2 de la Ley de Instituciones de Crédito, el Banco de México dispondrá de treinta días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para emitir las deposiciones de carácter general. 
ARTICULO QUINTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se abrogará la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2004. 
ARTICULO SEXTO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley de Transparencia y de Fomento a la Competencia en el Crédito Garantizado los preceptos legales siguientes: 
I. Los artículos 3, fracción I, 10 y 16 primer párrafo. 
II. El artículo 4. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a lo señalado en el artículo 12 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de carácter general que en materia de publicidad prevé esta última Ley. 
III. El artículo 8. Sin perjuicio de lo anterior continuarán en vigor, respecto de la Entidad de que se trate, las Reglas de carácter general emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al amparo de dicho artículo, hasta en tanto las autoridades que resulten competentes, conforme a lo señalado en el artículo 11 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de carácter general que en materia de contratos de adhesión prevé esta última Ley, en el entendido de que dichas disposiciones contemplarán el contenido mínimo señalado en las fracciones I a VI del referido artículo 8 para los Créditos Garantizados a la Vivienda.
IV. El artículo 12. Sin perjuicio de lo anterior cuando las autoridades que resulten competentes, conforme a lo señalado en el artículo 13 de la presente Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, expidan en el ámbito de su respectiva competencia, las disposiciones de carácter general que en materia de estados de cuenta prevé esta última Ley, deberán incluir el cálculo del Costo Anual Total que corresponda al resto de la vigencia del Crédito Garantizado a la Vivienda.
ARTICULO SEPTIMO.- Al entrar en vigor el presente Decreto se derogan de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito los artículos 87-I, fracción II; 87-L, segundo párrafo, y 87-M, fracción IV. 
ARTICULO OCTAVO.- Las disposiciones de carácter general que el Banco de México haya emitido en materia de publicidad, estados de cuenta o contratos de adhesión dirigidas a las instituciones de crédito o sociedades financieras de objeto limitado continuarán vigentes hasta en tanto entren en vigor las disposiciones de carácter general que, conforme a lo previsto en este ordenamiento, expida la Comisión Nacional Bancaria y de Valores respecto de los temas mencionados. 
Sala de comisiones del Senado de la República, a 23 de abril de 2007.
Comisión de Hacienda y Crédito Público: Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Sen. JoséEduardo Calzada Rovirosa, Secretario.- Sen. Minerva Hernández Ramos.- Sen. Federico Döring Casar.- Sen. Carlos Lozano de la Torre.- Sen.Fernando Elizondo Barragán.- Sen. Jorge Mendoza Garza.- Sen. JavierCastelo Parada.- Sen. Gabriela Ruiz del Rincón.- Sen. José Isabel Trejo Reyes.- Sen. María de los AngelesMoreno Uriegas.
Comisión de Estudios Legislativos: Sen. José Alejandro Zapata Perogordo, Presidente.- Sen. RicardoFidel Pacheco Rodríguez, Secretario.- Sen. Manuel Velasco Coello.
Comisión de Estudios Legislativos, Primera: Sen. Fernando Jorge Castro Trenti, Presidente.- Sen. AdriánRivera Pérez, Secretario.- Sen. José Guadarrama Márquez.- Sen. Humberto Andrade Quezada”.
El dictamen ha sido distribuido entre los Senadores, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de omitirse su lectura.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienesestén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es de primera lectura.
Consulte ahora la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen y se someta a la consideración del Pleno de inmediato.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza se conceda la dispensa de la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén en por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa a la Asamblea que se distribuye entre los integrantes de este Senado de la República el voto particular del Senador José Luis Lobato Campos. En consecuencia, se le concede el uso de la palabra, para la presentación del mismo.
- El C. Senador José Luis Lobato Campos: Gracias, señor Presidente.
“En términos de lo establecido por los artículos 88 y 95 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y en nombre de la fracción parlamentaria de Convergencia en este Senado de la República, presentamos nuestro Voto Particular en contra de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, dictaminada el día de ayer por las Comisiones de Hacienda y Crédito Publico; y de Estudios Legislativos, Primera, pues consideramos que al no establecerse un tope al cobro de las comisiones bancarias por los distintos servicios que prestan, una ley que pudo haber sido muy positiva para el desarrollo económico del país, queda inconclusa. 
Efectivamente, es de sobra conocido por todos los presentes, que en los últimos años la banca que opera en el país, que no es mexicana en su abrumadora mayoría, se ha dedicado a vivir del cobro de comisiones por los servicios que presta y por los exagerados intereses y comisiones que percibe por los créditos al consumo, los cuales superan por mucho a los que por esos mismos conceptos cobran en sus países de origen. 
Si bien es inconcebible que los intereses por este último concepto fluctúen entre 30 y 84%, ya solo es de esperarse que nos cobren por el servicio de entrar al banco a cobrar un cheque que alguien nos haya pagado, y que eso sí, escuchemos una voz muy melosa que en la puerta nos diga que para poder ingresar, depositemos previamente una moneda o un billete de cualquier tamaño. 
Pretender que al dar la autorización a más bancos para que operen, se propiciará una disminución en el cobro de las cuotas, es tan solo una utopía o un feliz pensamiento. 
Las instituciones bancarias podrán ponerse de acuerdo como lo han hecho hasta la fecha, en las cuotas mínimas que deban cobrar, pero de ninguna manera aceptarán competir entre sí para disminuir los altos intereses o las cuotas por servicios. 
No desconocemos de ninguna manera, y es loable que dentro de lo malo pueda existir algo bueno, que al eximir de pago por saldo mínimo o por cobro de comisiones a los trabajadores que perciban y depositen en su cuenta de nómina hasta 8,500 pesos mensuales aproximadamente, estamos realizando una magnifica tarea; pero que malo que no limitemos la voracidad, porque desde luego las instituciones bancarias encontrarán algún otro mecanismo que les permita resarcirse de lo que dejarán de ganar por ese concepto. 
En la fracción parlamentaria de Convergencia confiamos en que al término del presente año, cuando nos enteremos de las utilidades generadas por los bancos durante 2007, y en que porcentaje va a incrementarse esta vez sobre el año anterior, podamos encontrar eco entre todas y todos los ciudadanos Senadores, para que procedamos a revisar la ley que hoy será aprobada por la mayoría, estableciendo los topes que permitan el desarrollo y crecimiento económico de nuestro país. A nosotros nos interesa que haya un crecimiento armónico, pero también que esta Soberanía reconozca nuestra obligación de trabajar con decisión para beneficiar al pueblo de México. 
Por las razones esgrimidas, a pesar de las bondades y los avances que debemos reconocer existen en esta ley, nuestro voto será en contra de la misma, voto que con la decisión de ustedes, esperamos corregirlo en un futuro no remoto sino próximo, con las modificaciones que necesariamente deberemos realizar.
24 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. José Luis Lobato Campos.- Sen. Dante Delgado Rannauro.- Sen. Gabino Cué Monteagudo.- Sen. Francisco Xavier Berganza Escorza”.
Es cuanto, señor Presidente
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Gustavo Madero Muñoz, por las comisiones, para fundamentar el dictamen. 
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Con el permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores: 
Quiero comenzar por resaltar que el presente dictamen contempla elementos de diversas iniciativas en materia financiera y que en su proceso de elaboración recogió muchas de las inquietudes planteadas por los señores Senadores en materia de comisiones bancarias y tasas de interés. Especialmente las planteadas por los compañeros Senadores Ricardo García Cervantes, Fernando Castro Trenti, Rubén Camarillo Ortega, Juan Bueno Torio, Eugenio Guadalupe Govea Arcos, Arturo Escobar y Vega, Adolfo Toledo Infanzón, entre otros.
En los últimos años se han realizado importantes esfuerzos al interior del Congreso por abatir y evitar un excesivo cobro en las comisiones bancarias para los usuarios de los servicios financieros.
Al entrar en la discusión de esta materia, sacamos varias conclusiones:
Primero. Que la imposición de topes a las comisiones que cobran los bancos y otras instituciones financieras y comerciales por la prestación de sus servicios resulta poco conveniente dada la multiplicidad de productos y servicios que no los hace comparables en cada caso. Aunado al hecho de que las instituciones financieras pueden crear más productos que implicarían aún más complicaciones y distorsiones del mercado, en caso de establecer controles artificiales de precios.
En el mismo sentido, establecer topes a las tasas de interés causaría distorsiones en el mercado y escasez en los servicios financieros, lo cual eventualmente no repercutiría en beneficio del usuario de servicios financieros que es al que se pretende proteger con este tipo de iniciativas. Como efecto de lo anterior, también se inhibiría el incipiente desarrollo de bancarización de nuestro país. 
Al respecto, el dictamen busca mejorar las condiciones de los servicios bancarios que llegan a sectores de la población en vías de bancarización o recientemente bancarizada, que enfrentan una variedad de alternativas que son difíciles de comparar.
Por otra parte, se busca atender también al segmento de población en el que los servicios bancarios básicos no se ajustan a su perfil transaccional.
Respecto a este segmento se pretende que se encuentre un mejor servicio y mayor seguridad, en la medida en que cuente con una mayor diversidad de servicios, para lo cual deberá haber una mayor transparencia en la información y un régimen muy completo de protección al usuario.
Tal es el caso del Producto Básico Bancario de Depósito que incluye un producto de nómina en los términos y condiciones que determinará el Banco de México, mediante disposiciones de carácter general, considerando que aquellas cuentas cuyo abono mensual no exceda un límite de 165 salarios mínimos vigentes en el Distrito Federal, estarán exentas de cualquier comisión por apertura, por retiros y por consultas en la institución que otorgue la cuenta. 
A su vez, la expedición de una nueva Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, dotará a los sujetos de mayor certeza jurídica ante la regulación de su actividad, evitando confusiones que son comunes al momento de modificar parcialmente la ley, cuando los cambios a ésta resultan torales como los propuestos. 
En cuanto a los ajustes a la Ley de Protección y Defensa del Usuario de Servicios Financieros en materia de protección al consumidor, en sus tres grandes vertientes:
Primero.- Cómo ofrecen sus servicios en una institución bancaria. Es decir, en materia de publicidad.
Segundo.- Cómo contrata el usuario en los bancos. 
Tercero.- Cómo se da el control de los servicios que prestan los bancos. 
La transparencia en la información de las comisiones que cobran no sólo las instituciones de crédito, sino también las entidades comerciales que otorgan crédito, que se incluyen como sujetos a supervisión en las reformas que se proponen, es el pilar fundamental para generar mayor competencia entre las mismas y generar con ello una tendencia a la baja en el cobro de estos servicios, dotando en todo caso a la Comisión Federal de Competencia para determinar si existen o no condiciones efectivas que generen competencia.En caso contrario, el Banco de México tomará medidas pertinentes para ajustar el cobro de las comisiones si existen las condiciones adversas a una libre y adecuada competencia.
Los registros del cobro de comisiones cuando éstas sean al alza y de los contratos de adhesión por parte de las instituciones y entidades sujetas, así como la obligación de informar de manera visiblemente ostensible, el cobro de las comisiones son elementos adicionales que harán exigible la aplicación de las leyes por parte de las autoridades bancarias y financieras para regular el adecuado cobro de comisiones. 
Por lo anterior, quiero concluir resaltando el espíritu del dictamen en cuanto a proteger y favorecer los intereses de los usuarios en general, pero con especial énfasis en los usuarios menos protegidos, ya sea porque se incorporaron recientemente al uso de los servicios financieros y requieren productos básicos estandarizados que no les afecten considerablemente sus ingresos por el elevado cobro de comisiones en los retiros que realicen; o bien, porque siendo ya usuarios cotidianos de servicios financieros, requieran de productos homogéneos y de información clara y visible no solamente se consigne en los contratos de adhesión para que se les permitan comparar de una manera fácil y sencilla los costos de las comisiones que se cobran por productos financieros similares y que los doten de elementos suficientes para tomar decisiones y maximizar los beneficios de los servicios que contratan; y así estar en posibilidad de evitar abusos por parte de algunas de las instituciones financieras.
Por último, si me permiten, quisiera hacer una aclaración en la redacción del artículo 4°, séptimo párrafo, en donde se omitió establecer la referencia y sólo se constriñó al tema de las comisiones.
La propuesta de redacción que no quedó incluida en su versión final, me voy a permitir leerla, dice: 
“Lo previsto en este artículo no impide que el Banco de México ejerza en cualquier momento las facultades a que se refiere el artículo 48 de la Ley de Instituciones de Crédito, así como las previstas en la Ley del Banco de México; ni limita que la Comisión Federal de Competencia pueda, en términos de la Ley Federal de Competencia Económica, evaluar directamente si existen o no condiciones razonables de competencia”.
Esta es la modificación que queda como propuesta incluida de la versión final del dictamen que está a nuestra consideración. Les ruego, a nombre de las comisiones unidas, consideren su voto a favor para avanzar en esta materia que es urgente y un reclamo general de los ciudadanos. 
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, señor Senador. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación planteada a nombre de las comisiones, de tal suerte que el dictamen se discuta con esta modificación.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si admiten la propuesta de modificación que hacen las comisiones, a fin de que sea discutido con esta modificación. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se acepta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a discusión. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Carlos Lozano de la Torre, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional. 
- El C. Senador Carlos Lozano de la Torre: Con el permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores: 
El día de hoy tenemos a discusión un dictamen que puede resolver uno de los problemas que afectan de manera más cotidiana a los mexicanos, tiene que ver con el excesivo cobro de comisiones y los altos intereses de los servicios financieros. 
La preocupación de los usuarios de la banca se ha visto reflejada en las reformas propuestas en el dictamen, que lograrían que los servicios y comisiones de la banca en nuestro país se oferten a precios más competitivos y accesibles.
Los ciudadanos que utilizan los servicios bancarios se ven en la necesidad de utilizar una variedad de medios y productos financieros que en ocasiones resultan muy costosos y que no les permiten comparar con absoluta claridad el costo de las comisiones e intereses entre los diferentes bancos y ofertas. 
Aunque se reconocen los avances que se han presentado en la publicidad sobre los costos, tarifas y tasas de interés de los diferentes productos, estos avances han resultado insuficientes. 
Estamos plenamente convencidos que la búsqueda de cualquier mecanismo que nos pueda servir para otorgar mayores beneficios a los usuarios de los servicios financieros, es parte fundamental del compromiso que el grupo parlamentario del PRI tiene con los mexicanos. 
El proyecto de dictamen que las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, ponen a su consideración, tiene la finalidad primordial de aportar a los usuarios de los servicios financieros transparencia y publicidad en el costo de las comisiones y sus tipos, para fomentar una mayor competencia, y la facilidad para los usuarios de comparar mejor los diferentes productos que existen en el mercado, y por otra parte, se fortalecen las atribuciones de las autoridades financieras para la protección del usuario. 
El dictamen a discusión busca, de manera integral, solucionar la problemática que presentan los altos cobros de las comisiones, los elevados intereses y el estado de indefensión de los usuarios frente a la banca. 
En este sentido, se reforma la Ley de Protección y Defensa de los Usuarios de los Servicios Financieros; la Ley de Instituciones de Crédito; la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y se emite una nueva Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros. 
Una de las ventajas más favorables de la nueva Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, es que se obliga a la banca a ofrecer un producto básico bancario de depósito que quedará exento de comisiones por apertura, retiro y consultas, cuando el abono mensual no exceda de 165 días de salario mínimo vigente. 
Esta modificación ayuda a resolver el problema del cobro de comisiones a los trabajadores que reciben su sueldo a través de la nómina bancaria. 
Otra ventaja también muy importante, es la obligación a las entidades públicas que realicen el pago a sus trabajadores por el servicio de nómina bancaria a que contraten a la institución financiera que ofrezca las mejores condiciones para los trabajadores. 
Las reformas también se obligan al registro de las comisiones bancarias en el Banco de México con la finalidad de evitar que se cobren comisiones inexistentes o se duplique su cobro mediante otros nombres. 
El Costo Anual Total de los créditos, el CAT, ha sido una herramienta para informar a los usuarios sobre el costo de los intereses que cobra la banca. 
El dictamen presenta modificaciones para ampliar la utilización del Costo Anual Total a todos los créditos masivos que se otorguen. 
Con estos cambios se fortalece el Costo Anual Total como una herramienta más efectiva para comparar el costo total que paga el usuario del crédito. 
Entre otras modificaciones, se evita el cobro de intereses por adelantado, también se regulan los contratos de adhesión sujetándolos a la aprobación de las autoridades financieras, los formatos, condiciones y procesos de cancelación de los contratos, así como el costo de las comisiones por los servicios que se contraten. 
Una vez que los citados contratos y las respectivas comisiones sean aprobados por la banca central, las mismas deberán ser difundidas al público por la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de los Servicios Financieros, al igual que los costos anuales totales de cada uno de los servicios que las entidades financieras y comerciales ofrezcan. 
Otros aspectos de gran relevancia son las reglas en materia de contenido de los estados de cuenta; igual lo es la regulación en los procedimientos de aclaración otorgando el derecho a los usuarios de tarjetas de crédito para no realizar el pago de cargos no reconocidos durante el proceso de la aclaración. 
Dentro de estos procedimientos, también se obliga a la banca a proporcionar toda la información del expediente del usuario con el objetivo de mejorar la aclaración de fraudes. 
Las reformas que contiene el dictamen proponen confirmar y fortalecer la facultad del Banco de México para regular el cobro de comisiones a través de disposiciones de carácter general. 
Con la transparencia en la información de los servicios y comisiones de las instituciones financieras, se elimina la asimetría de la información a fin de permitir al usuario tomar decisiones informadas, lo que genera una reducción de costos y tarifas, mejoras e innovación en los servicios; mayor eficiencia en el sector e incrementar la penetración de la banca en los mercados. 
Asimismo, se fortalecen las facultades de las autoridades financieras con el fin de vigilar con mayor eficiencia y brindar una mejor protección a los usuarios. 
En virtud de lo anterior expuesto, me permito exhortar respetuosamente a las Senadoras y Senadores el voto favorable al presente dictamen, y por ende, un voto de confianza a los usuarios de nuestros servicios financieros que lo han demandado por muchos años. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo García Cervantes. 
- El C. Senador Ricardo García Cervantes: Con su permiso, señor Presidente. 
Este día se ha significado por los avances en materia de transparencia de rendición de cuentas. 
Hemos aprobado hoy reformas constitucionales que apuntan en la línea de transparencia de la rendición de cuentas y del combate a la corrupción. 
Es afortunado que el día de hoy también se presente al Pleno del Senado de la Repúblicael producto del trabajo de más de siete meses de muchas y muchos compañeros Senadores y Diputados Federales, que se hicieron sensibles al reclamo de un comportamiento delsistema financiero y bancario en nuestro país, más adecuado a su responsabilidad social y más comprometido con el desarrollo de nuestro país. 
Ya desde diciembre del año pasado, como autor de una iniciativa y vocero de mi grupo parlamentario de Acción Nacional, presentamos ante esta Asamblea la necesidad de reconocer que incrementos cercanos al 20% en utilidades del sistema bancario que participa en México estaba sustentado en dos razones principales: La concentración del mercado de crédito al consumo, con un diferencial o con tasas de interés muy elevadas y también con un exacerbado cobro de comisiones por servicios bancarios. 
A partir de diciembre del año pasado, se iniciaron los trabajos que hoy culminan con la presentación de una nueva Ley de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros. 
Durante estos meses, se demostró, primero, que no existía información validada, consolidada y eficiente para la toma de decisiones.
Tan es así que el propio sector bancario ordenó la realización de estudios y de trabajos que luego nos fueron presentados y puestos a nuestro conocimiento. 
Se hizo un trabajo en el cual fuimos coincidiendo en lo fundamental, las señoras y señores Diputados y Senadores, fueron haciendo aportaciones a través de iniciativas cada vez más amplias, que profundizaban y focalizaban más concretamente la problemática de los usuarios de los servicios bancarios, y particularmente el cobro de intereses y comisiones. 
Y así recibimos la iniciativa presentada por el grupo parlamentario del PRI en voz de nuestro compañero Senador Fernando Castro Trenti. 
Así conocimos puntos de acuerdo en los que se solicitaban comparecencias que se realizaron.
Así conocimos iniciativas como la del Senador Arturo Escobar y Vega, a nombre del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista, que proponían mecanismos sustentados en reconocer que el comportamiento de la banca en cuanto al cobro de comisiones y a los diferenciales entre las tasas pasivas y activas de intereses estaban en detrimento de los intereses de los usuarios de estos servicios. 
El día de hoy, con nuestra acción, al ejercer cabalmente nuestra principal función, al generar el principal bien público que se espera del Congreso, que es legislar, estamos dando cabal prueba de que podemos ejercer nuestras facultades, cuando es evidente que hay circunstancias adversas a la mayoría del pueblo de México, como son las altas comisiones y los altos intereses que se cobran. 
Este dictamen significa la ratificación por parte del Senado de la República del principio constitucional de rectoría del Estado en una economía libre de mercado, con responsabilidad social; pero que la rectoría del Estado se exprese a través de la acción del ejercicio de sus facultades y de la acción de autoridad de las entidades que han sido creadas en las leyes mexicanas para proteger al sistema de pagos, al sistema financiero, a sus usuarios y para procurar el desarrollo de nuestro país. 
Por ello, dotar de nuevas y mejores facultades al Banco de México, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a la Condusef, a la Comisión Nacional de Defensa de los Usuarios de los Servicios Financieros, a la Procuraduría del Consumidor y a todas estas entidades que son responsables de este ejercicio de la rectoría del Estado para garantizar a los usuarios del Sistema Financiero y al Sistema de Pagos en México un desarrollo sostenido y sustentable, basado en el servicio y en la competitividad. 
Este dictamen está sustentado en la coincidencia que hemos tenido en el acuerdo que hemos logrado de fundar en la información, en la transparencia, en la publicidad, en la competencia, en la cultura financiera, en la bancarización como política de Estado y en las sanciones a quienes incumplan con la ley de ordenamiento del sistema bancario. 
Por supuesto que el Senado de la República deberá mantenerse atento a que las facultades que se otorgan al Banco de México, a la Condusef, a la Procuraduría del Consumidor, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, sean cabalmente puestas en ejercicio para garantizar los intereses de los usuarios de la banca. 
Si esto no sucede, recuperaremos, como hoy estamos dando testimonio de nueva cuenta, nuestra facultad de legislador y de imponer lo que hasta hoy no se concibió por las comisiones dictaminadoras como oportuno: la fijación de topes artificiales. 
Señor Presidente, abundando en las bondades de la modificación que incorporó el Presidente de la Comisión de Hacienda…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Zapata. Perdón, Senador Ricardo García Cervantes. Perdón, lo estaba yo viendo a usted. No es peyorativo, Senador García Cervantes.
¿Sí, Senador Pablo Gómez? 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Se parecen un poquito, pero no tanto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No es peyorativo para ninguno de los dos, que son compañeros muy dignos y muy queridos. 
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: Para mí es un honor, además… 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Síganle, síganle.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se prohíben los diálogos. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) No, ustedes están dialogando. Yo nada más los estoy oyendo, se están echando piropos ahí. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: A ver, Senador Pablo Gómez, eche un piropo también. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, ¿no quisiera usted preguntarle al orador si me admite una pregunta? 
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: Con mucho gusto, si usted la autoriza señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia la autoriza.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Senador, usted dice que no se estimó conveniente poner topes artificiales al cobro de comisiones. Yo le digo que todos los topes son artificiales, porque hasta donde se sabe, naturales no hay. La naturaleza no se ocupa de estas cosas, se ocupa de otras. 
Dice que se pudo haber ido más lejos, pero que no se quiso, que se confía en las instituciones, entre ellas el Banco de México. 
Usted sabe que el gobernador del Banco de México ha declarado varias veces que no debe la autoridad inmiscuirse en la fijación de límites al cobro de comisiones, porque el mercado es libre.
No ha de ser tan libre, cuando cinco bancos tienen todo y los cinco bancos son extranjeros, por añadidura. Este es un sistema muy peculiar, el Sistema Bancario Mexicano, la Banca comercial. 
Entonces, yo le pregunto a usted.
¿Por qué o en qué se basa usted para confiar en el Banco de México en materia de regulación?
¿En qué se basa usted para decir que en una economía de mercado, como la que vivimos en este momento, no conviene que el Poder Legislativo ponga límites a ciertos cobros?
Por sus respuestas, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Responda, Senador García Cervantes. 
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: Con mucho gusto, señor Presidente. Gracias por sus preguntas, Senador Pablo Gómez. 
Primero, yo diría, en qué puedo sustentar una confianza que es relativa, pero confianza al fin, de que el Banco de México asumirá cabalmente sus funciones y atenderá la problemática que debemos resolver con esta ley. 
Le voy a poner un ejemplo, el CAT que aquí se ha ponderado, surge de una circular, de una regulación, de un lineamiento generado por el Banco de México que hoy viene la ley de manera obligatoria y se amplía a todos los servicios de financiamiento, préstamo y crédito. En eso yo fundo mi convicción de que las entidades encargadas de regular el sectorpueden hacerlo, y en otra parte de su pregunta, por qué no se pone un tope, en esto podríamos estar o no de acuerdo, pero pondría sólo un ejemplo, para considerar que dos cosasson iguales o se asemejan, tengo que tener la información suficiente que me describa a cabalidad ambas cosas, y el problema que estamos atendiendo con esta ley es la falta de información y de homologación en lainformación. ¿Y cómo lo resolvemos? Creo que es una buena opción el establecer un producto básico financiero o estandarizado, sobre los cuales luego podamos nosotros exigir y promover la competencia. 
Hoy, la razón que se nos da por parte tanto de las autoridades como de los propios banqueros o del sistema financiero, es que no se parecen los productos y que por eso pueden cobrarse diferente uno del otro, pues la ley crea dos cosas importantes, un servicio estandarizado, básico, sobre los cuales puede haber ya, por supuesto, no sólocomparativos, sino a partir de ellos también hacer las evaluaciones. Y por otro lado, ese producto financiero, ese servicio bancario básico, homologable, con información transparente, va dirigido a proteger principalmente al sector, que como el propio dictamen describe, menos protegido, que es aquel a quien le pagan su salario vía un servicio bancario, le depositan su salario en un banco, pues hoy la ley va a impedir, y las autoridades encargadas de regular y supervisar estas funciones, entre ellas el Banco de México, por eso confío, que no se puedan cobrar ni comisiones ni intereses, ni muchísimo menospenalidades a los trabajadores que, primero, decidan cambiar sus depósitos de su salario a una cuenta que más le convenga, eso también es libertad y es también propiciar la competencia. 
Segundo, no me puede cobrar comisiones el servicio de consultas ni por disposiciones en efectivo o por salario o por saldo mínimo. Eso no existía y ahora existe, en eso fundo mi confianza y mi convicción. 
Miren ustedes, establecer que también en esta ley, de aprobarse, como espero compañeros Senadores, se incrementen las sanciones y la penalidad por reincidencia, se dan las facultades y las condiciones claras hasta para sacar de operación a un bancoo a una entidad financiera o comercial que transgreda las disposiciones que aquí estamos planteando, como obra humana no es perfecta, pero creo que el trabajo de la Senadora y los Senadores la hacen encomiable y felicito a las comisiones y a todos ustedes por el esfuerzo que desde diciembre hasta la fecha hemos venido realizando en conjunto, y que aquella iniciativa presentada por Acción Nacional encontró en las iniciativas de muchos, diría de todos los grupos parlamentarios, una sensibilidad que nos permite decirles a los usuarios de los servicios bancarios que deberán bajar las tasas de interés y deberán bajar pronto las comisiones que cobren los bancos y si no, esta nueva ley estará protegiendo su patrimonio y su participación en el sistema de pago.
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra:Gracias, Senador García Cervantes. Tiene la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores: 
El Senador García Cervantes responde una pregunta que yo le hago, en su respuesta dice que confíe en el Banco de México porque este proyecto que se consulta hoy al Senado, tiene una serie de disposiciones obligatorias para los bancos y las autoridades bancarias, pero eso no es confiar en el Banco de México. El se refiere a una disposición incluida en el proyecto que se consulta, que consiste en que un trabajador que recibe su salario por vía bancaria no podrá ser multadopor saldos inferiores a los establecidos por los bancos.
Pero yo le pregunto sobre su confianza no con el proyecto en este aspecto, sino en el Banco de México, o sea, no tiene nada que ver una cosa con la otra, puesto que esta regulación que hoy se consulta al Senado sobre los que hasta 8 mil y pico de pesos ganen como salario y lo recibanpor vía bancaria son de las cosas que me hacen a mí votar a favor de este proyecto. Es la más importante probablemente, voy a decir por qué la más importante, probablemente, porque el sistema que tenemos ahora es peor, bueno, es semejante, nada más que modernizado y de plástico a las tiendas de raya. 
Una empresa le pagasu salario por vía bancaria a un trabajador, el trabajador no tiene derecho a gastar todo su dinero, si lo gasta todo el banco le cobra una multa, tiene que tener un saldo que el banco determina y si se lo gasta todo le cargan. ¿Y qué es esto? Es un embargo al salario, es una multa sobre el salario. Creo que no debería ser para los de 8 mil y tantos pesos, sino para todos. 
Cómo es posible que un banco que se está beneficiando, porque se convierte en la tesorería de las empresas, maneja el dinero de la empresa y paga los salarios, encima de eso el trabajador sufre consecuencias, no puede gastar la totalidad de su salario, se ha permitido eso, el Banco de México lo ha permitido hasta ahora y por eso el Decreto que se consulta hoy al Senado trata de eliminarlo totalmente, es porque el Banco de México es unacueva de cómplices de la oligarquía bancaria extranjera de este país. Eso enloquece, ese banco debe ser nacionalizado, ese banco está igual de extranjerizado que la banca comercial, y esa es una tarea que tenemos nosotros que acometer. 
Hay una serie de cosas que en este país se han ido deteriorando, empezó Aspe, se acuerdan ustedes de un personaje llamado Aspe, apellidado Aspe, un comerciante, un negociante, un hombre que se dedica a los negocios, que tuvo durante un tiempo en sus manos la conducción de las finanzas públicas del país. Ese nos dijo nada más poquito, nada más van a poder tener una pequeña intervención los extranjeros en la banca, nada más poquito, algunos Diputados dijeron: Bueno, parientes nuestros oyeron eso alguna vez y aquí estamos.
¿Qué pasa? Eso fue lo que nos pasó también a nosotros. Nos dijeron que nada mas poquito y hoy tenemos a la Banca en manos de los extranjeros, eso es lo que ha ocurrido. Y todavía al señor Fox le encantó autorizar la venta de Banamex y sin impuestos, porque les autorizó además de hacer la operación en bolsa, que implica no impuestos.
Se embolsaron, ¿cuánto fue, Madero, 15, 14 ó 12 mil millones?, pero de dólares. Ahí está el bono Fobaproa en la venta, los pagares; señor Presidente, ¿se acuerda usted de los pagarés del Fobaproa? Iban ahí en la venta, eso también se vendió, el dinero del pueblo mexicano se vendió ahí, el aporte continuo forma parte del precio del banco.
Claro, los señores que vendieron, hoy son accionistas del mayor banco del mundo, que es el City Bank. Este es el mejor mundo posible, por eso yo le preguntaba a García Cervantes. ¿Cuáles son las bases que tiene para confiar en el Banco de México, en las atribuciones que el Congreso quiere darle? ¿Y saben qué política va aplicar el Banco de México? La misma política de complicidades y de apoyos a la banca comercial extranjera en su mayor parte, y de la mexicana nada más un chisguete quedó, qué ha venido haciendo desde que está como Director del Banco, Guillermo Ortiz, un viejísimo conocido mío, por cierto.
Muchas gracias, señor Presidente
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO TORRES ORIGEL
- El C. Presidente Ricardo Torres Origel: Para alusiones personales el Senador Ricardo García Cervantes.
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Quisiera, primero, decir que no hay que fundar las decisiones, particularmente legislativas en sentimientos, en sensaciones, yo podría tener o no confianza personal en tal o cual funcionario, considerarla una cueva, una casa o un palacio.
Yo quiero fundar una relativa confianza institucional, particularmente en el Senado de la República, como miembro de él, en que hemos hecho lo posible, y creo que es muy bueno lo que hemos hecho al establecer que no sólo el Banco de México, sino otras entidades también puedan solicitar, por ejemplo, un dictamen sobre las reglas de competencia reales en las cuales estén operando las entidades, y por entidades entendamos bancos, financieras y casas comerciales que dan crédito a la gente.
No es nada más el Banco de México, es ahora la Comisión Nacional de Competencia la responsable de los derechos de los usuarios, la Condusef, la Procuraduría de Defensa del Consumidor. Todas ellas tienen facultades para iniciar ante el Banco de México un procedimiento que también tiene plazos, en un máximo de 60 días tiene que haber un dictamen para saber si las reglas de competencia son reales.
En eso se funda la confianza, y revisando el dictamen, como sé que lo ha hecho el Senador Pablo Gómez, sabrá que además de esa virtud, que ya reconoció, hay otras más, entre otras está que el Banco de México no podrá optar por no ejercer sus facultades cuando haya otras autoridades que le exijan que inicie un procedimiento, que tiene plazos y que concluye con un dictamen si hay reglas de competencia o no las hay.
Y si no las hay, entonces sí se fijan topes y se fijan todos los mecanismos extraordinarios hasta generar las condiciones reales de competencia. En eso creo, en eso confío, en que también habrá competencias facultativas, es decir, las facultades entre diferentes entidades del gobierno mexicano responsables de la regulación de este tema.
Bueno, por tanto ha quedado muy claro que el dictamen tiene múltiples garantías de que el Banco de México, la Condusef, la Comisión Nacional de Competencias y la Procuraduría del Consumidor, todos tienen facultades, y finalmente todas están orientadas en la defensa de los intereses de la mayoría de los mexicanos.
Muchas gracias.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: ¿Con qué objeto, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Si me autoriza usted para responderle a García Cervantes por la vía que usted quiera, hechos o alusiones.
- El C. Presidente Torres Origel: Alusiones personales, señor Senador, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Muy breve, ciudadanas y ciudadanos Senadores.
A mí me preocupa un poco esto de la idea de las condiciones de competencia, porque si un banco no cobra comisiones puede decir que está fuera completamente de las condiciones de competencia. También puede haber un dumping en esta materia.
Miren, es tanto lo que se puede torcer a este respecto, y no tenemos la menor confianza en el Banco de México, porque el Banco de México, a través de su director o gobernador, ha dicho que está resueltamente en contra de establecer topes o regulaciones de algo que debe ser libre, puro y transparente como el viento o como el Espíritu Santo.
Entonces es el criterio de este señor que está nombrado por tiempos, no lo pueden quitar, nadie puede obligar al Banco de México a hacer nada. Miren, por más que le muevan, le pongan yle digan, todo eso que viene en el proyecto se consulta en 60 días, ires y venires, venires e ires, el Banco de México es una entidad superestatal, lo es.
La autonomía que se le dio a ese Banco fue una exigencia no de la realidad mexicana, sino una exigencia del extranjero, del Fondo Monetario Internacional, les puedo dar la fecha exacta de la recomendación, no solamente fue para México, sino para todos los países como México, deudores empedernidos de las facilidades ampliadas del Fondo Monetario Internacional.
Entonces, esa fue una consigna internacional, hay países que ya vienen de regreso de esa autonomía. El señor Ortiz no da informes al Congreso mexicano, nunca informa nada, no presenta informes, no está obligado; pero ¿saben dónde presenta su informe? Al Banco Mundial y al FMI, ahí sí informa con toda puntualidad.
El es parte de ese selecto club de gobernadores de bancos centrales, informan bien. Yo creo este proyecto que se consulta en este momento nos debe llevar a considerar otras cosas y no quedarnos solamente en estas iniciales propuestas de defensa de las pobres víctimas del Sistema Bancario Mexicano, porque hay más víctimas que todavía no están protegidas en nada en el proyecto que hoy se consulta.
Las que no tienen la capacidad de negociar con los bancos son las medianas y las pequeñas empresas, también a ellas no las estamos considerando en varios aspectos.
Espero que esto sea un inicio, porque además fue como que de vote pronto. Hay una presión en la sociedad tan fuerte que el Senado responde, y al responder responde corto porque lo primero que hacen es ir a preguntarle a Hacienda hasta donde pueden llegar, y ese método, mi distinguidísimo Senador García Cervantes, no es bueno, porque siempre les van a bajar las ganas y los ímpetus en la Secretaríade Hacienda, ya no vayan ahí.
Vamos a hacer las cosas aquí, después que griten o que se quejen en los periódicos, así debería ser.
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias, Senador Pablo Gómez. 
Para hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Rubén Camarillo Ortega,y se cierra la lista de participaciones en lo general para entrar en lo particular.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Gracias, señor Presidente. 
Siempre he pensado que en un país en donde existen tantas injusticias, como es el nuestro, existen dos caminos para resolverlos: uno, los factibles, los realizables, y los otros, acciones que pudieran ser ideales, pero que en la práctica difícilmente se pueden aplicar. 
Me siento obligado a hablar sobre este tema, porque yo propuse aquí una modificación a la ley precisamente para cuidar el tema de las tasas de interés, y si voy a votara favor de este dictamen es producto de la siguiente reflexión. 
Es un punto que, particularmente, yo le pedí a la Comisión que incluyera para poder sumar mi voto a favor, y quiero compartirlo con ustedes, porque dice muy claramente que debe ser el primer paso porque así lo manda la legalidad, y en caso de que este paso no funcione se deben de aplicar las sanciones que también se incluyen en esta nueva ley, y lo voy a leer:
“La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios y Servicios Financieros, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las instituciones de crédito, las sociedades financieras de objeto limitado o las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, podrán solicitar al Banco de México se evalúe si existen o no condiciones razonables de competencia, respecto de operaciones activas, pasivas y de servicios de las citadas entidades. 
Al efecto, el Banco de México podrá también actuar de oficio, y deberá solicitar la opinión de la Comisión Federal de Competencia para que ésta, en un plazo no menor de treinta días y no mayor de sesenta días naturales posteriores a su solicitud, en términos de la ley que la rige, determine, entre otros aspectos, si existe o no competencia efectiva y los mercados relevantes respectivos. Esta es la parte más importante, compañeros. 
Con base en la opinión de lacitada dependencia, el Banco de México, en su caso, tomará las medidas regulatorias pertinentes, las que se mantendrán sólo mientras subsistan las condiciones que las motivaran. En la regulación, el Banco de México establecerá las bases para la determinación de dichas comisiones y tasas de interés, así como mecanismos de ajuste y periodos de vigencia”.
Con este párrafo y con este artículo 4 en esta nueva ley, lo que estamos garantizando es que sí encontramos que estos bancos, en lo que yo coincido con algunos de los que me antecedieron en el uso de la palabra, han hecho su negocio, su minita de oro a través de las comisiones y las tasas altas de interés, si aplicamos lo que dice la ley, bueno, en ese momento tendremos que exigirle al Banco de México que aplique con todo rigor esta ley y ponga los topes necesarios, tanto a las comisiones como a lastasas de interés.
Yo considero que esta nueva ley es un avance y dependerá de los resultados de la aplicación de la misma si se requiere ir más allá de lo que hoy en este dictamen hemos tenido.
Gracias, señor Presidente. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa que se han reservado para su discusión en lo particular los artículos 4, 10 y 17 del dictamen que nos ocupa. 
Mientras tanto, ábrase el sistema electrónico de votación por tres minutos para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto en lo general, y de los artículos no reservados.


“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA
PRD
No


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PT
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 85 votos en pro, 9 en contra y una abstención.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RENAN CLEOMINIO ZOREDA NOVELO
- El C. Presidente Renán Cleominio Zoreda Novelo: Aprobado en lo general y los artículos no reservados del referido dictamen. 
Se concede el uso de la palabra a la Senadora Minerva Hernández Ramos, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para hablar sobre el artículo 4 de la Ley Federal de Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros.
- La C. Senadora Minerva Hernández Ramos: Con supermiso, señor Presidente; Honorable Asamblea, 
“Con fundamento en los artículos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Senadora de la LX Legislatura, integrante de la fracción parlamentaria del Partido de la Revolución Democrática, someto a consideración del Pleno la reserva del artículo 4 segundo párrafo de la Ley para la Transparenciay Ordenamiento de los Servicios Financieros, bajo las siguientes: 
CONSIDERACIONES
Actualmente la banca está aplicando onerosas comisiones a los servicios que otorga a los usuarios, situación que se refleja en los altos montos de utilidades derivados de estos servicios, es por ello que este artículo debe partir de establecer el método de cálculo que utilizará el Banco de México para fijar topes a los márgenes de intermediación y montos máximos de comisiones, toda vez que ésta sería la única referencia económicamente viable y eficaz para evitar los abusosy distorsiones que se derivan de que sólo el mercado regule tarifas y montos, cuando la propia estructura del mercado financiero hace imposible dejar todo el mecanismo al juego de las fuerzas de un mercado imperfecto. 
Se trata de generar competencia, que quede muy claro. No se trata de establecer topes únicos, sino márgenes de acción que favorezcan a los usuarios. 
Es decir, que el mecanismo considere el costo del servicio que se otorga al usuario y sobre él se establezca un rango o margen de utilidad. 
Si el servicio de consulta de saldo en cajeros automáticos cuesta al banco 5 pesos ¿Por qué lo cobran en 20 pesos? Aquí intervendría el Banco de México para definir el mecanismo de establecer un 20%, 30% ó 100% por encima del costo, y evitar lo que hoy sucede que la utilidad del Banco por algunos servicios se dispara hasta el 600%.
Por lo anterior, se propone la modificación al segundo párrafo del artículo 4, para quedar como sigue: 
Artículo 4. …
La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, las instituciones de crédito, las sociedades financieras de objeto limitado o las sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, podrán solicitar al Banco de México una propuesta para el método de cálculo que serviría de base para fijar los topes de los márgenes de intermediación y los montos máximos de las comisiones”. 
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le pido a la Secretaría dé lectura solamente a las negrillas, que constituyen la reserva de la Senadora Minerva Hernández Ramos, y después consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Corichi García: (Leyendo)
“Una propuesta para el método de cálculo que serviría de base para fijar los topes de los márgenes de intermediación y los montos máximos de las comisiones”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión esta propuesta. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Queda en sus términos el artículo 4.
Tiene el uso de la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, para presentar las reservas a los artículos 10 y 17.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente.
No sería el propósito reiterar el reconocimiento que se ha hecho a los Senadores iniciantes en el dictamen que ahora se discute y se vota.
Coincido con lo que ha dicho nuestro amigo Senador Rubén Camarillo, de que en el camino se quedaron también otras iniciativas.
Cuando menos para el que habla, valdría la pena citar en la parte considerativa del dictamen, el esfuerzo legislativo de las Senadoras y de los Senadores.
Hubo otras iniciativas que tienen que ver con el tema, como la del Senador Camarillo, pero también del grupo parlamentario del Partido Verde y algunas otras, incluso, la Ley para Regular el Envío deRemesas del Extranjero a la República Mexicana.
A través de estas iniciativas de Ricardo García Cervantes y de Fernando Castro Trenti, el Senado ha reaccionado ante una realidad y la ley tiene que nutrirse para que cumpla con sus propósitos de una fuente, entre otras, justamente el de la realidad.
De modo que el crédito no puede ser puesto a duda, ni está en cuestionamiento.
Yo distingo una de las cualidades de mi grupo parlamentario del PRD, pero también del Senado de la República, como uno de sus valores intrínsecos, de la dialéctica, del debate, el disentir. Y reconocer ese derecho a los Senadores en lo individual.
Aparece registrado el sentido de nuestro voto, pero también queremos hacer aparecer el sentido de nuestras consideraciones. He reservado dos numerales, que es el 10 y el 17 de este cuerpo normativo que estamos discutiendo.
Miren, no he reservado otros, pero la denominación de este ordenamiento es la Ley para la Transparencia yOrdenamiento de los Servicios Financieros, y si ustedes ven el contenido de este dictamen, le establecemos obligaciones sustantivas a los sujetos destinatarios.
Es decir, que la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros es la norma jurídica idónea para establecer obligaciones a los sujetos en una operación mercantil, o sea, ésta debe regular la naturaleza de los actos de comercio; por eso yo no coincido, porque el texto del artículo 2 establece que son de aplicación supletoria la presente ley, según el tipo de entidad de que se trate, verbigracia, el Código de Comercio, el Código Civil Federal y los códigos civiles de cada una de las entidades de este país.
Sobre este particular, veo preciso establecer mi criterio, decía, en la dinámica del debate.
Pero más todavía, si es una ley de transparencia para los servicios financieros, porqué metimos en este cajón no sólo a entidades financieras, sino también a entidades comerciales.
Es decir, las reglas relativas a este tema de los servicios, las comisiones de los bancos deben ser las mismas para entidades comerciales que no participan de las características de estas prestadoras de servicios.
Y por esa virtud, reservé el artículo 10, cuyo texto, es para suprimir una parte, que ahora contemplo, dice: “En los créditos, préstamos o financiamientos que las entidades otorguen, el pago de los intereses no podrá ser exigido por adelantado, sino únicamente por periodos vencidos, sin perjuicio de ajustarse a la legislación mercantil aplicable”. Mi planteamiento es que se suprima esta parte.
Si esta ley lo dice o no, el contrato, si es de adhesión o no, puede invocar como fundamento el Código Civil, la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito o el Código de Comercio.
Pero les dejo el planteamiento, compañeros Senadores, sin intentar desvirtuar las bondades del ordenamiento, porqué razón metimos al mismo tratamiento a las entidades financieras que las comerciales o si las financieras sienten la disputa en el crédito de las comerciales.
No tengo autorización para mencionar ninguna entidad comercial, pero sí se me antoja decir queel crédito es más barato, y si ocupa un nicho en lo concreto, Salinas y Rocha o Elektra o Liverpool, si quiere la Asamblea que borre del texto la referencia de estas entidades comerciales, decía, en la disputa del otorgamiento de crédito y sí tienen las mismas características la entidad comercial a las de un banco, porqué la primera se rige por la Ley Civil o por la Ley Mercantil, y pregunto si está dentro de las potestades del Congreso de la Unión, específicamente las contenidas en el artículo 73 de la Constitución Política.
Le ruego, señor Presidente, en aras de aludir las dos reservas, el tiempo necesario para concluir.
El artículo 17, es algo que tiene que ver con la responsabilidad social de las instituciones bancarias.
Proponemos adicionar una fracción IV y V a dicho artículo.
“Artículo 17.- A las entidades les estará prohibido llevar a cabo prácticas discriminatorias.
IV. Limitar la prestación del servicio bancario y financiero en municipios y zonas alejadas por considerarlas de poca rentabilidad, en menoscabo del compromiso social productivo que debe caracterizar a la banca”.
A muchos de los Senadores de la República en los recorridos de sus campañas políticas, les pidieron, en muchas cabeceras municipales, instalar una sucursal bancaria, y se lo dijimos al Gobernador del Banco de México. Citaba yo un ejemplo de uno de los municipios del estado de Zacatecas, del que tenemos origen, que decía el Presidente municipal de Juan Aldama, municipio del norte limítrofe con el estado de Coahuila: “Diles a los de los bancos que les proporcionamos el inmueble, la secretaria y la vigilancia, y que nos hagan el favor de instalar una sucursal en la cabecera municipal”.
¿En estas facultades que le estamos dando a esos entes normativos, hay la posibilidad de que invitemos a los bancos a establecer sucursales como aquí se los planteamos?
V. “Otorgar a los clientes de las entidades tasas de interés diferenciadas, dependiendo del monto del ahorro o crédito, especialmente en lo que se refiere a pequeños ahorradores o microempresarios solicitantes de crédito”.
Si no tienes o tienes poco, no se te presta por el interés que genera el ahorro, es en proporción a lo poco que tienes. No a una dinámica en la que pudiéramos, a través de un marco normativo, fomentar el ahorro, pero también el crédito. 
Son nuestras consideraciones, señor Presidente. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador.Nos deja por escrito sus propuestas. 
Se ruega a la Secretaría dar lectura solamente a las negrillas, y después consultar a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la adición del artículo 10.
- La C. Secretaria Corichi García: (Leyendo)
“Sin perjuicio de ajustarse a la legislación mercantil”. 
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión esta consideración. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes esténpor la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente
No se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, el artículo 10 queda en sus términos. 
Solicito a la Secretaría dar lectura a las fracciones IV y V de adición del artículo 17.
- La C. Secretaria Corichi García: (Leyendo)
“Artículo 17.- A las entidades les estará prohibido llevar a cabo prácticas discriminatorias:
IV.- Limitar las prestaciones del servicio bancario y financiero en municipios y zonas alejadas por considerarlas de poca rentabilidad, en menoscabo del compromiso social y productivo que debe caracterizar a la banca.
V.- Otorgar a los clientes de las entidades tasas de interés diferenciadas, dependiendo del monto del ahorro o crédito, especialmente en lo que se refiere a pequeños ahorradores o microempresarios solicitantes del crédito”. 
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admiten a discusión estas consideraciones. Quienes estén por la afirmativa, favor manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admiten, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: El artículo 17 queda en sus términos. 
Abrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos, a efecto de recabar votación nominal de los artículos 4, 10 y 17 en sus términos. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
No


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
No


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA
PRD
No


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
No


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 71 votos en pro, 19 en contra y cero abstenciones.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobados los artículos 4, 10 y 17 de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros del proyecto de Decreto.
Aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se abroga la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2004, se expide la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crédito y de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros y la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Pasa a la Cámara de Diputados para sus efectos constitucionales.
Continúe la Secretaría dando lectura a un Acuerdo de la Junta de Coordinación Política. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






