


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 25
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 26, 2007  





DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PRODUCCION, CERTIFICACION Y COMERCIO DE SEMILLAS
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE AGRICULTURA Y GANADERIA; 
DE MEDIO AMBIENTE, RECURSOS NATURALES Y
PESCA; Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
A la Comisiones Unidas de Agricultura y Ganadería; Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca; y de Estudios Legislativos, Primera de la Cámara de Senadores de la LX Legislatura lesfue turnada para su análisis, estudio y dictamen, la minuta que contiene proyecto de Decreto que expide la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas, remitida por la H. Cámara de Diputados. 
Con fundamento en las facultades que nos confieren los artículos 72 inciso e) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 85, 86 y 90 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; así como 65, 66, 86, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganadería; de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca; y de Estudios Legislativos, Primera formulan el presente dictamen al tenor de los siguientes: 
ANTECEDENTES
I. El 29 de abril de 2004, el Senador Rómulo Campuzano González, de la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional, presentó ante el Pleno del Senado de la República, la iniciativa de Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas, la cual fue turnada por la Mesa Directiva a las Comisiones de Agricultura y Ganadería; de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca; y de Estudios Legislativos, Primera, para su análisis, valoración y dictamen. 
II. El 28 de abril de 2005, la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión aprobó en sesión plenaria el dictamen a la iniciativa con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley para la Protección y Fomento de Semillas. Ese mismo día, la Colegisladora remitió la minuta correspondiente al Senado de la República para sus efectos constitucionales. 
III. El 16 de junio de 2005, la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores turnó la minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley para la Protección y Fomento de Semillas para su análisis y dictamen, a las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganadería; y de Estudios Legislativos. 
IV. El 25 de abril de 2006, la Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores remitió a las Comisiones de Agricultura y Ganadería de la Cámara de Diputados la minuta enviada por la H. Cámara de Senadores, la cual está integrada por la minuta referida en el antecedente II y enriquecida por la iniciativa del Senador Campuzano, lo anterior, para los efectos del inciso e) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
V. El 19 de abril de 2007, la H. Cámara de Diputados aprobó el dictamen formulado por las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganadería, remitiendo el mismo día la minuta correspondiente a esta Soberanía.
VI. El 24 de abril de 2007, la Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores turnó a las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganadería; de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca; y de Estudios Legislativos, Primera la minuta referida, a efecto de que se elaborara el dictamen correspondiente.
Con base en lo expuesto, los integrantes de estas comisiones, tienen a bien expedir el presente dictamen, con fundamento en las siguientes:
CONSIDERACIONES
1.- Que el Estado mexicano tiene la obligación constitucional de promover las condiciones para el pleno desarrollo de la sociedad rural y la seguridad y soberanía alimentarias de nuestro país. Dicha obligación constitucional a que se hace referencia se encuentra consagrada en los artículos 25 y 27 fracción XX de nuestra Ley Fundamental, inserto en este contexto, está el tema de las semillas como insumo primero y fundamental de la producción agrícola cualquiera que sea su nivel o escala. 
2.- Que el derecho que tienen los productores del campo debe replantearse y fortalecerse a fin de rectificar la orientación de las políticas públicas de ajuste estructural aplicadas al campo mexicano durante poco más de 20 años. Lo anterior mediante un esfuerzo consistente, sistemático y nacionalista para que cobren vigencia los derechos constitucionales agrarios y el cumplimiento -a cargo del propio Estado- del deber de promover las condiciones para el desarrollo rural integral con justicia social. 
3.- Que las Leyes sobre Producción, Certificación y Comercio de Semillas de 1961 derogada y la de 1991 vigente han jugado un papel relevante en el desarrollo del sector agrícola. La primera de estas leyes dentro de sus objetivos y alcances garantizó en un momento histórico la multiplicación y comercialización de semillas mejoradas, así como su distribución y entrega a un significativo número de campesinos del país, creando instituciones gubernamentales encargadas de estas acciones -como la Productora Nacional de Semillas (PRONASE)- que fomentaron la actividad agrícola de manera congruente con la obligación constitucional señalada. 
4.- Que, con la ley vigente se abrieron posibilidades de desarrollo más amplias, dado que fue concebida para promover a partir del uso de semillas mejoradas una mayor producción de bienes agrícolas de consumo con calidad y para responder al contexto de incorporación del país en el concierto internacional comercial. Con este propósito se fomenta la participación privada en la investigación y producción de semillas lo que propició el incremento paulatino del número de empresas productoras de semillas y de la productividad agrícola en general. 
5.- Que es necesario que los resultados derivados de la aplicación de la ley vigente deben mantenerse y acrecentarse, pero también tienen que extenderse necesariamente para que se beneficie un mayor número de productores incluidos los pequeños y los medianos agricultores, de manera que el desarrollo del sector agrícola sea general, justo, equitativo, sustentable y congruente con los postulados constitucionales. 
6.- Que son múltiples los elementos a considerar para una política pública enfocada a lograrel desarrollo rural integral. Por lo que se refiere a las semillas que es uno de estos elementos a atender, es necesaria una ley acorde con la realidad nacional que como objetivo principal regule, fomente y promueva la producción, certificación y comercio de semillas, cuyo contenido y alcances en términos generales se refiera entre otros, a los siguientes aspectos: 
a) Que contribuya al mejoramiento y desarrollo del sector agrícola del país y a la formulación e implementación de una política integral de Estado que se dirija al abatimiento de los rezagos del campo y a la dignificación de los campesinos y productores agrícolas nacionales; 
b) Que promueva y fomente la investigación científica y tecnológica aplicada a la produccióny mejoramiento de semillas aptas para responder con éxito a las necesidades de los productores agrícolas a las condiciones agroclimáticas propias de las diversas regiones del territorio nacional y para producir rendimientos que beneficien tanto a los productores agrícolas como a los consumidores de productos finales; 
c) Que genere las condiciones de certeza y seguridad jurídica necesarias para garantizar a los agricultores del país, el acceso a semillas de calidad que les reditúe en mayores rendimientos productivos y económicos y una más amplia oferta de productos agrícolas; 
d) Que se actualice para responder a las nuevas exigencias de las reglas de los mercados nacional e internacional con disposiciones firmes, dinámicas, que consideren la expediciónde normas y reglas sobre calidad fitosanitaria, física, fisiológica y genética, categorización y calificación de semillas, por parte de la autoridad administrativa; 
e) Que fortalezca las instituciones públicas existentes encargadas de aplicar las disposiciones sobre producción, certificación y comercio de semilla. La ley debe asignar facultades suficientes a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA) y al Servicio Nacional de Inspección y Certificación de Semillas (SNICS), como responsables de administrar un mejor y eficiente control de la calidad y uso de semillas y de impulsar de manera generalizada y óptima la participación de otras instancias y mecanismos para el fomento y la promoción de acciones para la producción, uso y acceso a dichas semillas, y 
f) Que sea armónica y consistente con la legislación nacional relacionada con la materia y con los tratados internacionales de los que México es parte a fin de que se cumplan las disposiciones relativas a la sanidad vegetal; a la protección de los derechos de los obtentores de variedades vegetales; a la bioseguridad de organismos genéticamente modificados; y a las demás materias y ordenamientos aplicables vigentes y que se expidan en el futuro para beneficio de los productores agrícolas nacionales y de la población en general. 
7.- Respecto a las modificaciones que realizó la Colegisladora, es necesario considerar lo siguiente:
La minuta que se dictamina satisface en varias de sus disposiciones las necesidades expuestas y propone soluciones viables y adecuadas con miras a disponer de una política de Estado a largo plazo basada entre otros aspectos, en la sustentabilidad, en el 
a) Respecto a la denominación de la ley en comento, se considera procedente que siga siendo de producción, certificación y comercio de semillas, atendiendo a situaciones productivas y comerciales legal e históricamente reconocidas y reguladas desde la ley de 1961 cuyo antecedente se remonta a 1947 cuando se crea la Comisión del Maíz. 
b) Igualmente, se considera adecuado y pertinente que las disposiciones que se proponían respecto de los recursos fitogenéticos pasen a ser parte de otra iniciativa específica, en vez de insertarlas en un cuerpo normativo cuya aplicación está enfocada a la producción, certificación y comercio de semillas. 
d) Coincide esta comisión dictaminadora en el sentido de que las atribuciones de la Sagarpa como autoridad encargada de aplicar la ley, se vinculen armónicamente con los diversos instrumentos y acciones que establece la propia ley en materia de producción, certificación y comercio de semillas, para facilitar su interpretación, aplicación y observancia por parte de dicha dependencia del Ejecutivo Federal y se otorgue certeza a los particulares sobre la autoridad competente en los asuntos de semillas que son de su interés. 
e) Esta comisión considera atinente la modificación realizada por la Colegisladora en el sentido de darle rango de ley a las atribuciones y facultades operativas del Servicio Nacional de Inspección y Certificación de Semillas SNICS, enunciándolas de forma precisa y acotando su responsabilidad tanto en los aspectos de control, regulación normativa, calificación, certificación, inspección y vigilancia, como en las de fomento, apoyo y promoción a la investigación científica aplicada, la producción de semillas de calidad y su acceso a los productores agrícolas. 
8.- Conforme a lo anterior, esta comisión dictaminadora considera que la ley que se propone, contribuye a generar un marco jurídico moderno, actualizado, eficaz y fortalecido que entre otros temas, aportan lo siguiente: 
1. Considera todo tipo de semillas, no sólo aquellas sujetas a un proceso externo de calificación y certificación, sino todas las alternativas que tiene el productor, para su adecuada regulación. 
2. Fortalece la regulación del comercio de semillas para ofrecer mayor certidumbre al agricultor. 
3. Mandata el establecimiento del Sistema Nacional de Semillas como mecanismo de coordinación y del Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas como su instrumento financiero. 
4. Define con claridad los objetivos que tienen que considerarse en las políticas aplicables en materia de semillas. 
5. Establece los Catálogos que ofrecen la posibilidad de registro de variedades de uso común que permitirá la constancia documental oficial de las variedades nativas o tradicionales y la figura de mantenedor para promover su conservación. 
6. Armoniza el proceso de calificación de semillas y la asignación de categorías conforme estándares internacionales que ofrecen mayor garantía a los usuarios y abre posibilidades de mercado en el nuevo contexto de intercambio comercial. 
7. Relaciona y complementa sus disposiciones con el marco legal vigente de manera armónica y dispone los elementos que brindan perspectivas de largo plazo (propiedad intelectual, bioseguridad, recursos fitogenéticos). 
8. Fortalece las atribuciones de la Sagarpa en materia de vigilancia del cumplimiento de la ley. 
9. Otorga mayor apertura y flexibilidad para realizar y desarrollar  investigación científica aplicada. 
10. Apertura el concepto de calificación de la calidad de las semillas según sus características. 
11. Fortalece los elementos técnicos y normativos para la caracterización varietal y la calificación de las características de las semillas. 
12. Dispone la creación de Comités Regionales o Estatales de Semillas para que puedan promover acciones de participación, vinculación y adopción de nuevas y mejores tecnologías en la materia. 
13. Amplía el régimen de sanciones por infracción a las disposiciones legales para coadyuvar a ordenar el comercio de semillas, principal demanda del sector; y 
14. Establece términos para la expedición del Reglamento y previsiones presupuestales para cumplir con sus disposiciones.
Con base en las consideraciones expuestas, estas Comisiones Unidas de Agricultura y Ganadería; de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca; y de Estudios Legislativos, Primera someten a la aprobación del Pleno de la Asamblea de la H. Cámara de Senadores, el presente dictamen que contiene el proyecto de Decreto de Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas. 
ARTICULO UNICO.- Se expide la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas, en los siguientes términos:
LEY FEDERAL DE PRODUCCION, CERTIFICACION Y COMERCIO DE SEMILLAS
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Se expide la presente Ley de conformidad con los artículos 27, fracción XX, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y con lo que se establece en el Título III, Capítulo IX de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable. 
Sus disposiciones son de orden público, de observancia general en toda la República y de interés público porque regulan actividades relacionadas con la planeación y organización de la producción agrícola, de su industrialización y comercialización. 
Los programas, proyectos y demás acciones que, en cumplimiento a lo dispuesto en estaLey y en razón de su competencia, corresponde ejecutar a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaría.
Artículo 2.- La aplicación de esta Ley corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y tiene por objeto regular:
I. La producción de semillas Certificadas;
II. La calificación de semillas; y, 
III. La comercialización y puesta en circulación de semillas.
Son sujetos de esta Ley, los productores y comercializadores de semillas, los obtentores, fitomejoradores y mantenedores de semillas, los Comités Consultivos Regionales y Estatales de Semillas, asociaciones de agricultores consumidores de semillas, las instituciones de enseñanza superior, de investigación y extensión y los organismos de certificación que realicen actividades relacionadas con las materias que regula esta Ley.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.Calidad Física: Medida de la pureza física de la semilla, se expresa como el porcentaje del peso que corresponde a la semilla de la especie, con respecto al peso total de la muestra de un determinado lote;
II. Calidad Fisiológica: Medida de la capacidad de la semilla para producir material de propagación fisiológicamente viable, se expresa como el porcentaje de semilla fisiológicamente viable, con respecto al total de la muestra de un lote;
III. Calidad Fitosanitaria: Medida de la sanidad de la semilla que evalúa y determina la presencia o ausencia de organismos patógenos en el lote de semillas;
IV. Calidad Genética: Medida de la identidad genética de la semilla, se expresa como el porcentaje de semillas viables que se identifican con respecto a los caracteres pertinentes de la variedad vegetal;
V. Calificación de Semillas: Procedimiento por el cual se verifican, conforme a las Reglas que para tal efecto emite la Secretaría, las características de calidad de las semillas en sus diferentes categorías;
VI. Caracteres pertinentes: Expresiones fenotípicas y genotípicas propias de la variedad vegetal que permiten su identificación;
VII. Catálogo Nacional de Variedades Vegetales: Documento que enlista las variedades vegetales cuyos caracteres pertinentes han sido descritos conforme a las Guías de cada especie para garantizar su identidad genética y distinción;
VIII. Catálogo de Mantenedores: Documento que enlista a las personas físicas o morales aprobadas por la Secretaría como mantenedores de variedades vegetales;
IX. Categoría de Semillas: Clasificación que se otorga a las semillas en términos de procedimientos, factores y niveles de calidad conforme a las Reglas correspondientes; se reconocen las categorías Básica, Registrada, Certificada, Habilitada y Declarada;
X. Guía: Documento que expide la Secretaría que contiene los caracteres pertinentes y la metodología para su evaluación. Permite describir una población de plantas que constituyen una variedad vegetal para su identificación y distinción;
XI. Mantenedor: Persona física o moral aprobada y autorizada por la Secretaría para, mantener los caracteres pertinentes de las variedades vegetales, la conservación de su identidad genética y para producir y comercializar categorías Básica y Registrada de las variedades inscritas en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales;
XII. Material de Propagación: Cualquier material de reproducción sexual o asexual que pueda ser utilizado para la producción o multiplicación de una variedad vegetal, incluyendo semillas y cualquier planta entera o parte de ella de la cual sea posible obtener plantas enteras o semillas;
XIII. Normas Mexicanas: Normas de aplicación voluntaria que se expiden en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
XIV. Normas Oficiales Mexicanas: Normas de aplicación obligatoria que expide la Secretaría conforme a lo establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización para la regulación técnica del objeto de esta Ley;
XV. Producto para Consumo: Producto que puede ser un fruto, grano, plántula o cualquier otra estructura vegetal para consumo humano, animal o industrial;
XVI. Reglas: Documentos que expide la Secretaría conforme al procedimiento establecido en Normas Mexicanas. Estas Reglas especifican los factores de campo y laboratorio para calificar las características de calidad genética, física, fitosanitaria y fisiológica de las semillas, el procedimiento de calificación de semillas y los requisitos para la homologación de categorías de semillas con las existentes en otros países;
XVII. Secretaría: la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
XVIII. Semilla: Es la que se obtiene del fruto después de la fecundación de la flor, los frutos o partes de éstos, así como partes de vegetales o vegetales completos que se utilizan para la reproducción y propagación de las diferentes especies vegetales. Para efectos de esta Ley, quedan excluidas las semillas de especies y subespecies silvestres y forestales por estar reguladas en la Ley de la materia;
XIX. Semilla Calificada: Aquella cuyas características de calidad han sido calificadas por la Secretaría o por un organismo de certificación acreditado y aprobado para tal efecto, mediante el procedimiento a que se refiere esta Ley. La semilla calificada se clasifica en las categorías Básica, Registrada, Certificada y Habilitada;
XX. Semilla Categoría Declarada: Categoría de semilla comprendida en la fracción IX de este artículo, sus características de calidad no son calificadas por la Secretaría ni por un organismo de certificación acreditado y aprobado para tal efecto, son informadas directamente por el productor o comercializador en la etiqueta a que se refiere el artículo 33 del presente ordenamiento;
XXI. Semilla Categoría Habilitada: Aquella cuyo proceso de propagación o producción no ha sido verificado o habiéndolo sido, no cumple totalmente con alguna de las características de calidad genética, física, fisiológica o fitosanitaria;
XXII. Semilla Categoría Básica: La que conserva un muy alto grado de identidad genética y pureza varietal, proviene de una semilla Original o de la misma Básica y es producida y reproducida o multiplicada cumpliendo con las Reglas a que se refiere esta Ley;
XXIII. Semilla Categoría Certificada: La que conserva un grado adecuado y satisfactorio de identidad genética y pureza varietal, proviene de una semilla Original, Básica o Registrada y es producida y reproducida o multiplicada de acuerdo con las Reglas a que se refiere esta Ley;
XXIV. Semilla Categoría Registrada: La que conserva un alto grado de identidad genética y pureza varietal, proviene de una semilla Original, Básica o Registrada y es producida y reproducida o multiplicada de acuerdo con las Reglas a que se refiere esta Ley;
XXV. Semilla Original: Esta semilla constituye la fuente inicial para la producción de semillas de las categorías Básica, Registrada y Certificada y es el resultado de un proceso de mejoramiento o selección de variedades vegetales. La semilla Original conserva los caracteres pertinentes con los que la variedad fue inscrita en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales;
XXVI. Sistema: El Sistema Nacional de Semillas, lo integran representantes de la Secretaría, el SNICS, el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, Forestales y Pecuarias, de productoresy comercializadores de semillas, obtentores, fitomejoradores y mantenedores de semillas, Comités Consultivos Regionales y Estatales de Semillas, asociaciones de agricultores, instituciones de enseñanza superior, de investigación y extensión.
XXVII. SNICS. El Servicio Nacional de Inspección y Certificación de Semillas;
XXVIII. Variedad Vegetal: Subdivisión de una especie que incluye a un grupo de individuos con características similares, se considera estable y homogénea; y,
XXIX. Variedades Vegetales de Uso Común: Variedades vegetales inscritas en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales cuyo plazo de protección al derecho de obtentor conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales haya transcurrido, así como las utilizadas por comunidades rurales cuyo origen es resultado de sus prácticas, usos y costumbres.
Artículo 4.- La Secretaría tendrá las siguientes atribuciones:
I. Celebrar convenios o acuerdos de coordinación con otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y con los gobiernos de las entidades federativas y los municipios, con el objeto de fomentar y promover el uso de semillas de calidad y la investigación en materia de semillas, así como la realización de acciones para la vigilancia del cumplimiento de esta Ley y de la normativa que de ella derive;
II. Establecer programas para el desarrollo de la investigación, capacitación, extensión y vinculación en materia de semillas;
III. Expedir Guías y Reglas y en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, expedir Normas Oficiales Mexicanas y Normas Mexicanas así como proponer los proyectos y anteproyectos correspondientes para aplicar esta Ley;
IV. Fomentar en coadyuvancia con el Sistema mediante campañas de difusión e información el uso de semillas de calidad con el propósito de elevar el rendimiento y la calidad de las cosechas;
V. Fomentar la investigación, conservación, producción, calificación y utilización de semillas de variedades vegetales mejoradas y de uso común sobresalientes y celebrar convenios de colaboración, concertación y participación con instituciones públicas o privadas de enseñanza e investigación y con personas físicas o morales;
VI. Formular, aplicar y conducir las políticas nacionales en las materias que regula esta Ley, estableciendo el Programa Nacional de Semillas considerando la opinión del Sistema;
VII. Impulsar la celebración de contratos y convenios entre empresas sociales y privadas e instituciones públicas así como con personas físicas y morales obtentoras mediante el suministro de semillas Básicas y Registradas para la producción y comercialización de semillas Certificadas;
VIII. Inspeccionar, vigilar y verificar a través del SNICS, el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas, las Normas Mexicanas, las Reglas, las Guías y demás instrumentos que deriven del presente ordenamiento;
IX. Promover la producción de semillas, dando prioridad a la de los cultivos considerados como básicos y estratégicos en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
X. Promover y aceptar donativos, aportaciones, asignaciones y demás recursos para el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas;
XI. Promover y apoyar la conformación y consolidación de organizaciones, asociaciones y empresas productoras y distribuidoras de semillas;
XII. Promover y coordinar el establecimiento y operación del Sistema Nacional de Semillas y administrar el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas;
XIII. Recabar, sistematizar y proporcionar los informes y datos que permitan fortalecer latoma de decisiones de los agentes representados en el Sistema y el diseño de políticas, programas y acciones; y, 
XIV. Las demás que señalen esta Ley y su Reglamento.
Artículo 5.- El SNICS tendrá las siguientes atribuciones específicas:
I. Otorgar la inscripción a personas físicas o morales como mantenedores, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que de ella deriven;
II. Calificar las semillas y aprobar a los organismos de certificación para la calificación de semillas, de conformidad con lo establecido en esta Ley;
III. Coordinar y promover el Sistema Nacional de Semillas y operar el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas;
IV. Participar en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización en la elaboración de anteproyectos de Normas Oficiales Mexicanas y propuestas de proyectos de Normas Mexicanas, así como en la elaboración de Guías, Reglas y demás instrumentos para la aplicación de esta Ley;
V. Establecer y ejecutar programas, acciones y acuerdos sobre análisis, conservación, calificación, certificación, fomento, abasto, comercio y uso de semillas, procurando la participación y colaboración de las dependencias e instituciones vinculadas;
VI. Expedir los Certificados de Origen para la exportación de semillas y controlar los que expidan las personas autorizadas para hacerlo;
VII. Fomentar, promover, organizar, coordinar y atender las actividades relativas a la producción, calificación, certificación, conservación, análisis y comercio de semillas;
VIII. Integrar el Directorio de Productores, Obtentores y Comercializadores de Semillas;
IX. Integrar, actualizar y publicar anualmente el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales y el Catálogo de Mantenedores;
X. Integrar y actualizar el inventario de instalaciones y equipo para el beneficio y almacenamiento de semillas con que cuenta el país;
XI. Promover que se ejecuten por las instancias correspondientes los programas para el desarrollo de la investigación, capacitación, extensión y vinculación en materia de semillas, así como las acciones de fomento, promoción y uso de semillas; 
XII. Integrar y difundir información relativa a la producción, conservación, calificación, certificación, comercio y uso de semillas;
XIII. Ordenar y ejecutar las medidas para prevenir infracciones a las disposiciones de esta Ley;
XIV. Participar en la formulación, instrumentación, seguimiento y evaluación de las políticas y programas en materia de semillas; 
XV. Promover la creación y fortalecimiento de la capacidad nacional en materia de conservación, calificación, certificación, análisis y comercio de semillas;
XVI. Promover la participación de los diversos sectores involucrados en la producción, conservación, calificación, certificación, análisis y comercio de semillas;
XVII. Realizar la investigación de presuntas infracciones;
XVIII. Sancionar las violaciones a las disposiciones de esta Ley y a la normatividad que de ella derive;
XIX. Supervisar los métodos y procedimientos de calificación de las semillas que se ofrezcan en el comercio;
XX. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas, las Normas Mexicanas, las Reglas, las Guías y demás instrumentos que deriven del presente ordenamiento en materia de calificación, certificación y comercio de semillas, así como imponer las sanciones correspondientes; y,
XXI. Las demás que establezca esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que de ella deriven.
Los servicios a que se refieren las fracciones I, II, VI, IX y XIX de este artículo, serán otorgados por la Secretaría a través del SNICS, previo pago de derechos por la prestación de los servicios correspondientes.
Artículo 6.- Las personas que lleven a cabo actividades con organismos genéticamente modificados deberán acatar las disposiciones de esta Ley que les sean aplicables además de cumplir con lo que dispone la Ley en la materia.
CAPITULO II
DEL SISTEMA NACIONAL DE SEMILLAS Y DEL FONDO DE APOYOS E INCENTIVOS
Artículo 7.- Se crea el Sistema Nacional de Semillas, con objeto de articular la concurrencia, participación, cooperación y complementación de los sectores público, social y privado involucrados en la conservación, investigación, producción, certificación, comercialización, fomento, abasto y uso de semillas.
El Sistema será un órgano deliberativo, de carácter consultivo, de concertación, de asesoría y de seguimiento y evaluación de las políticas de semillas y en general de todas las materias establecidas en esta Ley. 
Invariablemente se deberá considerar su opinión en materia de planeación, diseño, operación, políticas y programas y sobre la reglamentación y normatividad derivada de esta Ley, materias que constituyen sus fines principales.
Artículo 8.- Las funciones del Sistema serán: 
I. Promover la concurrencia y participación de los sectores, ramas, grupos y agentes económicos, vinculados con la conservación, investigación, producción, certificación, comercialización, fomento, abasto y uso de semillas, para concertar acuerdos que favorezcan la cooperación y complementariedad de los sectores público, social y privado, dándole seguimiento a su instrumentación.
II. Evaluar periódicamente el comportamiento del mercado interno de semillas y las tendencias de los mercados internacionales, proponiendo los cambios y las reformas necesarias; 
III. Auspiciar la articulación de la legislación a nivel Federal, local e internacional; las medidas administrativas aplicables y/o relacionadas con la cadena productiva y el desarrollo de los instrumentos y órganos institucionales para actuar como unidades de verificación en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización para garantizar de mejor manera los intereses de todos los agentes económicos del sector y de los agricultores consumidores de semillas; 
IV. Realizar las acciones pertinentes para favorecer la incorporación de las propuestas y recomendaciones que se adopten en favor de la eficiencia y competitividad del sector semillero en los planes, programas y políticas federales, locales e internacionales; 
V. Examinar periódicamente los tratados y acuerdos comerciales de los que México sea parte, las condiciones de acceso y competencia en los mercados y las medidas de comercio exterior opinando sobre sus repercusiones en el sector de semillas; 
VI. Diseñar y operar un sistema de información nacional e internacional del sector, con el propósito de registrar y dar seguimiento comparado a la evolución de todos los agentes del sector; 
VII. Emitir opiniones sobre todos aquellos asuntos que sean sometidos a su consideración, cuidando que las mismas propicien la eficiencia administrativa, el aprovechamiento pleno de los recursos y la elevación de la competitividad del sector, llevando el registro de las mismas;
VIII. Aprobar su reglamento; y,
IX. Las demás que le confieran la presente Ley y otras disposiciones legales aplicables.
Artículo 9.- El Sistema se integrará por 16 representantes titulares con su respectivosuplente con derecho a voz y voto de cada una de las siguientes dependencias, instituciones y organizaciones:
I. De la Secretaría, un representante propietario que será el C. Secretario de Despacho quien lo presidirá y cuyo suplente será el Subsecretario del Ramo;
II. Del SNICS, un representante propietario que será su Director quien actuará como Secretario Técnico del Sistema y un suplente;
III. Un representante propietario y un suplente del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias;
IV. Tres representantes propietarios y sus respectivos suplentes de las instituciones de enseñanza superior, investigación y extensión;
V. Tres representantes propietarios y sus respectivos suplentes de las asociaciones de productores y comercializadores de semillas;
VI. Tres representantes propietarios y sus respectivos suplentes de las asociaciones de obtentores, fitomejoradores y mantenedores de semillas;
VII. Tres representantes propietarios y sus respectivos suplentes de las asociaciones y/o cámaras de agricultores consumidores de semillas; y,
VIII. Un representante propietario y su respetivo suplente de los Comités Consultivos Regionales o Estatales de Semillas que se constituyan.
El nombramiento de los miembros que integran el Sistema es honorífico y no dará derecho a percibir retribución alguna por su desempeño.
La Secretaría nombrará a un órgano para la instrumentación de los acuerdos del Sistema cuyas tareas, estructura, funciones, atribuciones y recursos serán definidos en las reglas de funcionamiento y operación que para tal efecto emita la Secretaría.
Artículo 10.- Las sesiones que celebre el Sistema serán ordinarias o extraordinarias. Las sesiones ordinarias se llevarán a cabo cuando menos cuatro veces al año en forma trimestral y las extraordinarias las veces que sean necesarias, cuando sean convocadas por el Presidente o un mínimo de seis de sus integrantes según lo dispongan sus reglas de funcionamiento y operación.
En ambos casos, las sesiones serán válidas cuando se encuentren presentes la mayoría de sus miembros. En caso de ausencia del Presidente la sesión la presidirá su suplente. El Presidente o quien presida la sesión tendrá voto de calidad en caso de empate. 
Los acuerdos serán tomados por mayoría de votos de los miembros presentes; de cada sesión se levantará acta circunstanciada la cual consignará los acuerdos tomados, llevando el registro de las mismas.
En las reuniones del Sistema podrán asistir invitados quienes podrán participar con voz pero sin voto.
Artículo 11.- La Secretaría constituirá el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas como el instrumento financiero para promover programas, acciones y proyectos de conservación, investigación, producción, certificación, comercialización, fomento, abasto y uso de semillas, así como el desarrollo de los sistemas de información de calidad que permitan tener un mejor conocimiento de los mercados nacional e internacional, de los instrumentos legislativos y de los planes, programas y políticas que inciden en el mejoramiento de la infraestructura y en la competitividad y rentabilidad del sector.
Artículo 12.- El Fondo de Apoyos e Incentivos será administrado por la Secretaría y operado por el SNICS y se regirá por las reglas de operación y funcionamiento que para tal efecto sean expedidas por la propia Secretaría con la opinión del Sistema. La existencia del Fondo no limita la creación de diversos fondos privados o sociales que tengan una relación directa con la producción y uso de semillas.
Artículo 13.- El Fondo de Apoyos e Incentivos se podrá integrar con:
I. Las aportaciones que efectúen los gobiernos federal, estatales, del Distrito Federal y municipales;
II. Créditos y apoyos de organismos nacionales e internacionales;
III. Las aportaciones y donaciones de personas físicas o morales de carácter privado, mixto, nacionales e internacionales;
IV. Las aportaciones provenientes de los aranceles que se impongan a las semillas importadas; y,
V. Los demás recursos que obtenga por cualquier otro concepto.
CAPITULO III
DE LA POLITICA EN MATERIA DE SEMILLAS
Artículo 14.- La Secretaría, al formular la política y los programas en materia de semillas, considerará la opinión del Sistema.
Artículo 15.- El Programa Nacional de Semillas tendrá carácter especial conforme a la Ley de Planeación y establecerá entre otros aspectos, las líneas de política, objetivos, metas, estrategias y acciones en materia de semillas.
Artículo 16.- La política en materia de semillas tendrá como objetivos:
I. Promover y fomentar la investigación científica y tecnológica para el mejoramiento y obtención de semillas, así como para la conservación y aprovechamiento de variedades vegetales de uso común;
II. Fomentar e implementar mecanismos de integración y vinculación entre la investigación, la producción, el comercio y la utilización de semillas;
III. Promover esquemas para que los pequeños productores tengan acceso preferente a nuevas y mejores semillas;
IV. Apoyar acciones y programas de capacitación y asistencia técnica para los sectores representados en el Sistema;
V. Establecer un sistema de información en materia de semillas, considerando las previsiones de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;
VI. Promover la vinculación de los programas, proyectos, instrumentos, mecanismos de fomento y apoyo, con los instrumentos y mecanismos previstos en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
VII. Promover la organización institucionalizada de productores, comercializadores, obtentores, mantenedores y fitomejoradores, para fortalecer su participación en las materias que regula esta Ley; y,
VIII. Promover la producción y utilización de nuevas y mejores semillas.
Artículo 17.- Los programas, las acciones y las estrategias de la política en materia de semillas estarán orientadas a estimular la investigación y producción de semillas de calidad que atiendan el desarrollo de todas las regiones y tipos de cultivos en el territorio nacional.
CAPITULO IV
DEL FOMENTO A LA INVESTIGACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO
Artículo 18.- La Secretaría de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, en el marco del Sistema Nacional de Investigación y Transferencia Tecnológica para el Desarrollo Rural Sustentable fomentará la investigación, desarrollo de infraestructura y transferencia de tecnología en semillas y variedades vegetales, a través de la celebración de convenios con el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias y con otras instituciones de investigación y/o enseñanza agropecuarias.
Las prioridades para la investigación que se establezcan en el Programa Nacional de Semillas, se apoyarán, entre otros, con recursos provenientes del Fondo de Apoyos e Incentivos y de los convenios de cooperación internacionales que nuestro país haya celebrado o celebre en el futuro.
Para la utilización de los recursos provenientes del Fondo, de acuerdo a lo establecido en el párrafo anterior, será necesaria la presentación de proyectos específicos sujetos a un proceso de selección y evaluación conforme a los términos de referencia y reglas de operación que establezca la Secretaría.
En los programas para el desarrollo de la investigación, capacitación, extensión y vinculación en materia de semillas, se incluirá, entre otros aspectos, la formación de recursos humanos, la creación y fortalecimiento de la capacidad nacional en materia de semillas, la generación de nuevas y mejores variedades vegetales acordes a las demandas del mercado y los requerimientos agronómicos, el aprovechamiento de variedades de uso común sobresalientes, así como al desarrollo de métodos de análisis, conservación, calificación y tecnología de semillas.
Artículo 19.- Las variedades formadas por las instituciones públicas, podrán ser enajenadas, mediante contrato o convenio que les garantice retribución, a aquellas personas físicas o morales que estén interesadas en adquirir semillas en categoría Original, Básica o Registrada para su reproducción y comercialización.
Artículo 20.- La importación de semillas para fines de investigación, deberá cumplir únicamente con los requisitos fitosanitarios que establece la Ley Federal de Sanidad Vegetal.
CAPITULO V
DE LOS CATALOGOS
Artículo 21.- El SNICS tendrá a su cargo el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales, así como el Catálogo de Mantenedores, los cuales publicará anualmente.
Artículo 22.- La inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales se establece con fines de identificación varietal. Procede la inscripción de una variedad vegetal cuando:
I. Posea una denominación propia y características que permitan su clara identificación y se ajuste a las Normas Oficiales Mexicanas emitidas por la Secretaría; en el caso de variedades de procedencia extranjera, éstas deberán mantener su denominación original;
II. Se encuentre descrita conforme a las Guías que emita la Secretaría; y,
III. Se pueda técnicamente distinguir con claridad uno o varios caracteres pertinentes de cualquier otra variedad conocida.
La verificación del cumplimiento de estos requisitos estará a cargo de la Secretaría a través del SNICS.
Artículo 23.- La inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales no confiere protección legal sobre los derechos del obtentor de la variedad vegetal, esta podrá ser solicitada por los interesados en términos de lo establecido en la Ley Federal de Variedades Vegetales. Asimismo, no implica la evaluación del comportamiento agronómico de la variedad vegetal o de su capacidad de adaptación y rendimiento en una región agroclimática determinada, esta evaluación podrá realizarse por los Comités Consultivos previstos en el artículo 37 del presente ordenamiento.
Artículo 24.- El Catálogo de Mantenedores tiene por objetivo identificar a las personas físicas o morales aprobadas para mantener los caracteres pertinentes de las variedades vegetales. Para la inscripción en el Catálogo de Mantenedores se deberá:
I. Presentar solicitud por escrito ante el SNICS;
II. Demostrar que cuenta con el personal e infraestructura necesarios para la conservación de la identidad genética de las variedades vegetales para las cuales solicita ser mantenedor;
III. En su caso, efectuar la descripción de la variedad de la que solicita ser mantenedor, de conformidad con la Guía respectiva;
IV. En el caso de variedades vegetales protegidas conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales, se deberá contar con el consentimiento del titular del derecho de obtentor;
V. Conservar y en su caso proporcionar al SNICS, la muestra de referencia de la variedad para la que solicita ser mantenedor; y,
VI. Las demás que establezca esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que de ella deriven.
CAPITULO VI
DEL PROCEDIMIENTO DE CALIFICACION DE SEMILLAS
Artículo 25.- La calificación de semillas se realizará conforme a los métodos y procedimientos que se establezcan en las Reglas que expida la Secretaría, el SNICS vigilará su cumplimiento.
En el caso de semillas Certificadas, la calificación es un procedimiento de seguimiento y comprobación del conjunto de actividades por las que se garantiza que las semillas se obtienen bajo métodos y procesos de producción, procesamiento y manejo postcosecha que aseguran que su calidad genética, física, fisiológica y fitosanitaria, se ajusta a las Reglas que para tal efecto emita la Secretaría.
En el caso de las semillas Habilitadas, el nivel de su calidad genética, fisiológica, física o fitosanitaria, permite su uso como semilla, pero no alcanza los estándares o su método y proceso de producción no fue verificado conforme lo establecido para la semilla Certificada, por lo que su calificación se realiza de acuerdo a las Reglas que para tal categoría emita la Secretaría.
Las semillas cuyas características sean informadas por el propio productor o comercializador, podrán ser comercializadas bajo la categoría de semilla Declarada, debiendo señalar dichas características en la etiqueta a que se refiere el artículo 33 de esta Ley.
Artículo 26.- En el caso de variedades vegetales protegidas conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales, se deberá contar con el consentimiento del titular del derecho de obtentor para su explotación, calificación, propagación, comercialización o inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales.
Artículo 27.- La homologación de las categorías de semilla con respecto a los esquemas de calificación internacionales o a los aplicados por otros países, será definida y establecida para cada especie en la Regla correspondiente.
Artículo 28.- En el Reglamento de esta Ley y en las Reglas para cada especie, se establecerán los requisitos para la conservación de generaciones de cada categoría, excepto la Certificada. Lo anterior será aplicable también a las variedades de uso común.
Artículo 29.- Para la correcta identificación de las semillas calificadas, deberán ostentar en su envase las etiquetas que para tal efecto establezcan las respectivas Normas Oficiales Mexicanas y las Reglas respectivas.
Artículo 30.- La calificación de semillas podrá ser realizada por:
I. La Secretaría, a través del SNICS, y
II. Las personas morales que apruebe la Secretaría como organismos de certificación, acreditados en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo 31.- La Secretaría aprobará de conformidad con la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, a personas morales para operar como organismos de certificación para la calificación de semillas, siempre que cuenten con los elementos necesarios para llevar a cabo dicha calificación, de conformidad con las Normas Oficiales Mexicanas que para tal efecto expida la Secretaría.
Artículo 32.- Los organismos de certificación para la calificación de semillas tendrán las siguientes obligaciones:
I. Realizar las actividades relativas a la calificación y certificación de semillas conforme los métodos y procedimientos que se establezcan en las Normas Mexicanas y en las Reglas a que se refiere esta Ley;
II. Conservar en su poder las muestras de las semillas que califiquen y la documentación respectiva en los términos de las Reglas a que se refiere esta Ley, y
III. Las demás que establezcan las Normas Oficiales Mexicanas y las disposiciones fiscales aplicables.
Los organismos de certificación que califiquen semillas, serán solidariamente responsables con los productores de las mismas cuando las certificaciones no se hayan efectuado conforme a las Normas Mexicanas y a las Reglas a que se refiere esta Ley.
CAPITULO VII
DEL COMERCIO DE SEMILLAS
Artículo 33.- Para que cualquier semilla de origen nacional o extranjero, pueda ser comercializada o puesta en circulación, deberá llevar en el envase una etiqueta a la vista que incluya los siguientes datos informativos:
I. El nombre del cultivo;
II. Género y especie vegetal;
III. Denominación de la variedad vegetal;
IV. Identificación de la categoría de semilla, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley;
V. Cuando aplique, el porcentaje de germinación y en su caso, el contenido de semillas de otras variedades y especies así como el de impurezas o materia inerte;
VI. En su caso, la mención y descripción del tratamiento químico que se le haya aplicado a la semilla, debiendo en este supuesto, estar teñida para advertir sobre su improcedencia para efectos de alimentación humana y animal;
VII. Nombre o razón social del productor o responsable de la semilla y su domicilio;
VIII. Número de lote que permita dar seguimiento o rastreo al origen y calidad de la misma, y
IX. Los demás datos que en su caso establezcan las Normas Oficiales Mexicanas que deriven de esta Ley.
Tratándose de la comercialización o puesta en circulación de semillas de organismos genéticamente modificados, se deberán acatar las disposiciones de esta Ley que les sean aplicables, además de cumplir con lo que dispone la Ley en la materia.
La Secretaría podrá restringir la circulación o comercialización de semillas o de producto para consumo que pueda ser utilizado como material de propagación, cuando medie una declaratoria de cuarentena debidamente fundada en consideraciones científicas y de acuerdo con la Ley Federal de Sanidad Vegetal y demás disposiciones que de ella deriven.
Artículo 34.- Los organismos de certificación que efectúen la calificación de semillas, deberán conservar documentación comprobatoria del origen y calidad por cada lote de semilla que califiquen, al menos por un periodo de dos años calendario posterior a la última enajenación del lote respectivo.
Las personas físicas o morales que ofrezcan o posean semilla sin ser productores, deben conservar factura o comprobante de compra de dicha semilla al menos por los dos años siguientes a la adquisición de la misma.
La documentación a que se refiere este artículo podrá ser revisada en cualquier momento por la Secretaría a través del SNICS.
Artículo 35.- Para importar semillas con fines de comercialización o puesta en circulación se deberá cumplir lo siguiente:
I. Declarar su categoría equivalente conforme a lo establecido en esta Ley y las Reglas a que se refiere este ordenamiento, y
II. Cumplir los requisitos fitosanitarios que fije la Secretaría, constando esto en el Certificado Fitosanitario Internacional o documento oficial equivalente, en los términos de la Ley Federal de Sanidad Vegetal.
En los casos de importación de semillas que sean organismos genéticamente modificados, se deberá cumplir adicionalmente con lo establecido en la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados.
Artículo 36.- La Secretaría a través del SNICS, podrá verificar y comprobar el cumplimiento de esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas, Normas Mexicanas, Reglas y Guías que de ella deriven mediante los actos de inspección y vigilancia así como de verificación que considere necesarios, de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
CAPITULO VIII
DE LOS COMITES CONSULTIVOS REGIONALES O ESTATALES DE SEMILLAS
Artículo 37.- Los Consejos Estatales para el Desarrollo Rural Sustentable, previstos en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, promoverán la instalación de Comités Consultivos Regionales o Estatales de Semillas que se integrarán por representantes de las dependencias relacionadas, agricultores, instituciones técnicas, científicas o de enseñanza, así como de productores de semillas. Estos Comités tendrán las siguientes funciones:
I. Impulsar acciones para que la producción de semillas se ajuste a lo establecido en esta Ley y demás disposiciones que de ella deriven;
II. Promover la participación de instancias locales del sector público, social y privado en cuestiones relacionadas con las semillas;
III. Orientar a los agricultores sobre las alternativas tecnológicas en variedades vegetales, a través de la evaluación de su rendimiento biológico y económico, así como su tolerancia a plagas y enfermedades, y
IV. Coadyuvar a la difusión del uso de variedades vegetales y semillas de calidad, con el propósito de incrementar la producción y la productividad agrícola.
Los Comités Consultivos previstos en este artículo, coadyuvarán al propósito del Sistema Nacional de Semillas mediante la aplicación de mecanismos para la evaluación de tecnologías en semillas y variedades vegetales aplicables a las diversas condiciones agroambientales y socioeconómicas de los productores.
En el Reglamento de esta Ley se establecerán los mecanismos para la constitución, integración y operación de estos Comités.
CAPITULO IX
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 38.- Incurre en infracción administrativa a las disposiciones de esta Ley, la persona que:
I. Comercialice o ponga en circulación cualquier categoría de semillas sin cumplir con lo dispuesto en el artículo 33 de esta Ley;
II. Expida certificado, dictamen, acreditación o cualquier otro documento donde se haga constar el cumplimiento de cualquier acto a los que se refiere el presente ordenamiento sin estar autorizado para ello o sin observar el estricto cumplimiento de lo dispuesto por esta Ley, las Normas Oficiales Mexicanas, Normas Mexicanas, las Reglas o las Guías que de ella se deriven;
III. Comercialice o ponga en circulación semilla o material de propagación que careciendo del plaguicida necesario, se le haya agregado colorante, con lo que induzca o pueda inducirse a error, confusión o una falsa apreciación de sus características;
IV. Comercialice o ponga en circulación semillas que no cumplen con el procedimiento de calificación establecido en esta Ley, en las Normas Mexicanas y en las Reglas correspondientes; 
V. Difunda información falsa o que se preste a confusión respecto de las características de las semillas;
VI. Adultere semillas en cualquier fase de su producción, circulación o comercialización;
VII. Importe semilla con fines de comercializarla o ponerla en circulación, sin cumplir con los requisitos establecidos en esta Ley;
VIII. No conserve la documentación comprobatoria de la calificación y certificación de semillas en los términos de esta Ley;
IX. Declare la homologación de una categoría de semilla con la de otros países, sin atender lo establecido en esta Ley y en las Reglas correspondientes;
X. Falsifique o adultere certificados, etiquetas u otros documentos que identifiquen la categoría o características de las semillas;
XI. Comercialice o ponga en circulación semilla en envases cuya etiqueta indique información distinta a la semilla contenida;
XII. Se ostente como mantenedor de variedades vegetales y realice actos relativos a la conservación, propagación y comercialización de semilla de dichas variedades sin contar con la aprobación correspondiente, y
XIII. Opere como organismo de certificación sin serlo, o continúe operando como tal cuando le haya sido revocada o suspendida la aprobación en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo 39.- Los actos u omisiones contrarios a esta Ley y demás disposiciones que de ella deriven, serán sancionados por la Secretaría a través del SNICS con una o más de las siguientes sanciones:
I. Multa de doscientos cincuenta a diez mil días de salario; por salario se entenderá el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal en el momento en que se cometa la infracción;
II. Clausura temporal o definitiva, parcial o total, de los lugares o instalaciones en las que se hayan cometido las infracciones;
III. El decomiso de los instrumentos, semillas o productos relacionados directamente con la comisión de las infracciones, y
IV. La suspensión o revocación de los certificados, aprobaciones y autorizaciones correspondientes.
Artículo 40.- El SNICS, al imponer una sanción, la fundará y motivará tomando en cuenta los siguientes elementos:
I. La gravedad que la infracción implique en relación con el comercio de semillas o la prestación de servicios, así como el perjuicio causado;
II. El daño causado;
III. Las condiciones económicas del infractor;
IV. La reincidencia si la hubiere; se considera reincidente al infractor que incurra más de una vez en conductas que impliquen infracciones a un mismo precepto, durante un periodo de tres años, contados a partir de la fecha en que la Secretaría determine mediante una resolución definitiva la comisión de la primera infracción, y siempre que ésta no hubiese sido desvirtuada;
V. El carácter intencional o negligente de la conducta infractora, y
VI. El beneficio directamente obtenido por el infractor.
Artículo 41.- Las sanciones administrativas previstas en este Capítulo se aplicarán sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal en que se hubiere incurrido, así como las administrativas que se deriven de otros ordenamientos.
CAPITULO X
DEL RECURSO DE REVISION
Artículo 42.- Contra los actos de la Secretaría derivados de la aplicación de la presente Ley, procederá el recurso de revisión. El interesado deberá interponer el recurso, ante la autoridad responsable, en un término de quince días hábiles, contados a partir de la fecha de la notificación respectiva. El recurso se tramitará y substanciará en los términos del Título Sexto de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a los sesenta días siguientes al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal deberá expedir el Reglamento de la presente Ley dentro de los doce meses siguientes a su entrada en vigor. En tanto, se aplicará de forma supletoria, en loque no la contravenga, el Reglamento de la Ley sobre Producción, Certificación y Comercio de Semillas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 1993.
TERCERO.- Se abroga la Ley sobre Producción, Certificación y Comercio de Semillas, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de julio de 1991, así como todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley. En consecuencia deberá procederse a la liquidación del Organismo Público Descentralizado denominado Productora Nacional de Semillas, conforme a lo siguiente:
a) La Secretaría establecerá las bases para que el proceso de liquidación se lleve a cabo de manera oportuna, eficaz, transparente y con apego a las disposiciones jurídicas aplicables. El proceso de liquidación será vigilado por la propia Secretaría y por la Secretaría de la Función Pública;
b) El Servicio de Administración y Enajenación de Bienes será el liquidador de la Productora Nacional de Semillas;
c) La liquidación de los trabajadores de la Productora Nacional de Semillas se hará respetando sus derechos laborales, conforme a la Ley;
d) El proceso de liquidación no deberá exceder de un año, contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley; y
e) Los bienes que formen parte de la liquidación, serán enajenados prioritariamente afavor de las organizaciones de productores rurales y campesinas, así como a las instituciones de enseñanza agrícola, dedicadas a la producción y comercio de semillas, o bien a aquellos que fueron propietarios de los predios.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, México D.F., a 24 de abril de 2007.
Comisión de Agricultura y Ganadería: Sen. Guillermo Padres Elías, Presidente.- Sen. Ramiro HernándezGarcía, Secretario.- Sen. Javier Castelo Parada.- Sen. Lázara Nelly González Aguilar.- Sen. Eduardo TomásNava Bolaños.- Sen. Rosalía Peredo Aguilar.- Sen. Fernando Baeza Meléndez.- Sen. Alfonso Elías Serrano.- Sen. Mario López Valdez.- Sen. Francisco Xavier Berganza Escorza.
Comisión de Medio Ambiente Recursos Naturales y Pesca: Sen. ArturoEscobaryVega, Presidente.- Sen. MarkoAntonioCortésMendoza, Secretario.- Sen. MarioLópezValdez, Secretario.- Sen. Sebastián Calderón Centeno.- Sen. EvaContrerasSandoval.- Sen. LuisAlbertoCoppolaJoffroy.- Sen. Jaime Rafael Díaz Ochoa.- Sen. RaúlJoséMejíaGonzález.- Sen. MaríaElenaOrantesLópez.- Sen. FernandoEutimioOrtegaBernés.- Sen. GuillermoTamborrelSuárez. 
Comisión de Estudios Legislativos, Primera: Sen. FernandoJorgeCastroTrenti, Presidente.- Sen. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. Dante Delgado Rannauro”.
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria del Senado de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la primera lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la primera lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura y se somete a la consideración del Pleno de inmediato. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura del dictamen y se somete a votación de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén en por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura y se somete a votación, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, vamos a repetir esta votación, en la inteligencia de que los Senadores que estén porque se dispense la segunda lectura nos hagan favor de ponerse de pie y quienes estén en contra, en su momento, igual. De tal suerte de que no haya duda de la manifestación de la voluntad de la Asamblea.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Quienes estén por la afirmativa, favor de ponerse de pie.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de ponerse de pie.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a discusión.
Se concede el uso de la palabra al Senador Antonio Mejía Haro, para hablar en contra. 
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Con su permiso, señor Presidente:
Quise tomar la palabra para dar nuestros elementos de porqué el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática va a votar en contra.
Quiero decir que el éxito o el fracaso de las actividades agrícolas, el éxito o el fracaso de cualquier paquete tecnológico en la agricultura inicia con las semillas, si no escogemos la semilla apropiada de nada sirven los recursos que se pudieran orientar en el resto del paquete tecnológico, como es mecanización, tecnificación del riego, organización de los productores, asistencia técnica, entre otros, porque ahí ya estamos empezando a perder. 
También quiero aclarar que compartimos la idea de que se regule la producción, el fomento y la comercialización de semillas, inclusive en la anterior legislatura, como Diputado Federal, junto con Diputados del PRI, como Julián Nazar, Cruz López, y del propio PAN, impulsamos una iniciativa de Ley sobre la Promoción y Protección de Semillas, la cual se aprobó y se mandó la minuta al Senado y se regresa totalmente modificada.
Pero aquí viene lo importante. El porqué nosotros vamos a estar en contra, no obstante de que compartimos el propósito fundamental de esta ley, pero que, sin embargo, debido a que la Cámara de Diputados solamente modificó los artículos Primero y Tercero Transitorios, nosotros no podemos proponer modificaciones al resto de los artículos, y en el caso del Segundo Artículo, que es el objeto de la ley, ahí básicamente está orientada hacia la promoción, producción y comercialización de las semillas, pero se deja de lado una cuestión importante, que es la protección y la conservación de nuestras semillas nativas y criollas, se deja de lado la cuestión de la conservación de la agrobiodiversidad. 
Por eso es que hemos platicado hace un momento con el PRI y con el PAN, particularmente con la Mesa Directiva de la Comisión de Agricultura, para que dé esta aprobación, porque es un hecho que se va a aprobar como viene, hagamos el esfuerzo, y tenemos el compromiso de revisar estos temas; desde luego hay un compromiso que vamos a buscar que se haga realidad, para que se puedan incorporar a esta ley asuntos, que ellos mismos comparten, que se dejaron de lado, comola protección de la agrodiversidad, como la conservación y la protección de las razas de semillas nativas y criollas, y el financiamiento para lograr estos propósitos. 
Por eso yo quise subir para externar el porqué, en este momento, el PRD no puede votar a favor, pero que estamos en ese compromiso de participación junto con ustedes en las reformas para incorporar estos elementos que hemos vertido. 
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Guillermo Padres Elías, a favor. 
- El C. Senador Guillermo Padres Elías: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
He pedido el uso de la palabra para hablar a favor del dictamen que tenemos el día de hoy aquí en discusión sobre la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas. 
Quisiera mencionar que esta ley se viene debatiendo, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, desde el 2004. 
Y coincido con el Senador Antonio Mejía Haro, cuando él manifiesta que hay grandes coincidencias entre todos en que tenemos que sacar una ley como la que tenemos ahora en cuestión, que tiene como finalidad la protección de la agrobiodiversidad y el fomento a la agricultura mediante la conservación, promoción, investigación, registro, producción, calificación, certificación, abasto y utilización de semillas y los conocimientos y prácticas agrícolas que contribuyan a la soberanía y seguridad alimentaria. 
Siguiendo el proceso legislativo de dicha minuta, pues llega como tal, una minuta de la Cámara de Diputados, donde sólo tiene observaciones o modificaciones en los Artículos Primero y Tercero Transitorios. 
Nosotros coincidimos con la propuesta que hace el Senador Antonio Mejía Haro de las inclusiones que quiere hacer a dicha ley, inclusive ratifico que tuvimos a bien llegar a un acuerdo de incluir los temas relacionados a esta ley en cuanto a semillas nativas y criollas, y lo vamos a hacer una vez que venga de nuevo el periodo de sesiones en septiembre.
Pero dado el caso que nos ocupa en este momento de una minuta que necesitamos fomentar y que tenemos que sacar una ley sobre todo como está, que nos ayude, con el objetivo principal que regule, fomente y promueva la producción, certificación y comercio de semillas, yo les pediría a todos que nos ayudaran a la comisión, a quienes hemos estado trabajando, en votar a favor. 
Nosotros estamos en la mejor disposición de honrar nuestro compromiso. Pero también estamos seguros de lo que hicimos en la Comisión dictaminadora. 
Nosotros sentimos que al aprobar esta ley, estamos generando un marco jurídico moderno, actualizado y eficaz, que considere todo tipo de semilla, no sólo aquellas sujetas a un proceso externo de calificación y certificación, sino a todas las alternativas que tiene el productor para su adecuada regulación. 
Sentimos que con esto fortalecemos la regulación del comercio de semillas para ofrecer mayor certidumbre al agricultor. 
Esta ley también define con claridad los objetivos que tienen que considerarse en las políticas aplicables en materia de semilla.
Establece los catálogos que ofrecen la posibilidad de registro, de variedades de uso común que permitirán la constancia documental oficial de las variedades nativas o tradicionales o la figura de mantenedor para promover su conservación, entre muchos otros argumentos, para poder estar seguros de lo que hacemos. 
Por ende, yo quiero pedirles a todos que votemos a favor de esta ley. Y que honremos el compromiso que hemos hecho con nuestros compañeros del Partido de la Revolución Democrática, para que entrando el periodo de sesiones estemos en condiciones de incorporar las inquietudes que ellos tienen. 
Por su tiempo y atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra en contra el Senador José Luis Lobato Campos, de Convergencia.
- El C. Senador José Luis Lobato Campos: Gracias, señor Presidente.
Muy bien. Qué bueno, podríamos dejarlo para septiembre de este año el análisis de esta ley. 
Pero yo nada más quiero recordarles a mis compañeros Senadores, ¿qué pasó cuando existía en este país la mejor semilla que había para trigo y logramos mejorarla? 
¿Dónde se aprovechó por nuestro país? 
¿Qué ha pasado con todos los grandes esfuerzos que en este país se han hecho para producir semillas, para que ahora de una plumada podamos hacer una desaparición? 
Recuerden ustedes cuando en Tamaulipas se empezó a experimentar con la Semilla Mejorada 507 de Maíz, y la productividad tan alta que logramos en esos momentos; cuando con la Mejorada 507 producida en nuestro país, hechas por nuestras gentes, logramos llegar hasta 12 toneladas por hectárea de rendimiento del maíz. 
¿Por qué la semilla Mejorada de Trigo la empezamos a desperdiciar en nuestro país y se la llevaron a la India? Y vean a la India, la productividad que está teniendo con su semilla. 
Y vean ustedes cuando hicimos todas las pruebas experimentales de fríjol, y en campo experimental llego a darnos hasta 8 toneladas el fríjol, que tendía a dar de 4 a 4 y media toneladas por hectárea en campo abierto. 
¿Por qué no buscamos siempre la protección de nuestras gentes, y nuestras propias semillas las regeneramos y empezamos a trabajar para fortalecer el campo? 
No entiendo cuál es la razón real de que tengamos que aprobar las leyes. 
Yo estoy de acuerdo, le decía hace un momentito a mi amigo Tomás, bueno, sabemos que es el último día del periodo de sesiones, únicamente por esta primera parte. Pero tal parece que ya nos vamos, y tenemos que sacar hoy a fuerza todo lo que tenga que sacarse sin profundizar, sin analizar y sin que realmente las leyes que emita este Senado o que ratifique o que rectifique, sean para beneficio de México, de la producción, de la economía y de nuestras gentes. 
Qué pena que a veces tengamos que ponernos a aprobar leyes sin ton ni son, cuando no corresponde a la realidad en que vivimos, y cuando a veces contemplamos un profundo desconocimiento de la realidad económica y de la realidad productiva de México. 
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Habiéndose agotado la lista de oradores, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos, a efecto de recabar votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto. 


“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO HUMBERTO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


ARCE ISLAS RENE
PRD
No


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PT
No


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
No


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


JARA CRUZ SALOMON
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


Polevnsky Gurwitz Yeidckol
PRD
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 61 votos en pro, 22 en contra y una abstención. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se expide la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas. Pasa al Ejecutivo de la Unión para los efectos constitucionales.
Continuamos con la segunda lectura del dictamen de las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, Europa; y de Justicia, con proyecto de Decreto por el que se aprueba el Tratado de Asistencia Jurídica Mutua en Materia Penal entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino de España.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






