


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 25
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 26, 2007  





DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE AHORRO Y CREDITO POPULAR, Y DE LA LEY QUE CREA EL FIDEICOMISO QUE ADMINISTRARA EL FONDO PARA EL FORTALECIMIENTO DE SOCIEDADES Y COOPERATIVAS DE AHORRO Y PRESTAMO Y DE APOYO A SUS AHORRADORES
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO
PUBLICO; DE FOMENTO ECONOMICO;
Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS,
PRIMERA 
H. ASAMBLEA: 
Con fundamento en los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 39 y 40 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la H. Cámara de Diputados de la LX Legislatura remitió la minuta con proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo parael Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores. 
Estas comisiones que suscriben, se abocaron al análisis de la minuta antes señalada y conforme a las deliberaciones y el análisis que de la misma realizaron los miembros de estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera reunidos en pleno, presentan a esta Honorable Asamblea el presente dictamen: 
ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 24 de abril de 2007, la Colegisladora aprobó el dictamen con proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores.
2. En esa misma fecha la Mesa Directiva de esta H. Cámara de Senadores turnó, la minuta con proyecto de Decreto antes señalada, a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera para su estudio y dictamen. 
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas comisiones realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de la citada minuta, con el objeto de expresar sus observaciones y comentarios al mismo e integrar el presente dictamen. 
Con base en las referidas actividades, las comisiones dictaminadoras someten a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente: 
DICTAMEN
I. ANALISIS DE LA MINUTA
El día 24 de abril de 2007, la Mesa Directiva del Senado de la República de la LX Legislatura, recibió la minuta con proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, que fue turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera. 
La minuta que nos ocupa corresponde a una iniciativa presentada el día 17 de abril de 2007, por los Diputados Gerardo Aranda Orozco, Ricardo Rodríguez Jiménez, del grupo parlamentario del Partido de Acción Nacional, José Rosas Aispuro Torres, Wenceslao Herrera Coyac, Joel Guerrero Juárez e Ismael Ordaz Jiménez, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, Carlos A. Puente Salas, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México, misma que fue aprobada por la Colegisladora el día 24 de abril de 2007. 
El contenido de la minuta contempla que si bien es cierto, que a partir de la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, el Sistema de Ahorro y Crédito Popular que se integra por Entidades y los Organismos de Integración (Federaciones y Confederaciones), se ha venido desarrollando de manera satisfactoria. 
La minuta menciona que el sector formal se compone por alrededor de 340 sociedadescon prórroga condicionada, en términos del Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005 y 65 sociedades, asociaciones y grupos de personas físicas que se ubican en el supuesto del artículo 4 Bis de la Ley de Ahorro y Crédito Popular que por considerarse pequeñas no son reguladas pero que se tienen que registrar con una Federación y entregar reportes financieros periódicamente. Lo anterior, con objeto de quese tenga un registro de este sector desregulado pero que recibe ahorros de la población. Dicho registro facilita, por una parte, el monitoreo de su crecimiento y por otra, brindarles apoyo para su desarrollo. 
Sin perjuicio de los logros obtenidos, la minuta contempla las adecuaciones a la Ley de Ahorro y Crédito Popular y a la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, tanto en su régimen permanente, como en su régimen transitorio, con la finalidad de atender las necesidades actuales del sector, buscando en todo momento el beneficio de los pequeños ahorradores que integran dicho sector. 
A) Ley de Ahorro y Crédito Popular 
Se propone ajustar el régimen de las asociaciones, sociedades civiles, sociedades cooperativas y grupos de personas físicas que actualmente se encuentran exentas de la regulación contenida en la Ley de Ahorro y Crédito Popular (artículo 4 Bis) respecto de Entidades, a efecto de ampliar el espectro de entes a las que les sería aplicable dicha exención, con ciertas limitantes en sus características y operación. 
Asimismo, la minuta busca que tales asociaciones y sociedades capten recursos exclusivamente de sus socios o asociados y que tengan una serie de limitaciones en su operación que les permita en todo momento hacerlas menos riesgosas en protección de los intereses de los ahorradores. 
También se establece la opción de que las asociaciones o sociedades transiten al régimen de Entidades de Ahorro y Crédito Popular, a través del apoyo de las Federaciones, con programas específicamente diseñados para tales efectos. 
Dichos entes podrían optar por solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) la autorización para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular, aún cuando se encuentren en los límites de la propuesta de reforma al artículo 4 Bis (cinco millones de UDIS), particularmente podrán que deseen ampliar la oferta de productos y servicios que quieran poner a disposición de sus socios y que deseen participar de los programas de gobierno y de la banca de desarrollo. 
Por otra parte, se establece que el carácter de la autorización que otorgue la CNBV para la organización y funcionamiento de Entidades de Ahorro y Crédito Popular quede homologada a las demás leyes financieras tales como la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, la Ley de Instituciones de Crédito y la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, entre otras. 
Adicionalmente, la minuta contempla ajustes a la Ley de Ahorro y Crédito Popular, a efecto de realizar algunas precisiones, a semejanza de las diversas leyes financieras, como son la obligación de contar con consejeros independientes, así como el término para la celebración de los convenios de afiliación de las Entidades de reciente autorización con las Federaciones. 
Otro punto a destacar es el establecimiento de las obligaciones de transparencia para las Federaciones en materia de cuotas, así como los mecanismos para la difusión de éstas. 
Por otro lado, en el artículo 88 se establece una regulación específica para el caso de la rescisión del contrato de supervisión auxiliar entre Entidades y Federaciones, con lo cual se fomenta la seguridad jurídica en este aspecto. 
Asimismo, es importante fomentar la disminución de costos de operación de las Federaciones que se traduzcan en beneficios a las Entidades, como sería para las Federaciones contar con un consejo de vigilancia o un contralor normativo, según su conveniencia. 
En este sentido, la minuta establece nuevos tipos delictivos para el caso de que algún funcionario de una Entidad otorgue un crédito a una sola persona (o grupo de personas que por sus vínculos se consideren como una sola) que por el monto pueda poner en riesgo la estabilidad y solvencia de la Entidad en perjuicio del patrimonio de los ahorradores y también se establece el delito específico de administración fraudulenta. 
Por otra parte, se ha considerado de particular gravedad el que sociedades o asociaciones que no están sujetas al régimen de autorización por parte de las autoridades financieras, ofrezcan servicios o productos, ya sean de captación o créditos, a tasas sensiblemente alejadas de los niveles imperantes en los mercados, en perjuicio de las propias sociedades y por ende de sus ahorradores. En atención a esto, se tipifican dichas conductas como delictivas. 
Adicionalmente, se propone derogar el artículo 138 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular en virtud de que la conducta delictiva prevista en el primer párrafo de este precepto ya se encuentra contemplada en el artículo 111 de la Ley de Instituciones de Crédito, de ahí que sea innecesario conservar el tipo penal previsto en la Ley de Ahorro y Crédito Popular, cuando éste ya se encuentra sancionado en la Ley de Instituciones de Crédito. 
Lo anterior en el entendido de que la derogación del artículo 138 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, no supone la desaparición del tipo penal de captación irregular de recursos debido a que dicha conducta se encuentra sancionada en el artículo 111 de la Ley de Instituciones de Crédito con independencia de que las personas físicas o morales que realicen esta conducta delictiva se ostenten como instituciones de crédito o como entidades de ahorro y crédito popular, debido a que su actuar sería ilegal de cualquier forma. 
Asimismo, la derogación del segundo párrafo del artículo 138 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular obedece a que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores actualmente cuenta con facultades de inspección, suspensión de operaciones y clausura de la negociación o establecimiento que esté realizando este tipo de operaciones ilegales en términos de lo previsto en los artículos 104 de la Ley de Instituciones de Crédito y 101 al 108 del Reglamento de Supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de ahí que sea innecesario conservar el segundo párrafo del artículo 138 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, dado que como se ha señalado con anterioridad, dichas facultades actualmente se ejercen por parte de la comisión con independencia de que las personas físicas o morales que estén captando de manera irregular recursos se ostenten como instituciones de crédito o como entidades de ahorro y crédito popular.
B) Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores 
Las modificaciones propuestas en la minuta en lo que respecta a la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, consisten en la eliminación de barreras de entrada a las sociedades cuyos ahorradores requieren apoyo por parte del fideicomiso, tales como la fecha de constitución de la sociedad, las tasas de interés pactadas, las fechas de las auditorías contables y la fecha de presentación de la demanda de concurso mercantil. 
Asimismo, se faculta al Comité Técnico de dicho fideicomiso para determinar los montos del patrimonio administrado por éste a que se refiere el artículo 5°, que deberán constituirse en las subcuentas para fortalecimiento de Sociedades Objeto de dicha ley y para Apoyo a Ahorradores, respectivamente. 
Se establece que en caso de que el esquema que proceda sea la disolución y liquidación, la sociedad de que se trate utilizará sus activos para disminuir sus pasivos con los ahorradores, y de esa forma reducir el costo fiscal de la operación del fideicomiso que regula la ley en comento. 
Por último, la minuta contempla un procedimiento para declarar el quebranto de créditos incobrables. 
C) Régimen Transitorio 
El 27 de mayo de 2005 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Decreto por el que se reformaron y adicionaron diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. Dicho Decreto, entre otros aspectos, modificó el régimen transitorio de la ley en cuestión, a fin de establecer un mecanismo que permitió a diversas sociedades y asociaciones tener acceso a programas de capacitación, asesoría y seguimiento con alguna Federación autorizada, lo cual las posibilitaría a estar en aptitud de solicitar, y en su caso, obtener la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para operar como Entidades de Ahorro y Crédito Popular, a más tardar el 31 de diciembre de 2008. 
En este sentido, la prórroga contenida prevé una serie de incentivos con base en un programa estrictamente calendarizado y en limitantes a la operación de las sociedades que se acojan a este régimen tendientes a la regularización de su actividad en términos de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. 
Adicionalmente la minuta contempla que no solamente puedan beneficiarse de ella las sociedades o asociaciones que no cumplieron en tiempo con los requisitos del Artículo Cuarto Transitorio del Decreto publicado en mayo de 2005 sino también aquellas que hoyse encuentran en el régimen previsto por dicho artículo. En ambos casos, se podrá solicitarla autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para organizarse y funcionar como Entidades a más tardar el 31 de diciembre de 2010 observando ciertas restricciones en su operación. Excepcionalmente, este plazo podría verse extendido hasta el 31 de diciembre de 2012, sujetándolas consecuentemente a un régimen aún más estricto. 
Con respecto a las Federaciones, se concede un plazo que vence el 31 de diciembre de 2010 para tener el número mínimo de Entidades de Ahorro y Crédito Popular afiliadas, así como el 31 de diciembre de 2008 para la constitución de los Fondos de Protección Temporales. 
Por otra parte, tomando en consideración el número de solicitudes de autorización para organizarse y funcionar que recibirá la CNBV en los próximos meses, la Colegisladora estimó conveniente no sujetar a dicha comisión a los plazos de resolución respectivos. 
En los artículos transitorios se prevén disposiciones para dejar sin efectos por ministerio de ley a las autorizaciones de sociedades de ahorro y préstamo y uniones de crédito cuando obtengan su autorización para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular, o bien a las sociedades de ahorro y préstamo que no se hubieran sometido a algunos de los programas de regularización previstos en el proyecto de Decreto. 
Por último, se establece como periodo de duración del Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de las Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores hasta que cumpla totalmente con sus fines o se extinga su patrimonio, a efecto de que no se continúen efectuando reformas que prorroguen su vigencia. 
CONSIDERACIONES DE LAS COMISIONES
PRIMERA.- Estas comisiones de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86, 87, 93 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, resultan competentes para dictaminar la minuta con proyecto de Decreto que adiciona un segundo párrafo al artículo 32 de la Ley de Fiscalización Superior de la Federación.
SEGUNDA.- Estas comisiones coinciden con lo planteado por la Cámara de Diputados, por lo que estiman conveniente la aprobación de la minuta en sus términos, toda vez que el Congreso de la Unión ha realizado esfuerzos importantes para lograr a través de la creación de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, una mayor regulación y supervisión para las Entidades integrantes del Sector de Ahorro y Crédito Popular. 
En este sentido, cabe destacar que en los últimos años, y atendiendo las nuevas necesidades del sector, es llevado a cabo las reformas tanto a la Ley de Ahorro y Crédito Popular como a la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores. 
Adicionalmente, estas comisiones estiman que el marco legal y normativo que da la Ley de Ahorro y Crédito Popular ha permitido que el sector inicie su transformación para convertirse en un sector complementario del sistema financiero de México. 
En esta tesitura, las que dictaminan coinciden con lo planteado por la Colegisladora en los ajustes que se proponen tanto a la Ley de Ahorro y Crédito Popular como a la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, a efecto de dar continuidad y actualizar el marco legal para lograr una transición ordenada y la conformación definitiva del sector de ahorro y crédito popular, permitiendo con ello el crecimiento sostenido de dicho sector. 
De igual forma, estas comisiones resaltan que la presente minuta representa un avance fundamental en su regulación, el cual permitirá mayor amplitud de servicios y productos financieros, distribución de programas gubernamentales y al mismo tiempo, ofrecer a los usuarios Entidades más sólidas y seguras para resguardar sus ahorros. 
TERCERA.- Es de destacarse que la Colegisladora incluyó algunas modificacionesaprobadas en el Pleno, respecto de la iniciativa original, al respecto, estas comisiones coinciden con las mismas, y se consideran oportunas y acertadas. Las modificaciones citadas consisten en lo siguiente: 
a) La elevación del umbral de activos de las sociedades y asociaciones que no requieren autorización para operar como Entidad a 6.5 millones de UDIS, y la gratuidad del registro de éstas ante las Federaciones; 
b) La eliminación de la propuesta de reforma para que, en los trámites de autorización para ser Entidad de Ahorro y Crédito Popular, el silencio administrativo implicara la negativa ficta dela CNBV y de la propuesta de reforma al artículo 122, en cuanto a la facultad de la CNBV para remover a funcionarios de Entidades; 
c) La eliminación de los trámites de inicio de operaciones, y las referencias a dichos artículos; 
d) La aclaración técnica del artículo 132 Bis, en las causas para que los bancos y casas de bolsa cancelen operaciones con los que capten irregularmente, y 
e) La adición de un compromiso de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público y de Fomento Cooperativo y Economía Social de la Cámara de Diputados en un artículo transitorio, para legislar sobre cooperativas que no realicen intermediación financiera. 
CUARTA.- En lo que respecta a las modificaciones propuestas a la Ley de Ahorro y Crédito Popular, estas comisiones estiman acertado el ajuste del régimen de las asociaciones, sociedades civiles, sociedades cooperativas y grupos de personas físicas que actualmente se encuentran exentas de la regulación contenida en la ley, toda vez que con ello se excluye de la regulación a las cajas que captan recursos de sus socios o asociados, que por el monto de sus activos y tipo de operaciones que desean realizar les podría resultar innecesario y excesivo asumir costos regulatorios. 
Asimismo, estas comisiones coinciden en que las asociaciones o sociedades transiten al régimen de Entidades de Ahorro y Crédito Popular, a través del apoyo de las Federaciones, con programas específicamente diseñados para tales efectos, con el fin de que se encuentren en posibilidad de solicitar su autorización para organizarse y funcionar como Entidades de Ahorro y Crédito Popular. 
QUINTA.- En lo que respecta a las reformas contenidas en la minuta de la Ley que Crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, estas dictaminadoras consideran acertada la ampliación del ámbito de acción de dicha ley mediante la eliminación de barreras de entrada a las sociedades cuyos ahorradores requieren apoyo por parte del fideicomiso, tales como la fecha de constitución de la sociedad, las tasas de interés pactadas, las fechas de las auditorías contables y la fecha de presentación de la demanda de concurso mercantil. 
SEXTA.- En lo relativo al Régimen Transitorio, las comisiones coinciden con lo planteado en la minuta, toda vez que, otorga una oportunidad a las sociedades o asociaciones antes indicadas, a efecto de que, sujetándose a diversos requisitos y programas con las Federaciones, se encuentren en condiciones de solicitar su autorización a la CNBV para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular. 
Adicionalmente, las que dictaminan consideran que uno de los objetivos de la minuta, es permitir que el ahorro del público se encauce a actividades productivas, en beneficio de la sociedad en su conjunto. En este orden de ideas, es conveniente promover la incorporación al régimen de ahorro y crédito popular de aquellas sociedades que por diversas cuestiones no accedieron a este régimen, siempre y cuando no hubieren incurrido en actos en perjuicio de sus ahorradores. 
Adicionalmente, existe coincidencia en que las reformas propuestas otorgan igualdad de oportunidades para todos los participantes del sector. 
Finalmente, en congruencia con lo dispuesto por el Artículo Vigésimo Segundo Transitorio de la minuta que se dictamina, se establece un compromiso formal de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera, de esta H. Cámara de Senadores, de instalar mesas de trabajo a efecto de realizar las consultas y estudios necesarios para la revisión integral del sistema de ahorro y crédito popular, en lo que respecta a la regulación y supervisión, así como la situación de todas las sociedades cooperativas respetando su naturaleza y que no realizan intermediación financiera, con lo que atendiendo a las conclusiones de las referidas reuniones de trabajo, se presente en un plazo que no deberá de exceder del 30 de noviembre de 2007, una iniciativa que atienda y resuelva la problemática del sector. 
En consecuencia y, con fundamento en los artículos 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, las comisiones se permiten someter a la consideración del Honorable Senado de la República, el siguiente dictamen con proyecto de:
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE AHORRO Y CREDITO POPULAR, Y DE LA QUE CREA EL FIDEICOMISO QUE ADMINISTRARA EL FONDO PARA EL FORTALECIMIENTO DE SOCIEDADES Y COOPERATIVAS DE AHORRO Y PRESTAMO Y DE APOYO A SUS AHORRADORES
ARTICULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 4 Bis, primer párrafo, fracciones I, III, V y segundo párrafo, 9, primer y tercer párrafos, 10, fracción V, 11, segundo párrafo, 38, primer párrafo, 55, fracción I, inciso i), 63, primer párrafo, 65 Bis, primer párrafo, 70, primero, segundo y tercer párrafos, 83, último párrafo, 86, 87, tercer párrafo, 93, penúltimo párrafo, 101 Bis, primer párrafo, 105, último párrafo, 109, fracción IV, 111, fracción VIII y 130 fracción XIV, se ADICIONAN uninciso d) y un último párrafo a la fracción V y un último párrafo al artículo 4 Bis, los artículos 4 Bis 1, 4 Bis 2, 4 Bis 3, un último párrafo al artículo 7, un último párrafo al artículo 19, una fracción XXXV al artículo 36, un último párrafo al artículo 55, un último párrafo al artículo 56, un tercer párrafo al artículo 62, y un tercer, cuarto, quinto y sexto párrafos al artículo 88, las fracciones IV Bis y VI Bis al artículo 130, así como los artículos 132 Bis, 136 Bis, 136 Bis 1, 136 Bis 2, 136 Bis 3, 136 Bis 4, 140 y 141; y se DEROGAN la fracción II y el inciso a) de la fracción V del artículo 4 Bis, así como el artículo 138 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, para quedar como sigue:
Artículo 4 Bis.- No se considerará que realizan operaciones de ahorro y crédito popular, en los términos del artículo 4° de esta Ley, las asociaciones o sociedades que tengan por objeto exclusivamente la captación de recursos de sus asociados o socios cuando se cumpla con los requisitos siguientes: 
I. La colocación y entrega de los recursos captados por las asociaciones y sociedades, se lleve a cabo solamente con sus asociados o socios; 
II. Se Deroga. 
III. Sus activos no podrán ser superiores a 6’500,000 de Unidades de Inversión (UDIS); 
IV. ...
V. Deberán registrarse, por conducto de un representante de la asociación o sociedad, ante una Federación de su elección autorizada por la Comisión, a efecto de dar a conocer:
a) Se Deroga. 
b) El monto de sus activos; 
c) El lugar o lugares donde se reúnan para llevar a cabo sus operaciones, y
d) El nombre de sus directivos, funcionarios y administradores. 
El registro a que se refiere esta fracción no implica relación contractual o de supervisión alguna y será sin costo a cargo de las asociaciones o sociedades referidas. Las Federaciones no podrán cobrar a estas últimas concepto alguno derivado de la aplicación de lo previsto en este precepto. 
VI. a VIII. ... 
Las asociaciones y sociedades que cumplan con los requisitos a que se refiere este artículo podrán operar sin sujetarse a los requisitos exigidos por la presente Ley para las Entidades. Asimismo, se considerará que no se ubican en la prohibición establecida en el artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito. 
Las asociaciones o sociedades en las que exista coincidencia de una o más personas en las funciones de administración, ya sea como, directivos, funcionarios, empleados, representantes o cualquier otro tipo de función vinculada con los negocios de la asociación o sociedad, serán consideradas como una única asociación o sociedad, para efectos del límite previsto en la fracción III anterior. 
Artículo 4 Bis 1.- Las asociaciones y sociedades a que se refiere el artículo anterior, exclusivamente podrán captar recursos de sus asociados o socios mediante préstamos que éstos les otorguen. 
En virtud de lo anterior, las referidas asociaciones o sociedades no podrán llevar a cabo operaciones reservadas para Entidades en términos de esta Ley, ni para cualquier otra entidad financiera que requiera autorización del Gobierno Federal, ni podrán recibir préstamos o créditos de entidades financieras nacionales o extranjeras, fideicomisos públicos u Organismos de Integración; recibir o emitir órdenes de pago o transferencia de fondos en moneda nacional o extranjera; emitir títulos de crédito, en serie o en masa, así como descontar, dar en garantía o negociar dichos títulos; afectar o enajenar los derechos provenientes de los financiamientos que realicen con sus asociados o socios; realizar operaciones por cuenta de sus asociados o socios, incluyendo la compra y venta de divisas y operaciones de factoraje financiero; expedir y operar tarjetas de débito, recargables o de crédito, y realizar inversiones en el capital social de entidades financieras. 
Asimismo, las asociaciones y sociedades citadas no podrán participar en la distribución de productos, servicios y programas gubernamentales, actuar como agentes de pago de los mencionados programas y otorgar créditos o prestar servicios relacionados con aquéllos. 
Artículo 4 Bis 2.- Las asociaciones o sociedades a que hace referencia el artículo 4 Bis, podrán celebrar con la Federación que las haya registrado, un contrato de prestación de servicios a través del cual se les proporcione un programa que les permita estar en posibilidad de solicitar la autorización de la Comisión para organizarse y funcionar como Entidad cuando conforme a esta Ley deba hacerlo. 
Los contratos de prestación de servicios que, en su caso, celebren las Federaciones con las asociaciones o sociedades referidas en el párrafo anterior, deberán prever, cuando menos, las obligaciones a cargo de la asociación o sociedad de que se trate, o de las personas que ejerzan funciones de administración del grupo de personas, que a continuación se indican: 
I. Dar cumplimiento a las obligaciones contenidas en los programas definidos por la Federación correspondiente, dentro de los plazos previstos para ello. Para tales efectos, los contratos deberán prever metas periódicas que permitan a la sociedad, asociación o grupo de personas de que se trate, implementar de manera paulatina requerimientos de control interno, de contabilidad y bases para la formulación, presentación y publicación de los estados financieros, los cuales deberán ser congruentes con las disposiciones que en dichas materias emita la Comisión para Entidades con un monto de activos equivalente al de la sociedad, asociación o grupo de personas de que se trate; 
II. Proporcionar a la Federación los datos, informes, registros, libros de actas, auxiliares, documentos, correspondencia y en general, la información que aquélla considere necesaria en la forma y términos que les señale, así como permitir el acceso a sus oficinas, locales y demás instalaciones, siempre que ello sea necesario para verificar el cumplimiento de los programas a que se refiere este artículo, y 
III. Llevar a cabo los actos necesarios para obtener un dictamen por parte de una Federación y solicitar la autorización de la Comisión para organizarse y funcionar como Entidad, al término del programa determinado por la Federación.
Las asociaciones o sociedades a que se refiere este artículo que decidan no celebrar contratode prestación de servicios con la Federación ante la cual estén registradas, o bien que habiéndolo celebrado incumplan con las obligaciones y términos contenidos en el programa que al efecto se hubiese implementado, podrán continuar celebrando operaciones que impliquen captación de recursos entre sus asociados, socios o integrantes sin sujetarse a lo previsto en la Ley, siempre que se sujeten a lo previsto en el artículo 4 Bis y 4 Bis 1 anteriores. 
Artículo 4 Bis 3.- Las asociaciones o sociedades a que se refiere el artículo 4 Bis, que rebasen el límite previsto en la fracción III del citado precepto, podrán seguir 
A celebrando operaciones que impliquen captación de recursos entre sus asociados V o socios sujetándose a lo dispuesto en el artículo 4 Bis 1 anterior, siempre y cuando dentro de los ciento ochenta días siguientes a aquél en el que se verifique la situación antes referida, soliciten la autorización de la Comisión para organizarse y funcionar como Entidad en términos de esta Ley. 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere este artículo, podrán continuar realizando operaciones que impliquen captación de recursos entre sus asociados o socios, hasta en tanto la Comisión resuelva su solicitud, siempre y cuando ésta se acompañe de un dictamen favorable por parte de una Federación. 
Artículo 7.- ...
Para efectos de este artículo y del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito se entenderá que existe captación de recursos del público cuando: se solicite, ofrezca o promueva la obtención de fondos o recursos de persona indeterminada o mediante medios masivos de comunicación, o se obtengan o soliciten fondos o recursos de forma habitual o profesional. 
Artículo 9.- Se requerirá dictamen favorable de una Federación y autorización que compete otorgar discrecionalmente a la Comisión, para la organización y funcionamiento de las Entidades. Por su propia naturaleza las autorizaciones serán intransmisibles. 
…
La Comisión resolverá las solicitudes de autorización que se acompañen del dictamen favorable de la Federación respectiva. Las Federaciones remitirán a la Comisión las solicitudes, acompañando su dictamen y a su vez la Comisión entregará su resolución a dichas Federaciones, así como a las sociedades solicitantes.
…
…
…
…
…
…
…
…
Artículo 10.- ...
I. a IV. ...
V. La indicación del capital mínimo, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 116 de esta Ley, así como la propuesta de Nivel de Operaciones que V le asignará la Comisión; 
VI. a X. ...
... 
…
…
Artículo 11.- ... 
Las Cooperativas en sus estatutos o bases constitutivas deberán prever que los Socios podrán solicitar su retiro de la Entidad en cualquier tiempo, siempre y cuando no existan operaciones activas pendientes, en cuyo caso deberán liquidarlas previamente, así como que dichos Socios no podrán solicitar el retiro de sus aportaciones si con ello la Cooperativa incumple con las disposiciones aplicables relativas al capital mínimo o al índice de capitalización que deba mantener. 
Artículo 19.- ...
…
La Comisión, mediante disposiciones de carácter general, determinará los casos en los quelas Entidades, atendiendo a su Nivel de Operaciones, deberán contar con al menos un Consejero independiente. 
Artículo 36.- ...
I. a XXXIV. ... 
XXXV. Ofrecer y distribuir, entre sus Socios o Clientes, seguros que se formalicen a través de contratos de adhesión, por cuenta de alguna institución de seguros debidamente autorizada de conformidad con la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros y sujetándose a lo establecido en el artículo 41 de la referida ley. 
…
…
…
…
Artículo 38.- La constitución de las Cooperativas se llevará a cabo con arreglo a lo dispuesto en la Ley General de Sociedades Cooperativas, con excepción de lo siguiente: 
I. a V. …
Artículo 55.- ...
I. ...
a) a h) ... 
i) El programa de control y corrección interno para prevenir conflictos de interés y uso indebido de la información. 
j) y k) …
II. …
a) a f) …
La Comisión podrá, en todo momento, ordenar adecuaciones al reglamento interior de los Organismos de Integración, así como objetar las resoluciones o determinaciones adoptados por los órganos sociales de éstos, incluyendo la designación de funcionarios o miembros de sus órganos colegiados internos, cuando derivado del ejercicio de sus funciones de inspección y vigilanciala Comisión determine la existencia de algún conflicto de interés o uso indebido de información, o bien cuando las personas designadas para el ejercicio de un determinado cargo o comisión, no cumplan, a juicio de la Comisión, con los requisitos de independencia, capacidad técnica o solvencia moral o económica que, en su caso, deban observar en términos de esta Ley y las disposiciones que de ella emanen.
Artículo 56.- ... 
Las Federaciones deberán agrupar el costo vigente de los servicios que presten en los conceptos siguientes: cuotas de afiliación, cuotas de supervisión auxiliar, cuotas por el servicio de asistencia técnica y cuotas por servicios complementarios y notificar a la Comisión el costo desglosadode cada uno de los conceptos referidos, así como sus modificaciones, dentro de los treinta días posteriores a cada modificación, con el fin de que ésta publique dicha información a través de su página electrónica de la red mundial “Internet”. De igual forma, las Federaciones deberán poner a disposición del público en general de manera permanente y a través de medios electrónicos, el costo desglosado de cada uno de los conceptos antes referidos que se encuentren vigentes, debiendo actualizar esta información a más tardar treinta días después de cada modificación. La Comisión podrá solicitar a las Federaciones, de considerarlo necesario, que efectúen aclaraciones a la información que pongan a disposición del público respecto de la agrupación que en términos de este artículo realicen, así como que proporcionen información más detallada respecto de cada concepto de cobro. 
Artículo 62.- ... 
…
Las Federaciones se encontrarán obligadas a detallar los servicios complementarios que pueden prestar y sus costos a sus Entidades afiliadas, así como a las Entidades no afiliadas que supervisen de manera auxiliar. Asimismo, las Federaciones tendrán prohibido condicionar la prestación del servicio de supervisión auxiliar a la contratación de servicios complementarios. 
Artículo 63.- Las Federaciones deberán contar con una asamblea general de afiliados que será el órgano supremo de la Federación y estará integrado por los representantes de las Entidades afiliadas. Además contarán con un consejo de administración, un gerente general, un consejo de vigilancia o un contralor normativo, un Comité de Supervisión y un auditor legal. 
…
…
…
Artículo 65 Bis.- Las Federaciones a través de su asamblea general de afiliados, deberán designar, al menos, un consejero independiente para que participe en los trabajos del consejo de administración, en igualdad de circunstancias que el resto de los consejeros. 
…
Artículo 70.- La vigilancia interna de la Federación estará a cargo de un consejo de vigilancia, o su equivalente, o del Contralor Normativo, cuyas responsabilidades y obligaciones deberán determinarse en los estatutos de la Federación correspondiente. 
El consejo de vigilancia o el Contralor Normativo serán elegidos por la asamblea general, y serán los responsables de vigilar que los funcionarios y empleados de la Federación, cumplan con la normatividad aplicable. 
El Consejo de Vigilancia o el Contralor Normativo realizarán las siguientes funciones: 
…
I. a IV. …
…
…
Artículo 83.- ...
I. a III. ...
La formalización de dicho convenio deberá efectuarse a más tardar dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha en que haya quedado inscrito en el Registro Público de Comercio el acta constitutiva de la Entidad y deberán enviar un ejemplar del mismo a la Comisión a través de la Federación respectiva. 
Artículo 86.- La Entidad que solicite su desafiliación, no tendrá derecho a que se le reintegren las aportaciones que haya efectuado con anterioridad al Fondo de Protección, pero podrá seguir disfrutando de los derechos inherentes al mismo, en caso de que se afilie o celebre un contrato de supervisión auxiliar con otra Federación que a su vez esté afiliada a la misma Confederación.
Para los efectos de los artículos 84 y 85, la Federación continuará ejerciendo sobre la Entidad desafiliada, las labores de supervisión auxiliar, debiendo esta última cubrir el costo de esa supervisión en términos del artículo 88 de esta Ley, hasta en tanto celebre un nuevo contrato de afiliación con una Federación distinta, o se sujete al régimen de Entidad no afiliada, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley. Tratándose de Entidades que celebren un nuevo contrato de afiliación con una Federación distinta, la formalización de dicho convenio deberá efectuarse a más tardar dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha de celebración de dicho contrato y deberán enviar un ejemplar del mismo a la Comisión a través de la nueva Federación. 
Artículo 87.- ... 
…
La formalización del contrato a que se refiere el párrafo anterior, deberá efectuarse a más tardar dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha en que haya quedado inscrito en el Registro Público de Comercio el acta constitutiva de la Entidad, la cual deberá enviar un ejemplar del mismo a la Comisión a través de la Federación respectiva. 
Artículo 88.- …
…
La Federación a través del Comité de Supervisión, podrá dictaminar la rescisión del contrato de supervisión auxiliar de una Entidad en los casos previstos en su reglamento interior, así como por los previstos en el propio contrato de supervisión auxiliar.
Las Entidades no afiliadas podrán solicitar en cualquier momento a la Federación correspondiente la rescisión de su contrato de supervisión auxiliar, la cual únicamente será reconocida previo dictamen de un auditor externo designado por la Federación y con cargo a la Entidad, que determine la viabilidad financiera de la misma. 
Las Entidades no afiliadas que rescindan su contrato de supervisión auxiliar, no tendrán derecho a que se les reintegren las aportaciones que hayan efectuado con anterioridad al Fondo de Protección, pero podrán seguir disfrutando de los derechos inherentes al mismo, en caso de que se afilien o celebren un contrato de supervisión auxiliar con otra Federación que a su vez esté afiliada a la misma Confederación. 
Para los efectos de lo previsto por el presente artículo, la Federación continuará ejerciendo sobre la Entidad no afiliada que rescinda su contrato de supervisión auxiliar, las labores de supervisión auxiliar, debiendo esta última cubrir el costo de esa supervisión, hasta en tanto celebre un contrato de afiliación o celebre un nuevo contrato de supervisión auxiliar con una Federación distinta. Tratándose de Entidades que celebren un nuevo contrato de supervisión auxiliar con una Federación distinta, la formalización de dicho convenio deberá efectuarse a más tardar dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha de celebración de dicho contrato y deberán enviar un ejemplar del mismo a la Comisión a través de la nueva Federación. 
Artículo 93.- ... 
I. ... 
II. ... 
III. ...
Para efectos de lo anterior,el Fondo de Protección publicará el aumento de capital que se realice. Los Socios a que se refiere la fracción III del presente artículo, contarán con un plazo de treinta días hábiles a partir de la publicación mencionada, para adquirir del Fondo de Protección los títulos que correspondan. 
…
Artículo 101 Bis.- Las Confederaciones a través de su asamblea general, deberán designar, al menos, un consejero independiente para que participe en los trabajos del consejo de administración, en igualdad de circunstancias que el resto de los consejeros.
…
Artículo 105.- ... 
…
…
…
Excepcionalmente y a juicio de la Comisión, las Entidades no afiliadas podrán establecer temporalmente un fondo de protección especial, cumpliendo con los requisitos establecidos en las disposiciones de carácter general que al efecto emita la Comisión, el cual en ningún caso podrá brindar menores beneficios para los ahorradores que los previstos en el presente Capítulo. Las referidas disposiciones deberán prever los términos y condiciones para que las Entidades transfieran los recursos del citado fondo a un Fondo de Protección. 
Artículo 109.- ...
I. a III. …
IV. Coordinar, y en su caso, participar en procesos de fusión, escisión, venta, 8 disolución y liquidación de las Entidades, conforme a las instrucciones del Comité Técnico;
V. a VII. …
Artículo 111.- ...
I. a VII. ... 
VIII. Seleccionar alguno de los mecanismos a que se refiere la Sección Quinta, Capítulo II, Título Tercero de esta Ley, que corresponda en su caso a la Entidad, determinando la participación del fiduciario; 
IX. a XI. …
Artículo 130.- ...
I. a IV. ... 
IV Bis. De 300 a 3,000 días de salario a la Entidad que omita someter a la aprobación de la Comisión las modificaciones a sus estatutos o bases constitutivas. Igual sanción se impondrá a la Federación que supervise auxiliarmente a la entidad de que se trate;
V. a VI. ...
VI Bis. De 500 a 2,000 días de salario a las Federaciones que no lleven a cabo la notificación a la Comisión el costo desglosado de cada uno de los conceptos agrupados del costo vigente de los servicios que presten en términos de lo dispuesto por el artículo 56 de esta Ley, no difundan dicha información o no la actualicen de conformidad con el referido artículo, o bien no atiendan las aclaraciones que solicite la Comisión de acuerdo con el citado precepto; 
VII. a XIII. ... 
XIV. De 1,000 a 5,000 días de salario al contralor normativo o a los miembros del consejo de vigilancia de Federaciones o Confederaciones que no lleve a cabo las funciones de vigilancia conforme a lo que establece esta Ley; 
Igual sanción se impondrá a la Federación o Confederación que por cualquier medio impida que el contralor normativo o a los miembros del consejo de vigilancia realicen sus funciones de conformidad a lo previsto en esta Ley. 
XV. a XVI. ... 
Artículo 132 Bis.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa tendrán prohibido celebrar operaciones activas, pasivas o de servicios con las asociaciones o sociedades que capten recursos de sus socios o asociados o del público, sin cumplir con los requisitos previstos en esta Ley o en la Ley de Instituciones de Crédito. Asimismo, dichas instituciones y casas de bolsa, deberán realizar los actos necesarios para rescindir las operaciones que tuvieren contratadas con las referidas asociaciones o sociedades, de conformidad con las disposiciones legales aplicables y acorde a la naturaleza de tales operaciones, siempre que tengan conocimiento del incumplimiento mencionado. 
Artículo 136 Bis.- Serán sancionados con prisión de uno a seis años las personas que por sí o a través de otra persona o por medio de nombres comerciales o por cualquier medio de publicidad, se ostenten como Entidad de Ahorro y Crédito Popular, Sociedad Financiera Popular, Sociedad Cooperativa de Ahorro y Préstamo, Caja Rural, Caja Popular, Caja de Ahorro u otras que expresen ideas semejantes en cualquier idioma, sin contar con la autorización de la Comisión para operar con tal carácter.
Artículo 136 Bis 1.- Serán sancionados con prisión de dos a diez años, los consejeros, así como los directivos, empleados de las Entidades o quienes intervengan directamente en la autorización de créditos a una misma persona física, o a una o más personas morales o fideicomisos cuyo control directo o indirecto corresponda a una sola persona, cuando el monto de las operaciones excedan el 5 por ciento del total de los activos de la Entidad acreditante en la fecha de su otorgamiento o al cierre del último mes calendario previo a la fecha de la operación. 
La misma pena se impondrá a los consejeros, así como los directivos, empleados de las Entidades o quienes intervengan directamente en la autorización de créditos a una o más personas morales o fideicomisos, cuyo control directo o indirecto corresponda a grupos de personas que mantengan nexos de parentesco consanguíneo o por afinidad hasta el cuarto grado o civil, cuando el monto de las operaciones excedan el 10 por ciento del total de los activos de la Entidad acreditante en la fecha de su otorgamiento o al cierre del último mes calendario previo a la fecha de la operación. 
Artículo 136 Bis 2.- Serán sancionados con prisión de dos a diez años, los consejeros, así como los directivos o empleados de las personas morales que se encuentren operando en términos del Artículo 4 Bis de esta Ley que intervengan directamente en la autorización de créditos a una misma persona física, o a una o más personas morales o fideicomisos cuyo control directo o indirecto corresponda a una sola persona, cuando el monto de las operaciones excedan el 5 por ciento del total de los activos de la persona moral acreditante en la fecha de su otorgamiento o al cierre del último mes calendario previo a la fecha de la operación. 
La misma pena se impondrá a los consejeros, así como los directivos, empleados de las de las personas morales que se encuentren operando en términos del artículo 4 Bis de esta Ley que intervengan directamente en la autorización de créditos a una o más personas morales o fideicomisos, cuyo control directo o indirecto corresponda a grupos de personas que mantengan nexos de parentesco consanguíneo o por afinidad hasta el cuarto grado o civil, cuando el monto de las operaciones excedan el 10 por ciento del total de los activos de la Entidad acreditante en la fecha de su otorgamiento o al cierre del último mes calendario previo a la fecha de la operación.
Artículo 136 Bis 3.- Serán sancionados con prisión de uno a cinco años, los consejeros, directivos o empleados de personas morales que se encuentren operando en términos del artículo 4 Bis de esta Ley, que intervengan directamente en la determinación de las tasas de interés aplicables a los préstamos que reciban de sus asociados o socios, cuando dicha tasa sea superior a dos veces la tasa de interés interbancaria de equilibrio a 28 días, o la que la sustituya, dada a conocer por el Banco de México, vigente a la fecha en que se celebre la operación, 
Se impondrá la misma pena a los consejeros, directivos o empleados de personas morales que se encuentren operando en términos del artículo 4 Bis de esta Ley, que intervengan directamente en la autorización de créditos o préstamos a un mismo asociado o socio, con tasas de interés inferiores en un cincuenta por ciento a la tasa de interés interbancaria de equilibrio, dada a conocer por el Banco de México o la que la sustituya, vigente en la fecha de celebración de la operación, siempre que el monto del crédito o préstamo respectivo, represente en dicha fecha el cinco por ciento o más del total de los activos de la persona moral acreditante.
Artículo 136 Bis 4.- Se impondrá de tres a doce años de prisión, a consejeros, directivos o empleados de las Entidades o de las personas morales que se encuentren operando en términos del artículo 4 Bis de esta Ley que, mediante la alteración de las cuentas activas o pasivas o de las condiciones de los contratos hagan u ordenen que se registren operaciones o gastos inexistenteso que se exageren los reales, o que dolosamente realicen cualquier acto u operación ¡lícita o prohibida por la ley, generando en cualquiera de dichos supuestos un quebranto o perjuicio en el patrimonio de la Entidad o persona moral de que se trate, en beneficio económico propio ya sea directamente o a través de interpósita persona. 
La pena a que se refiere este artículo será de uno a tres años de prisión cuando se acredite haber reparado el daño y resarcido el perjuicio ocasionado. 
Artículo 138.- Se Deroga. 
Artículo 140.- En los casos previstos en los artículos 133, 134, 135, 136, 136 Bis, 136 Bis 1 y 139 de esta Ley, se procederá en forma indistinta a petición de la Secretaría, previa opinión de la Comisión; o bien, a petición de los Organismos de Integración, de la Entidad de que se trate o de quien tenga interés jurídico. 
Los delitos previstos en los artículos 136 Bis 2 y 136 Bis 3 de esta Ley, únicamente podrán perseguirse por querella de quien tenga interés jurídico. 
Tratándose del delito previsto en el artículo 136 Bis 4 de esta Ley, únicamente podrá perseguirse por querella de cualquier socio o asociado de la Entidad o persona moral que corresponda, o bien, a petición de la Secretaría, previa opinión de la Comisión, siempre que se trate de Entidades.
Artículo 141.- La acción penal en los casos previstos en esta Ley perseguibles por petición de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de los Organismos de Integración; de la Entidad de que se trate o de quien tenga interés jurídico, prescribirá en tres años contados a partir del día en que dicha Secretaría, Organismos de Integración, Entidad de que se trate o quien tenga interés jurídico, tengan conocimiento del delito y del probable responsable, y si no tienen ese conocimiento en cinco años. 
Una vez llenado el requisito de procedibilidad dentro del plazo mencionado, la prescripción seguirá corriendo según las reglas para los delitos perseguibles de oficio en términos del Código Penal Federal. 
ARTICULO SEGUNDO. Se REFORMAN los artículos 6o., fracción XVII, 8o. fracciones I, V y VI, 8o. Bis, fracción II, incisos d) y e) y 12, se ADICIONAN los artículos 6o. con una fracción XVIII, 8o., fracción II con un segundo párrafo, 8o. Bis con un último párrafo, y se DEROGAN la fracción IV del artículo 8o. y el inciso d) de la fracción II del artículo 8o. Bis de la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, para quedar como sigue: 
Artículo 6o.- ... 
…
I. a XVI. ...
XVII. Determinar los montos del patrimonio administrado por el Fideicomiso a que se refiere el artículo 5o., que deberán constituirse en las subcuentas para fortalecimiento de Sociedades Objeto de esta Ley y para apoyo a Ahorradores, respectivamente; y 
XVIII. Cualesquiera otras derivadas de la legislación aplicable y de la presente Ley, necesarias para el cumplimiento de los fines del Fideicomiso. 
Artículo 8o.- ...
I. Haberse constituido legalmente antes del 31 de diciembre de 2002, y acreditar que cumplen con los supuestos a que se refiere el artículo 7o. de la Ley.
II. ...
En caso de que el Trabajo de Consolidación determine la procedencia del esquema de disolución y liquidación, dicho Trabajo establecerá cuáles son los activos de la Sociedad en cuestión. La Sociedad de que se trate utilizará sus activos líquidos para disminuir sus pasivos con los Ahorradores, previo a la participación del Fideicomiso en el proceso de apoyo. 
III. ... 
IV. Se Deroga. 
V. Tratándose de sociedades cuyos Ahorradores sean sujetos de apoyo conforme a lo establecido en el artículo 10 fracción II de esta Ley, éstas deberán acreditar haber iniciado los trámites para efectuar los Trabajos de Auditoría Contable con el propósito de determinar su insolvencia en el caso de las sociedades señaladas en el artículo 7 fracción I; en el caso de las sociedades señaladas en la fracción II del citado artículo, éstas deberán acreditar haber iniciado los Trabajos de Consolidación. 
…
…
…
…
…
VI. Tratándose de Sociedades Objeto de esta Ley que se encuentren en procedimiento de quiebra, en concurso o lleguen a ubicarse en concurso mercantil o civil, cumplirán los requisitos a que se refieren las fracciones I, II, IV yV del presente artículo, en el entendido de que los Trabajos de Auditoría Contable podrán ser llevados a cabo por el síndico tratándose del procedimiento de quiebra, o por los especialistas del proceso concursal, o por sus equivalentes en el concurso civil, según corresponda. 
Artículo 8o. Bis.- ...
I. ... 
II. ... 
a) ... 
b) ... 
c) ... 
d) Se Deroga
e) En el convenio con la Fiduciaria, se establecerá entre ésta y la entidad de ahorro y crédito popular, un esquema de incentivos a efecto de lograr la mayor recuperación posible de la cartera que dicha entidad tenga bajo su administración y que hubiere sido provisionada con cargo al patrimonio del Fideicomiso; 
f) ... 
g) ... 
i) ... 
ii) ... 
iii) ...
iv) ...
v) ...
III. ... 
a) ... 
b) ...
c) ...
d) ...
e) ...
f) …
IV. ... 
…
…
Los esquemas previstos en las fracciones II a IV de este artículo, únicamente aplicarán cuando el apoyo que deba otorgar el Fideicomiso en términos de lo que en esas fracciones se establece resulte inferior al monto que para la misma sociedad debería aportar el Fideicomiso para el caso de pago a Ahorradores. 
Artículo 12.- Los derechos de cobro en que se haya subrogado la Fiduciaria, se considerarán quebrantados en virtud de la notoria imposibilidad legal o material de hacerlos efectivos, o cuando los procesos que deban seguirse para hacerlos efectivos resulten excesivamente onerosos. Para estos efectos bastará la notificación que la Fiduciaria haga al Comité expresando que se han presentado las circunstancias descritas. Cuando se determine el quebranto de conformidad con lo establecido en el presente artículo, los recursos aportados para el pago a ahorradores serán a fondo perdido. 
ARTICULO TERCERO. Se REFORMAN los Artículos Cuarto y Noveno Transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, para quedar como sigue: 
ARTICULO CUARTO.- ...
I. …
…
…
…
II. …
…
…
IV. …
…
…
a)
b)
c)
d)
…
V. …
…
…
…
Las sociedades o asociaciones que cumplan con todos y cada uno de los requisitos previstos en este precepto, podrán continuar realizando las operaciones a que se refiere el primer párrafo de este artículo hasta el 31 de diciembre de 2008. Lo anterior, en el entendido de que a más tardar en esa fecha, deberán presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores su solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Entidades. 
…
Las sociedades o asociaciones a que se refiere este artículo que al 31 de diciembre de 2008 no presenten su solicitud de autorización a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para organizarse y funcionar como Entidades o que se ubiquen en el supuesto de incumplimiento señalado en el tercer párrafo de la fracción V de este artículo, deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación. En caso contrario, se ubicarán en los supuestos de infracción previstos por la Ley de Ahorro y Crédito Popular y por las disposiciones que resulten aplicables. 
…
Para efectos de lo previsto en este precepto, la fracción III del artículo 3, los párrafos primero, tercero y quinto del artículo 5, el segundo párrafo del artículo 6, el párrafo primero del artículo 7, el párrafo primero del artículo 8, los artículos 38-A a 38-Q, el párrafo primero del artículo 45 Bis-3, el artículo 51, el párrafo sexto del artículo 53 y el párrafo segundo del artículo 78 de la LeyGeneral de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, seguirán aplicando en los términos vigentes para aquellas Sociedades de Ahorro y Préstamo que cumplan con los requisitos contenidos en este artículo, hasta en tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores resuelva su solicitud de autorización para operar como Entidades de Ahorro y Crédito Popular. 
ARTICULO NOVENO.- Las sociedades cooperativas, así como las sociedades, asociaciones civiles y sociedades de solidaridad social que capten recursos de sus socios o asociados para su colocación entre éstos y que tengan la intención de solicitar la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y operar como Entidades de Ahorro y Crédito Popular, podrán transformarse en sociedades cooperativas de ahorro y préstamo o en sociedades anónimas mediante acuerdo de la mayoría de los socios o asociados con derecho a voto. Las sociedades de solidaridad social que se transformen en términos de este artículo, perderán dicho carácter a partir de la fecha en que surta efectos a terceros el acuerdo de transformación, por lo que quedarán sin efectos por ministerio de ley, las autorizaciones o permisos que la autoridad competente hubiere otorgado para que se constituyeran con el carácter de sociedad de solidaridad social. Lo anterior no implicará que se ubiquen en estado de disolución y liquidación. 
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las sociedades o asociaciones que a la fecha de entrada en vigor de este Decreto realicen operaciones que impliquen la captación de recursos de sus socios o asociados para su colocación entre éstos, que no hubiesen dado cumplimiento a los requisitos previstos en el Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, en la fecha prevista para tales efectos en el primer párrafo del artículo transitorio antes citado, deberán abstenerse de realizar actividades que impliquen captación de recursos, salvo que a más tardar el 31 de diciembre de 2007, o a los ciento ochenta días naturales contados a partir de la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, lo que suceda después, cumplan con los requisitos siguientes: 
I. La asamblea general de socios o asociados de la sociedad o asociación de que setrate, acuerde llevar a cabo los actos necesarios para obtener la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y operar como Entidad y sujetarse a los términos y condiciones previstos en este artículo. El acuerdo de la asamblea deberá incluir la conformidad de ésta para que la sociedad o asociación asuma las obligaciones que se originen de los programas a que se refiere el Artículo Cuarto Transitorio del presente Decreto. 
De igual forma, la asamblea, en su carácter de órgano supremo de la sociedad o asociación correspondiente, deberá aprobar su afiliación a una Federación autorizada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, o la celebración de un contrato de prestación de servicios, en términos de lo señalado en la fracción II de este artículo, manifestando que dichos actos quedarán sujetos al cumplimiento de los programas a que se refiere el Artículo Cuarto Transitorio del presente Decreto. 
Asimismo, la asamblea general de socios o asociados, deberá expresar su consentimiento para que la sociedad o asociación sea evaluada y clasificada de conformidad con lo establecido en el artículo Tercero Transitorio del presente Decreto, manifestando además que conoce y está de acuerdo con el contenido de la metodología y criterios que se utilicen para efectos de su evaluación y clasificación. 
Los órganos de administración de las sociedades o asociaciones deberán adoptar los acuerdos mencionados en los párrafos anteriores, y 
II. Se afilie a una Federación autorizada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, o en su defecto, celebre con alguna de ellas, un contrato de prestación de servicios que prevea, entre otros aspectos, que la Federación le proporcione asesoría técnica, legal, financiera y de capacitación, y que permita a la Federación evaluar el cumplimiento de la sociedad o asociación al artículo Cuarto Transitorio del presente Decreto.
La Federación deberá verificar, previamente a la celebración de los actos referidos en el párrafo anterior, que la sociedad o asociación haya dado cumplimiento a lo previsto en la fracción 1 de este artículo. 
Las Federaciones podrán afiliar hasta el último día del plazo a que se refiere el primer párrafo de este artículo, así como prestar servicios de asesoría técnica, legal, financiera y de capacitación, a sociedades o asociaciones que tengan intención de sujetarse a los términos de la Ley de Ahorroy Crédito Popular. A partir de la fecha anteriormente indicada, las Federaciones solamente podrán mantener afiliadas y prestar los servicios antes mencionados, a Entidades o a sociedades o asociaciones que cumplan con lo previsto en el Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, así como en lo dispuesto por el presente Decreto. 
Las sociedades o asociaciones que se afilien a una Federación en términos de lo dispuesto por este artículo, no podrán participar en las sesiones de los órganos sociales de la Federación cuando se traten asuntos que estén relacionados, directa o indirectamente, con el régimen previsto en el presente Decreto; con la organización, integración, funcionamiento y desempeño del Comité de Supervisión correspondiente, o con cualquier otro aspecto relacionado con la supervisión auxiliar que ejerza la Federación. No podrán formar parte del Comité de Supervisión de la Federación, personas que tengan vínculos laborales o económicos con las sociedades o asociaciones que la propia Federación tenga afiliadas en términos de este artículo. 
Las restricciones previstas en el párrafo anterior, deberán hacerse constar expresamente en los estatutos sociales o bases constitutivas de las Federaciones, así como en su reglamento interior. 
Las sociedades y asociaciones que en términos de lo previsto en el Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, fueron clasificadas en la categoría D, prevista en el inciso d) de la fracción IV del referido artículo transitorio, podrán sujetarse al régimen previsto en este Decreto, siempre y cuando acrediten ante la Federación previamente a su afiliación o a la celebración del contrato de prestación de servicios a que se refiere este artículo, que cumplen con los requisitos de solvencia señalados en la metodología y criterios a que se refiere el Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005. 
TERCERO.- Las sociedades o asociaciones que hayan dado cumplimiento a lo dispuesto por el Artículo Segundo Transitorio anterior, deberán someterse a una evaluación por parte de la Federación con la que se hayan afiliado o celebrado un contrato de prestación de servicios, a fin de que ésta las clasifique, con la opinión de un consultor con experiencia en finanzas populares contratado por el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo, en las categorías previstas en este precepto. Para efectos de lo anterior, las Federaciones deberán evaluar a las sociedades o asociaciones correspondientes, con base en la metodología y criterios que las Federaciones de manera conjunta con los consultores, hayan formulado en términos de lo dispuesto en el artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005.
La Federación con la opinión de los consultores, clasificará a las sociedades o asociaciones en alguna de las categorías siguientes: 
I. Categoría A. Aquellas sociedades o asociaciones que estén en posibilidades de cumplir con los requisitos mínimos para solicitar la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y operar como Entidades en términos de esta Ley; 
II. Categoría B. Aquellas sociedades o asociaciones que requieran de un plan de estabilización financiera y operativa, así como de un programa de ajuste para estar en posibilidades de cumplir con los requisitos mínimos para solicitar la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y operar como Entidades; 
III. Categoría C. Aquellas sociedades o asociaciones que requieran llevar a cabo un proceso de reestructuración que pueda implicar, entre otros aspectos, su fusión con otra sociedad, su escisión o la transmisión de activos y pasivos, entre otros, y que además puedan necesitar apoyos financieros, a fin de estar en posibilidad de cumplir los requisitos mínimos para solicitar la autorización a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y operar como Entidades, o 
IV. Categoría D. Aquellas sociedades o asociaciones que no estén en posibilidad de cumplir con los requisitos mínimos para poder solicitar la autorización para constituirse y operar como Entidades. 
Para efecto de la clasificación a que se refieren las fracciones anteriores, no se considerará dentro de los requisitos que las sociedades o asociaciones deban cumplir para obtener la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en términos de lo previsto en este artículo, al dictamen a que se refiere el artículo 9 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. 
Las Federaciones y los consultores deberán clasificar a las asociaciones o sociedades a que se refiere este artículo, en las categorías antes mencionadas, a más tardar el 30 de junio de 2008. Las asociaciones o sociedades que en términos de lo previsto en este artículo, hubiesen sido clasificadas en la categoría D referida el la fracción IV anterior, no podrán participar en los programas de asesoría, capacitación y seguimiento contemplados en el Artículo Cuarto Transitorio de este Decreto por lo que deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación de recursos. 
Las asociaciones o sociedades que se encuentren en el supuesto referido en el párrafoanterior, podrán someter por una única ocasión a la Federación la solicitud de ser clasificadas nuevamente, aun con posterioridad a la fecha a que se refiere este precepto, siempre y cuando no hayan transcurrido más de 90 días desde que recibieron el resultado de su clasificación, y hayan efectivamente suspendido las operaciones que implican captación de recursos. En caso de que como resultado de la nueva calificación hubiesen sido clasificadas en cualquiera de las categorías a que se refieren las fracciones I, II ó III de este artículo, podrán participar en los programas de asesoría, capacitación seguimiento contemplados en el Artículo Cuarto Transitorio de este Decreto. En caso contrario, la Federación deberá dar por terminada la afiliación o el contrato de prestación de servicios celebrado con la asociación o sociedad de que se trate, e informará de este hecho a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. La terminación anticipada a que se refiere este párrafo, no generará responsabilidad alguna a cargo de la Federación.
CUARTO.- Las sociedades o asociaciones que al 1 de julio de 2008 hubieren dado cumplimiento a los requisitos previstos en los Artículos Segundo y Tercero Transitorios de este Decreto, deberán sujetarse a programas de asesoría, capacitación y seguimiento con la Federacióna la que se hayan afiliado o con la que hayan celebrado el contrato de prestación de servicios. Dichos programas deberán desarrollarse por la referida Federación con la opinión de un consultor con experiencia en finanzas populares contratado por el Banco del Ahorro Nacionaly Servicios Financieros, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo y deberán considerar, en su caso, los Trabajos de Consolidación definidos en el artículo 2, fracción XI, de la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores.
Las Federaciones, así como los consultores referidos en el párrafo anterior, deberán desarrollar los programas de asesoría, capacitación y seguimiento que resultarán aplicables a cada una de las sociedades o asociaciones a que se refiere este artículo, a más tardar el 31 de diciembre de 2008. 
QUINTO.- Las sociedades o asociaciones que cumplan con todos los requisitos previstos enlos Artículos Segundo, Tercero y Cuarto Transitorios de este Decreto dentro de los plazos previstos para ello, y que además hayan sido clasificadas por alguna Federación en cualquiera de las Categorías previstas en las fracciones I, II y III del Artículo Tercero Transitorio anterior, podrán continuar realizando operaciones que impliquen la captación de recursos de sus socios o asociados para su colocación entre éstos hasta el 31 de diciembre de 2010, en los términos y bajo las condiciones previstos por el Artículo Octavo Transitorio del presente Decreto. Lo anterior, siempre y cuando den cumplimiento a todas y cada una de las obligaciones, términos y condiciones contenidas en los programas establecidos en el Artículo Cuarto Transitorio anterior, y en el entendido de que a más tardar el 31 de diciembre de 2010 deberán presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores su solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular en términos de la Ley de la materia.
Las sociedades o asociaciones que de conformidad con lo dispuesto en este artículo, hayan solicitado a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores la autorización para organizarse y funcionar como Entidades, podrán seguir captando recursos hasta en tanto reciban una respuesta por parte de la referida Comisión a su solicitud de autorización, siempre y cuando la solicitud haya sido acompañada del dictamen favorable de una Federación.
SEXTO.- Las Federaciones con la opinión de los consultores con experiencia en finanzas populares contratados por el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo, deberán evaluar periódicamente el cumplimiento de los programas de asesoría, capacitación y seguimiento referidos en el Artículo Cuarto Transitorio de este Decreto, pudiendo modificar la clasificación originalmente asignada, como consecuencia de la evaluación periódica antes referida.
En el evento de que la Federación detecte algún posible incumplimiento a las obligaciones consignadas en los programas mencionados en el párrafo anterior, deberá notificar este hecho a la sociedad o asociación de que se trate, a fin de que ésta en un plazo de quince días hábiles contados a partir de la fecha de la notificación, subsane las observaciones respectivas a satisfacción de la Federación con la opinión del consultor. En caso contrario, o bien de no atenderse la notificación en el plazo correspondiente, la Federación deberá dar por terminada la afiliación o el contratode prestación de servicios celebrado con la sociedad o asociación de que se trate, e informará de este hecho a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. La terminación anticipada a que se refiere este párrafo, no generará responsabilidad alguna a cargo de la Federación.
La Federación de igual forma, y para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo Noveno Transitorio de este Decreto, deberá dar aviso de lo anterior al Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo. 
Las asociaciones o sociedades que en términos de lo previsto en este artículo, hubiesen sido clasificadas en la categoría D referida en la fracción IV del Artículo Tercero Transitorio anterior, deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación de recursos. 
Las asociaciones o sociedades que se encuentren en el supuesto referido en el párrafo anterior, podrán someter por una única ocasión a la Federación la solicitud de ser clasificadas nuevamente, dentro de un plazo de 90 días contado a partir de la fecha en que se les hubiese notificado que fueron clasificadas en la citada categoría D, siempre y cuando hayan efectivamente suspendido las operaciones que implican captación de recursos. En caso de que se hubieren subsanado, a satisfacción de la Federación con la opinión del consultor, las circunstancias que las ubicaron en dicha categoría, podrán continuar con el programa de asesoría, capacitación seguimiento al cual originalmente estaban sujetas, con adecuaciones que resulten pertinentes. 
SEPTIMO.- Las sociedades o asociaciones a que se refiere el Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, que al 31 de diciembre de 2008 no estén en posibilidad de solicitar la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para organizarse y funcionar como Entidades, deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación de recursos entre sus socios o asociados para su colocación entre éstos. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, excepcionalmente podrán continuarllevando a cabo las referidas operaciones hasta el 31 de diciembre de 2010, aquellas sociedades o asociaciones que obtengan una prórroga a su programa de asesoría, capacitación y seguimientode la Federación a la que se hubieren afiliado o con la que hubieren celebrado contrato de prestación de servicios, con la opinión favorable del consultor con experiencia en finanzas populares contratado por el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo. 
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, las asociaciones o sociedades deberán obtener la prórroga en cuestión a más tardar el 31 de diciembre de 2008, siempre que a dicha fechase encuentren clasificadas en alguna de las Categorías referidas en los incisos a), b) y c) de la fracción IV del Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005. 
Las sociedades y asociaciones a que hace referencia este artículo, deberán acordar conla Federación a la que se hubiesen afiliado o con la que hayan celebrado contrato de prestación de servicios y con el consultor correspondiente, metas y compromisos periódicos encaminados a la presentación de su solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Entidad. Dichos acuerdos deberán ajustarse a lo dispuesto por la Ley de Ahorro y Crédito Popular y la regulación secundaria que de ella derive, en particular a lo relativo a criterios contables, capital mínimo, requerimientos de capitalización, provisionamiento de cartera, control interno y proceso crediticio. 
Las Federaciones deberán incluir en las publicaciones semestrales que deben efectuar en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, un listado en el que se mencionen las sociedades o asociaciones que se hubiesen acogido a la prórroga a la que se refiere el presente artículo. 
OCTAVO.- Las sociedades o asociaciones referidas en los artículos Quinto y Séptimo anterior, a partir del 1 de enero de 2009 deberán sujetarse a lo siguiente: 
I. No podrán incrementar sus activos crediticios en un porcentaje superior al veinte por ciento anual de su valor al 31 de diciembre de 2008, valuados de conformidad con las disposiciones que emita la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para Entidades de Ahorro y Crédito Popular con activos por un monto equivalente a los de la sociedad o asociación de que se trate, durante todo el período en el que se sujeten a este régimen; 
II. No podrán abrir nuevas sucursales, y 
III. No podrán celebrar operaciones distintas a las que les correspondería realizar de acuerdo al Nivel de Operaciones que, en su caso, les podría ser asignado como Entidades de Ahorro y Crédito Popular de acuerdo a su número de activos, ámbito geográfico y número de socios o asociados. 
Las asociaciones o sociedades que al 31 de diciembre de 2010 no hubieran solicitado la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular en términos de la Ley de la materia, deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación de recursos. 
NOVENO.- Las sociedades o asociaciones a que se refieren los Artículos Quinto y Séptimo Transitorios de este Decreto podrán distribuir productos, servicios y programas gubernamentales, actuar como agentes de pago de los mencionados programas y otorgar créditos o prestar servicios relacionados con éstos, desde el 1 de enero de 2009 y hasta que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores resuelva respecto de su solicitud de autorización, siempre y cuando ésta haya sido presentada en términos del presente Decreto y cumplan con los requisitos siguientes:
I. Estén clasificadas en la categoría a que se refiere el inciso a) de la fracción IV del Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federaciónel 27 de mayo de 2005, o en la categoría contenida en la fracción I del artículo Tercero Transitorio del presente Decreto, y 
II. Se sujeten en todo momento a las reglas de operación de los apoyos, programas o servicios gubernamentales correspondientes, así como a las demás normas o disposiciones o acuerdos que resulten aplicables. 
A partir del 1 de enero de 2009, las sociedades y asociaciones que no cumplan con los requisitos previstos en la fracción I de este artículo, deberán abstenerse de distribuir productos, servicios y programas gubernamentales, actuar como agentes de pago de los mencionados programas y otorgar créditos o prestar servicios relacionados con aquéllos.
Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior, las sociedades y asociaciones que seubiquen en el supuesto señalado en el mismo párrafo, contarán con un plazo de treinta días hábiles, contados a partir del 1 de enero de 2009, para pagar, liquidar, finiquitar o dar por terminadas las operaciones derivadas de los productos, servicios y programas gubernamentales vigentes a esa fecha.
En caso de que en términos de lo previsto en el último párrafo del Artículo Sexto Transitorio del presente Decreto, el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo, tenga conocimiento de que una sociedad o asociación que realice operaciones de las previstas en este artículo, incumpla con los requisitos establecidos en la fracción I de este precepto, deberá informarlo a la Secretaría de la Función Pública, a fin de que dicha Secretaría, por conducto de los Organos Internos de Control correspondientes, lo haga del conocimiento de las dependencias, entidades u organismos de la Administración Pública Federal encargadas de la administración y distribución de programas, productos o apoyos gubernamentales. 
DECIMO.- Para efectos de las evaluaciones que las Federaciones deben llevar a cabo de conformidad con lo dispuesto en los Artículos Tercero, Cuarto y Sexto Transitorios de este Decreto, así como en el Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, las Federaciones, con la previa opinión favorable de los consultores a que se hace referencia en los citados preceptos, podrán efectuar modificaciones a la metodología y criterios que en términos de dichos artículos hubiesen formulado, la cual deberá considerar la regulación de carácter prudencial aplicable a Entidades de Ahorro y Crédito Popular que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores emita en términos de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. Las modificaciones que, en su caso, se efectúen deberán aplicar de forma general y no implicar reducción alguna a los requisitos o estándares originalmente establecidos. 
Las Federaciones, con la opinión del consultor referido en el párrafo anterior, podrán modificar la clasificación originalmente asignada a las sociedades o asociaciones que se hubieren sujetado al régimen previsto en el Artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, con motivo de la evaluación periódica que en términos del referido precepto deben llevar a cabo. 
Las Federaciones deberán incluir en las publicaciones semestrales que deben efectuar en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, un listado en el que se mencionen las sociedades o asociaciones que hayan afiliado o asesoren en términos de lo previsto en la fracción II del Artículo Segundo Transitorio de este Decreto y que cumplan con los requisitos señalados tanto en dicho precepto como en los Artículos Tercero y Cuarto Transitorios del presente Decreto. 
DECIMO PRIMERO.- Las asociaciones o sociedades referidas en los Artículos Quinto y Séptimo anteriores, que al 31 de diciembre de 2010 no estén en condiciones de presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores su solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular, deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación de recursos entre sus asociados o socios. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, podrán continuar llevando a cabo las referidas operaciones hasta el 31 de diciembre de 2012, aquellas asociaciones o sociedades que obtengan una prórroga a su programa de asesoría, capacitación y seguimiento de la Federación a la que se hubieren afiliado o con la que hubieren celebrado contrato de prestación de servicios. 
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, las asociaciones o sociedades deberán obtener la prórroga en cuestión a más tardar el 31 de diciembre de 2010, sujetándose a lo siguiente:
I. Exclusivamente podrán captar recursos de sus asociados o socios mediante préstamos que éstos les otorguen y solamente podrán dar créditos a tales personas; 
II. No podrán llevar a cabo las operaciones reservadas para Entidades de Ahorro y Crédito Popular en términos de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, ni para cualquier otra entidad financiera que requiera autorización del gobierno federal, ni podrán recibir préstamos o créditos de entidades financieras nacionales o extranjeras, fideicomisos públicos u Organismos de Integración; recibir o emitir órdenes de pago en moneda nacional o extranjera; emitir títulos de crédito, en serie o en masa, así como descontar, dar en garantía o negociar dichos títulos; afectar o enajenar los derechos provenientes de los financiamientos que realicen con sus asociados o socios; realizar operaciones por cuenta de sus asociados o socios incluyendo la compra y venta de divisas y operaciones de factoraje financiero; expedir y operar tarjetas de débito, recargables o de crédito, y realizar inversiones en acciones de entidades financieras. Asimismo, no podrán participar en la distribución de productos, servicios y programas gubernamentales, actuar como agentes de pago de los mencionados programas y otorgar créditos o prestar servicios relacionados con aquéllos; 
III. Deberán sujetarse a lo dispuesto en el Artículo Octavo Transitorio del presente Decreto, y 
IV. Presenten a la Comisión su solicitud para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular, a más tardar el 31 de diciembre de 2012. 
DECIMO SEGUNDO.- Las asociaciones o sociedades que tengan por objeto la captación de recursos de sus asociados o socios para su colocación entre éstos, que no se hayan ajustado a lo previsto en los Artículos Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto y Décimo Primero Transitorios de este Decreto, en los términos, plazos y condiciones en ellos señalados, deberán abstenerse de realizar operaciones que impliquen captación de recursos a partir del día siguiente a aquél en elque se verifique algún incumplimiento a lo dispuesto en los citados Artículos Transitorios. En caso contrario, se ubicarán en los supuestos de infracción previstos por la ley y por las disposiciones que resulten aplicables. 
Las asociaciones o sociedades mencionadas en el párrafo anterior, deberán hacer del conocimiento de sus asociados o socios esta situación, mediante publicación en un periódico de amplia circulación en las plazas en las que operen, así como mediante la colocación de avisos en sus oficinas o sucursales. Lo anterior, sin perjuicio de que la Federación respectiva deberá hacer este hecho del conocimiento público por los mismos medios. 
Las instituciones de crédito y casas de bolsa tendrán prohibido celebrar operaciones activas, pasivas o de servicios con las asociaciones o sociedades que se ubiquen en los supuestos de incumplimiento a que se refiere este artículo. Asimismo, dichas instituciones y casas de bolsa, deberán realizar los actos necesarios para rescindir las operaciones que tuvieren contratadas con las referidas asociaciones o sociedades, de conformidad con las disposiciones legales aplicables y acorde a la naturaleza de tales operaciones. La prohibición a que se refiere este párrafo, así como la prohibición a que se refiere el artículo 132 Bis, por lo que respecta a las operaciones de depósito bancario de dinero a la vista, entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
Sin perjuicio de lo anterior, las Federaciones proveerán al adecuado cumplimientoy observancia de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, cuando detecten que se verifique algún incumplimiento a lo dispuesto en los Artículos Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto y Décimo Primero Transitorios de este Decreto, para lo cual incluirán en las publicaciones a que se refiere el Artículo Décimo Transitorio anterior a las asociaciones y sociedades que se ubiquen en los supuestos de incumplimiento mencionados. 
DECIMO TERCERO.- No podrán sujetarse al régimen previsto por el Artículo Segundo Transitorio del presente Decreto, aquellas sociedades o asociaciones cuyos administradores, consejeros, funcionarios, directivos, gerentes y en general sus representantes, a la entrada en vigor del presente Decreto que: i) se encuentren sujetos a un proceso penal por algún delito patrimonial ya sea del fuero común o del fuero federal relacionado con las actividades realizadas por la sociedad, asociación, unión de crédito, sociedad cooperativa y sociedades de ahorro y préstamo de que se trate, o ii) hayan sido condenados por sentencia irrevocable por la comisión de delito patrimonial ya sea del fuero común o del fuero federal. 
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, los administradores, consejeros, funcionarios, directivos, gerentes y en general los representantes que formen parte de las personas morales que hayan decidido acogerse a este beneficio, deberán declarar bajo protesta de decir verdad ante la Federación, dentro del plazo de treinta días hábiles a que se refiere el artículo segundo transitorio del presente Decreto, que: (i) no han sido condenados por sentencia irrevocable por la comisión de los delitos señalados en el párrafo anterior y (ii) no están sujetas a algún proceso penal tendiente al fincamiento de responsabilidades legales por cualquiera de los delitos señalados en el párrafo anterior. 
DECIMO CUARTO.- Las Federaciones autorizadas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores antes de la entrada en vigor del presente Decreto, contarán con un plazo que vencerá el 31 de diciembre de 2010 para tener afiliadas el número mínimo de entidades a que hace referencia el primer párrafo de la fracción I del artículo 53 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. 
DECIMO QUINTO.- No resultará aplicable el plazo previsto en el artículo 9 de la Leyde Ahorro y Crédito Popular para que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores resuelva las solicitudes de autorización para la organización y funcionamiento de Entidades, que la citada Comisión reciba en cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, Quinto y Décimo Primero Transitorios del presente Decreto. 
DECIMO SEXTO.- Las Federaciones que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto no hayan constituido los Fondos de Protección en términos de lo dispuesto en el Artículo Noveno Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2001, deberán constituir los citados Fondos a más tardar el 31 de diciembre de 2008, por lo que podrán administrar temporalmente los Fondos de Protección hasta dicha fecha. La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a solicitud de la Federación y por única ocasión, podrán otorgar discrecionalmente un prórroga de hasta doce meses para constituir los referidos Fondos de Protección, así como para continuar con su administración y para afiliarse o convenir con una Confederación el traspaso de los recursos que integran dichos fondos.
Las Federaciones que no hubieren constituido los Fondos de Protección en términos de lo previsto por el párrafo anterior, o bien que una vez constituidos no se hubiesen afiliado a una Confederación autorizada o convenido con alguna de éstas el traspaso de los recursos de las Entidades que supervisen de manera auxiliar en el plazo previsto en el párrafo anterior, se ubicarán en la causal de revocación prevista por la fracción IX del artículo 60 de la Ley.
El destino de los recursos que integren los Fondos de Protección administrados por Federaciones a quienes la Comisión Nacional Bancaria y de Valores revoque la autorización para desempeñar la función de supervisión auxiliar, se determinará observando lo dispuesto en el artículo 105 de la Ley.
DECIMO SEPTIMO.- Las Entidades de Ahorro y Crédito Popular autorizadas porla Comisión Nacional Bancaria y de Valores para organizarse y funcionar con tal carácter, cuyos activos a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, valuados de conformidad con las disposiciones aplicables, tengan un valor inferior al monto previsto en la fracción III del artículo 4 Bis de la Ley de Ahorro y Crédito Popular en los términos definidos este Decreto, mantendrán dicha autorización a menos de que decidan solicitar su revocación a la referida Comisión. En tal caso, solamente podrán llevar a cabo operaciones que impliquen la captación de recursos de sus asociados o socios, con sujeción a lo dispuesto en los artículos 4 Bis, 4 Bis 1 y 4 Bis 3 del citado ordenamiento legal. 
DECIMO OCTAVO.- Las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, respectivamente, a las sociedades de ahorro y préstamo y uniones de crédito, quedarán sin efecto por ministerio de ley: 
I. Tratándose de sociedades de ahorro y préstamo que no hubieren presentado su solicitud de autorización para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular, en los términos y dentro de los plazos contenidos en el presente Decreto o bien, habiéndolo hecho, la solicitud hubiese sido denegada, y 
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la Federación las autorizaciones que, hayan quedado sin efecto con base en lo previsto en la presente fracción. 
II. Tratándose de sociedades de ahorro y préstamo y uniones de crédito que hubieren obtenido la autorización de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para organizarse y funcionar como Entidad de Ahorro y Crédito Popular e iniciado operaciones con tal carácter. 
DECIMO NOVENO.- Los procedimientos de revocación de las autorizaciones para la constitución y operación de sociedades de ahorro y préstamo que se encuentren llevando a cabo, y que hasta la fecha de entrada en vigor de este Decreto estén en curso, serán concluidos de manera definitiva por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con las disposiciones que se encontraban vigentes al momento de iniciarse el procedimiento respectivo. 
VIGESIMO.- El periodo durante el cual operará el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, será hasta que cumpla totalmente con sus fines o se extinga su patrimonio, lo que ocurra primero. 
VIGESIMO PRIMERO.- El Ejecutivo Federal realizará sus mejores esfuerzos para difundir los beneficios de la presente reforma entre los ahorradores y las cajas que conforman al Sector de Ahorro y Crédito Popular como parte de una campaña de cultura financiera. 
VIGESIMO SEGUNDO.- Las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público y de Fomento Cooperativo y Economía Social de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión realizarán las consultas y estudios necesarios a fin de lograr la actualización de la regulación de las sociedades cooperativas que no realizan intermediación financiera, de acuerdo a su naturaleza, a más tardar el 30 de noviembre de 2007. 
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República en México, D.F., a 25 de abril de 2007.
Comisión de Hacienda y Crédito Público: Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Sen. JoséEduardo Calzada Rovirosa, Secretario.- Sen. Javier Castelo Parada.- Sen. Fernando Elizondo Barragán.- Sen. Gabriela Ruiz del Rincón.- Sen. José Isabel Trejo Reyes.- Sen. Carlos Lozano de la Torre.- Sen.JorgeMendoza Garza.
Comisión de Fomento Económico: Sen. Jorge Andrés Ocejo Moreno, Presidente.- Sen. Jesús MaríaRamón Valdés, Secretario.- Sen. Eugenio Guadalupe Govea Arcos.
Comisión de Estudios Legislativos, Primera: Sen. Fernando Jorge Castro Trenti, Presidente.- Sen. AdriánRivera Pérez, Secretario.- Sen. Humberto Andrade Quezada”.
El dictamen, así como el voto particular de la Senadora Minerva Hernández Ramos, se ha distribuido entre la Asamblea. En consecuencia, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de omitirse la lectura, tanto del dictamen como del voto particular.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, hace unos minutos se nos distribuyó la copia del dictamen al que usted ha hecho referencia. Sin embargo,en esta copia se consignan las firmas de ocho Senadoras y Senadores miembros de la Comisiónde Hacienda, y de tres de la Comisión de Fomento Económico; pero esta minuta procedente dela Cámara de Diputados, se turnó también a la Comisión de Estudios Legislativos, Primera.
Yo quisiera que fuera tan amable de instruir a la Secretaría, en el caso de que hubiera las firmas de los integrantes de la Comisión de Estudios Legislativos, Primera, para que dé fe de las firmas.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego al Secretario Cleominio dé fe, porque tenemos a la vista las tres hojas con firmas y es interés y obligación de esta Presidencia asegurarse de que los dictámenes que se sometan a la consideración del Pleno reúnan los requisitos de forma.
Ruego que nos dé fe de cuántas firmas están suscritas en las tres hojas de las tres comisiones.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: De la Comisión de Hacienda y Crédito Público, hay 8 de 15 firmas; en la Comisión de Fomento Económico, hay 3 de 4 firmas; y en la Comisión de Estudios Legislativos, Primera, hay 3 de 5 firmas. Hay mayoría en cada una, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, le ruego a la Secretaría continuar con el trámite de la dispensa de la lectura del dictamen, porque posteriormente vamos a someter a la consideración de la Senadora Minerva Hernández la posibilidad de que ella pase a presentar su voto particular.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Mayoría por la afirmativa, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda de primera lectura.
Consulte ahora la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura y se somete a la consideración del Pleno de inmediato.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a votación de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Mayoría por la afirmativa, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a consideración de la Asamblea.
Tiene el uso de la palabra la Senadora Minerva Hernández Ramos, para presentar su voto particular.
- La C. Senadora Minerva Hernández Ramos: Con su permiso, señor Presidente:
“Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera 
Presidente de la Mesa Directiva del 
Senado de la República
Presente. 
La suscrita Senadora a la LX Legislatura del Congreso de la Unión a nombre de los grupos parlamentarios del Partido de la Revolución Democrática, del Trabajo y Convergencia, con fundamento en los artículos 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; así como 88 y 95 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; presentamos a la consideración del Pleno, el presente voto particular sobre el dictamen con proyecto de Decreto que reforma, deroga y adiciona diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y de la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, tomando en cuenta las siguientes: 
CONSIDERACIONES
1.- Este dictamen viola sistemáticamente las disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas (LGSC) sobre poniendo las disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular alo dispuesto en el primer ordenamiento jurídico indicado el cual pasa a convertirse en una Ley subordinada a la de Ahorro y Crédito Popular, cuando debería ser precisamente lo contrario. 
2.- El proyecto no dará protección legal a los ahorradores pobres, beneficiará principalmente a los grupos de ingresos medios. Por tanto se trata de una medida regresiva que atenta contra la justicia social y va en contra del espíritu de la propia ley de dar seguridad jurídica a todos aquellos que no han tenido acceso a la banca comercial, principalmente los que menos recursos tienen. 
3.- La medida representa las debilidades de las distintas partes dentro del gobierno, la autoridad y las entidades financieras, por fortalecer, regular, supervisar y cumplir con la ley. 
4.- Los incentivos son inadecuados, al abrir nuevamente la posibilidad de que las sociedades irregulares se acojan a los beneficios de la transición y amplíen de manera constante. 
5.- Se manda una señal equivocada a las entidades que han trabajado arduamente; es decir castiga a los que han sido cumplidos y favorece el oportunismo. 
6.- Se propicia una competencia desleal para las sociedades autorizadas respecto a las que prolongarán su entrada a la ley. 
7.- Fortalece el intervencionismo del Estado mexicano, a través de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNVB), en la vida interna de las cooperativas, violando flagrantemente el principio de autonomía de gestión que debe distinguir a las cooperativas. 
8.- Refuerza las medidas restrictivas y los requisitos para obtener y mantener el registro, tanto de las entidades de base como de los organismos de integración. 
9.- Concentra el poder de manera desmedida en las federaciones y las entidades con mayor tamaño y capacidad económica, dejando en la indefensión a las entidades con menores recursos económicos o de reciente creación. 
10.- Establece sanciones desmedidas o desproporcionadas de hasta quince años de prisión que inhiben la posibilidad de gestionar libremente las entidades y organismos de integración. 
11.- Dado su carácter esencialmente restrictivo y fiscalizador cancela toda posibilidad de crear nuevos organismos en el futuro y condena a los que queden ubicados en lo dispuesto en el artículo 4 Bis a permanecer en ese nivel, francamente discriminatorio. 
12.- El proyecto afectará negativamente la competencia en el sistema financiero. Los intermediarios que atienden a los segmentos más pobres del país, y a la población totalmente desbancarizada, quedarían en condiciones de menor competitividad que intermediarios más grandes y que atienden a sectores de mayor ingreso o menos pobres. 
13.- Contiene diversas modificaciones intrascendentes que no justifican la premura con la que se pretende aprobar la citada reforma. 
Todo lo anteriormente señalado se comprueba en el análisis pormenorizado de cada uno de los artículos incluidos en la iniciativa de mérito que se presenta a continuación: 
Artículo 4 Bis.- Si bien se elimina la restricción en cuanto al número máximo de socios que pude afiliar una persona moral que se ubique en los términos de este artículo y se incrementan sus activos de 350,000 Udis a 5,000,000 de Udis, se consolida el criterio de tratar a dichos organismos como si se tratara de organizaciones de capital y no de personas, lo cual es absolutamente contrapuesto a la filosofía cooperativista. 
En cambio, no toca otras disposiciones francamente lesivas como las contenidas en las fracciones V y VIII de este artículo. En la primera de ellas, se obliga a las asociaciones que se ubican en el supuesto de esta iniciativa a afiliarse forzosamente a una Federación, condición que les resulta excesivamente onerosa por lo que nunca podrán crecer y capitalizarse para obtener su registro. 
Por su parte, la fracción VIII, mantiene la disposición discriminatoria que obliga a estos organismos a publicitar el hecho de que no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que no cuentan con el Fondo de Seguro de Depósitos. 
Cabe destacar que el contenido de este artículo es inconstitucional en relación al 14 de la Carta Magna, debido a que desconoce los derechos de constitución y registro ya adquiridos con anterioridad por las entidades que pretende regular. 
Artículo 4 Bis 1.- Mediante lo dispuesto en su primer párrafo cancela automáticamentela actividad de ahorro para este tipo de grupos y los limita severamente en sus operacionesy funcionamiento interno, lo cual representa un trato absolutamente discriminatorio que se contrapone a lo establecido en la Recomendación 193 de la OIT suscrita por nuestro país en el no muy lejano año de 2002. 
Artículo 4 Bis 2.- En nuestra opinión, no solamente las federaciones garantizan la ejecución de programas de capacitación que eventualmente permitan a este tipo de grupos prepararse para su acceso a la Ley; en cambio, la facultad de las federaciones para emitir su dictamen favorable para que una entidad pueda ser autorizada por la CNBV, les concede a éstas un poder desmedido que deja en la indefensión a este tipo de grupos en beneficio exclusivo de los grandes organismos financieros solidarios del país. (artículo 9, párrafo primero de la Ley de Ahorro y Crédito Popular vigente) 
En realidad, el prepararse para cumplir con las disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular es un problema que deben resolver, de una u otra manera, este tipo de organismos y para ello se les debe dejar en plena libertad para que elijan a la institución que mejor les garantice el cumplimiento de dicho objetivo y no imponerles la obligación de establecer dichos programas con las federaciones autorizadas. 
Artículo 4 Bis 3.- Nuevamente se subordina a las entidades al dictamen favorable de una Federación, lo cual genera conflicto de interés pues es evidente que la Federación ha sido creada o constituida por las entidades ya aprobadas y éstas, de ningún modo, van a permitir que haya más competidores o jugadores en el mercado del ahorro y crédito popular. 
Artículo 7.- Lo aquí dispuesto es intrascendente y más bien, se debería reformar el párrafo primero para indicar que las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo no deben ser considerados como intermediarios financieros por que no realizan actividades de especulación o lucro, sino que se limitan a operar con sus socios. 
Artículo 9 Bis 2.- Lo indicado con respecto al artículo anterior es perfectamente válido para este artículo con el agravante de que se refuerza el poder de las federaciones, a las cuales se les reconoce prácticamente como autoridades con capacidad de tipificar delitos y aplicar sanciones, lo cual resulta totalmente desproporcionado. 
Artículo 19.- La adición propuesta a este artículo es violatoria de la Ley General de Sociedades Cooperativas, toda vez que dicho ordenamiento jurídico no prevé la participación de consejeros independientes en el Consejo de Administración de las sociedades cooperativas. 
Artículo 38.- Aquí también resulta grave la invasión que se hace a la Ley General de Sociedades Cooperativas. 
Artículo 55.- La adición del párrafo propuesto en este artículo es violatorio del principio de autonomía de gestión de las sociedades cooperativas, en la medida en que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores abroga el derecho de ordenar adecuaciones al reglamento interior de los Organismos de integración, así como objetar las resoluciones o determinaciones adoptados por los órganos sociales de éstos, incluyendo la designación de funcionarios o miembros de sus órganos colegiados internos. Frente a esta disposición abusiva convendría preguntar ¿Por qué no se la aplican por igual a los bancos? 
Artículo 65 Bis.- Lo antes dicho en relación con el artículo 19, es válido también para este artículo. Esto ratifica el espíritu intervencionista de la CNBV en la vida interna de los organismos de integración cooperativa, hecho que viola flagrantemente los principios del cooperativismo universal. 
Artículo 70.- Este artículo también viola la LGSC al imponer la figura del Contralor Normativo como parte del Consejo de Vigilancia de las federaciones. 
Artículo 83.- Es un caso más de incremento de requisitos para formalizar el contrato de afiliación, en este caso se trata de exigir copia del registro del acta constitutiva de la entidad ante el Registro Público de la Propiedad y el Comercio, como si la entidad debiera reconstituirse para suscribir el citado convenio de afiliación. 
Artículo 86.- Lo dispuesto en este artículo es otro ejemplo concreto de la posición de subordinación en la que se pretende colocar a las entidades individuales respecto a las federaciones en la medida en la que no se les permite el retiro de sus depósitos al Fondo de Seguros, para poder migrar con absoluta libertad hacia otra Federación y otra Confederación. 
Artículo 88.- Aquí la falta de protección legal hacia la entidad no afiliada se evidencia con la siguiente disposición que a la letra dice: Las entidades no afiliadas podrán solicitar en cualquier momento a la Federación correspondiente la rescisión de su contrato de supervisión auxiliar,la cual únicamente será reconocida previo dictamen de un auditor externo designado por la Federacióny con cargo a la entidad, que determine la viabilidad financiera de lamisma. La Federación es juez y parte. 
Artículo 101 Bis.- Obliga a las Confederaciones a designar, al menos, un consejero independiente para que participe en los trabajos del Consejo de Administración, en igualdad de circunstancias que el resto de los consejeros. Viola las disposiciones de la LGSC vigente y el principio de autonomía de gestión de las cooperativas. 
Artículo 130.- Refuerza con nuevas sanciones (tres nuevas fracciones) la labor punitiva de la CNBV. Más sanciones y cero responsabilidad para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. 
Artículo 136 Bis.- Condena a prisión de uno a seis años a cualquier persona que realice operaciones de ahorro y crédito popular sin contar con la autorización respectiva. Medida excesivamente punitiva y represiva. 
Artículo 136 Bis 1.- Condena a prisión de dos a diez años a los consejeros, directivos y empleados de las entidades no apegadas a la Ley de Ahorro y Crédito Popular. 
Artículo 136 Bis 2.- Sanciona con pena de prisión de dos a diez años a los directivos de las personas morales que se hallen operando en términos de lo establecido en el artículo 4 Bis. 
Artículo 136 Bis 3.- Sanciona con pena de prisión de uno a cinco años a los directivos de las personas morales que se hallen operando en términos de lo establecido en el artículo 4 Bis. En este caso, por autorizar créditos por debajo de la tasa de interés interbancario promedio. 
Artículo 136 Bis 4.- Sanciona con pena de prisión de tres a doce años a los directivos de las personas morales que se encuentren operando en términos de lo dispuesto en el artículo 4 Bis, que mediante alteración de las cuentas hagan que se registren operaciones inexistentes. Represión desmedida. 
Artículo 140 (nuevo).- Dispone que todas las sanciones establecidas en la Ley se podrán aplicar en forma indistinta a petición de la Secretaría, de la Comisión y de las federaciones. Es el colmo, hay demasiados acusadores que puedan actuar con absoluta discrecionalidad. 
Artículo 141 (nuevo).- Prescribe que los delitos consagrados en la Ley deben perseguirse de oficio. Esta es la mejor forma de inhibir el desarrollo y expansión del sistema de ahorro y crédito popular. 
III.- Artículos Transitorios de la iniciativa con proyecto de Decreto. 
Respecto al Artículo Segundo Transitorio, establece que las sociedades o asociaciones que a la fecha realicen operaciones que impliquen la captación de recursos de sus socios para su colocación entre éstos, que no hayan dado cumplimiento a la prórroga condicionada, deberán abstenerse de realizar actividades que impliquen captación de recursos, con excepción de cumplir con una serie de requisitos hasta el 31 de diciembre de 2007 y las federaciones que hayan afiliado a las que se quieran acoger al beneficio tendrán hasta el 30 de junio de 2008 para dictaminar a favor o en contra su autorización por parte de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. 
Sobre el particular, se da una ampliación del término establecido en la prórroga condicionada. 
Sin embargo, con esta situación no satisface la problemática atinente a la aplicación de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, en virtud de que han existido diversas reformas para las sociedades que se quieran acoger a dicho marco normativo y no se ha podido cumplir a la fecha ni con una ampliación, por que no se trata de un problema de más o menos tiempo de prorroga, sino de falta de correspondencia de las disposiciones de la LACP con la realidad concreta en la que las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo desarrollan sus actividades asociativas y empresariales. 
Con base en lo antes expuesto, presento ante el Pleno de esta Honorable Cámara de Senadores el presente VOTO PARTICULAR, con proyecto de: 
ACUERDO
ARTICULO PRIMERO.- Se desecha el dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera mediante el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y de la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores. 
ARTICULO SEGUNDO.- Archívese el expediente como asunto totalmente concluido. 
Senado de la República, a 26 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. Minerva Hernández Ramos”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señora Senadora. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno, para fundamentar el dictamen. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Con su venia, señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
Presido una de las tres comisiones dictaminadoras que tuvieron que ver con la aprobación de esta minuta, pero quisiera sobre todo hacer unas reflexiones que, dentro del voto que solicitaré a favor, es importante y que se conozcan por esta Soberanía. 
Esta minuta se refiere, en su parte sustantiva, a las sociedades cooperativas, a las cajas de ahorro popular, a las cajas populares, a todo este tipo de sociedades. 
Quiero decirles, porque no voy a dejar de hacerlo, que ha sido un proceso legislativo con muchos tropiezos. Primero, porque la iniciativa se presenta el 17 de abril por diversos Diputados, hace 9 días.
Esta se turna a las Comisiones de Fomento Cooperativo y Economía Social y a la de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Diputados; el 18 de abril se dictamina; el 19 se publica, pero no pasa por primera lectura; el 24 de abril se presenta a discusión y se aprueba con el voto de todos los partidos. Eso es relevante. 
Pasa al Senado la minuta y se turna con diversas irregularidades. Es decir, se turna a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, pero no se turna a la Comisión de Fomento Económico en ese mismo momento. 
Me pasé toda la tarde de ayer solicitando que esta minuta, a pesar de que tengo firmado de recibido por la Mesa Directiva a las 12:45 horas, se turnara a la Comisión de Fomento Económico; y a las 9:55 de la noche me fue turnada. 
En consecuencia, me parece que el proceso legislativo tiene muchos tropiezos y yo creo no debemos de permitir que esto sea así. Agradezco, desde luego, al Senador Madero que ayer me haya invitado a participar en la reunión que se convocó por las otras dos comisiones a las 5 de la tarde para conocer y discutir el tema. Pero me parece que esto no tiene que volver a suceder. 
Aquí, o se tiene respeto por las comisiones de dictamen o adónde vamos a ir a parar. Eso lo digo con toda claridad. 
Comento la ley, porque sí tiene complicaciones, es una ley vieja, tiene seis años, tiene seis reformas y esta es la séptima reforma, esta reforma tiene 159 artículos, 22 transitorios; entre ésta y las seis reformas anteriores se han reformado 103 veces los artículos. Es decir, 103 artículos, no todos, algunos repetidamente. 
Se han reformado, incluso, 16 artículos transitorios, porque quieren meter al sector financiero bajo el control de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a entidades que no pueden entender una ley tan complicada y que no la pueden cumplir. 
En consecuencia, necesitamos que haya sencillez en la ley, que es lo que más adelante les diré.
Se desnaturaliza ciertamente a las entidades que tienen estas características de carácter social, porque quererlas poner como intermediarias financieras no les corresponde. 
Afirmo, con toda certeza, que sí debe de haber una regulación prudencial y una supervisión y control de estas entidades, pero no en esos términos. 
Existe la Ley General de Sociedades Cooperativas, que debería de tener en su articulado diversas disposiciones para esa regulación provincial, pero no tratar de llevarlas a otra ley. Sin embargo, la ley está vigente. 
Hemos llegado a un acuerdo en las comisiones, que me parece muy relevante, por el cual hemos decidido que lo vamos a firmar los que estábamos participando en el dictamen de esta minuta, pero lo pusimos incluso en la exposición de motivos que dictamina esta minuta, y dice: “Finalmente, en congruencia con lo dispuesto por el Artículo Vigésimo Segundo Transitorio de la minuta que se dictamina, se establece un compromiso formal de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera de esta Honorable Cámara de Senadores, de instalar mesas de trabajo a efectos de realizar las consultas y estudios necesarios para la revisión integral del Sistema de Ahorro y Crédito Popular, en lo que respecta a la regulación y supervisión…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Ocejo, le ruego disculpe la interrupción, el Senador Torres Origel quiere hacerle una pregunta, ¿la acepta?
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: ¡Cómo no!
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Torres Origel, adelante. 
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente. 
Con toda razón dice usted que ha sido muy tortuoso el proceso legislativo en esta ley, yo le concedo a usted la razón. Quisiera preguntarle, porque no lo ha mencionado usted, me gustaría saber si la Secretaría de Hacienda o alguien de la Secretaría de Hacienda intervino en el proceso o fue parte de esos obstáculos que tuvo usted que sortear para dictaminar esta minuta 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Le contesto. La Secretaría de Hacienda estuvo procesando en la Cámara de Diputados con diversos funcionarios: el doctor Werner, pero fundamentalmente el licenciado Javier Gavito, Director de Bansefi, estuvieron presentando las bondades de esta reforma. Aquí en la Cámara de Senadores, como le digo, empezamos ayer; pero sí estuvieron presentes en la sesión que tuvimos la tarde de ayer, y ahí expusieron algunas cuestiones, ya que resulta relevante que esta iniciativa de reformas, incluso, se apruebe porque la Secretaríade Hacienda establece que es necesario no dejar en la indefensión a aquellas entidades que por vencer los plazos podrían ser castigadas e incluso por procesos judiciales en los cuales se verían involucrados los grupos asociados, dado que tienen que cumplir con la ley actual, y sin embargo, los plazos vencen y no van a poderlo cumplir; en consecuencia, estarían cayendo en default. En ese caso, los términos en los que ha expresado la Secretaría de Hacienda y sus funcionarios, la bondad de resolver hoy esto para que no se caiga todavía en esos asuntos adicionales que podrían ser graves para algunas entidades y federaciones.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego me disculpe, Senador Ocejo, pero el Senador Torres Origel insiste en volverle a preguntar. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Senador Torres Origel, con mucho gusto le contesto, pero termino de leer este párrafo. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pues termine, señor Senador. No me ha contestado.
Le ruego, Senador Torres Origel, que permita que el Senador termine. Entiendo que está fundamentando el dictamen. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: En parte sí. Claro, porque soy parte de las dictaminadoras. 
Les decía que haremos un convenio entre los grupos parlamentarios y las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Primera de esta Cámara de Senadores para instalar mesas de trabajo a efecto de realizar consultas y estudios necesarios para la revisión integral del Sistema de Ahorro y Crédito Popular, en lo que respecta a la regulación y supervisión, así como a la situación de todas las sociedades cooperativas. 
Es un punto muy importante que dice: “Respetando su naturaleza y que no realizan intermediación financiera, con lo que atendiendo a las conclusiones de las referidas reuniones de trabajo, se presente en un plazo que no deberá de exceder del 30 de noviembre de 2007, una iniciativa que atienda y resuelva la problemática del sector”.
Y continúo con la parte de las reflexiones que he querido compartir con todos ustedes.
Como les digo, creo que esta ley sí requiere totalmente ser revisada, y por eso hemos puesto estas consideraciones en el dictamen. 
Ahora, quiero comentarles que las autoridades hablan de unas estadísticas que todavía son muy débiles en cuanto al sector. Hablan las autoridades del Bansefi, que ese sector a regular integra un poco más de 400 entidades. Y de esas 400 entidades sólo 24 han podido cumplir la ley en 6 años. 
En consecuencia, digo que hay que ir a una revisión integral de esta ley, dado que no aparece como una ley viable.
Por otro lado, y ahí es donde me interesa mucho reflexionarlo con ustedes, las sociedades de ahorro y préstamo destinan sus excedentes fundamentalmente a obras de carácter social. Estas cajas de ahorro popular muchas de ellas tienen hospitales, centros deportivos, dan becas, les interesa aportarle a escuelas para su rehabilitación. En fin, no les da el Estado mexicano nada. Y ellas de sus recursos lo hacen.
Por eso nos parece muy relevante que vayamos a una revisión integral, de manera que se les pueda dar la calidad que deben de tener estas instituciones.
El promedio las tasas de interés que aplican, el promedio que se dice que aplican entre todas las cooperativas, hay quienes aplican 1.7, 2.5, ó 2.4, pero el promedio es 2.1% mensual de interés, lo cual considero que es todavía, aunque pueda parecer alto, dado que dan todos estos beneficios a sus asociados, una tasa aceptable.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Disculpe, Senador Ocejo. Pero me están reclamando que le reclame. Culmine. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Les comento, señor Presidente, que aquí pasan enorme cantidad de veces y no hay quienes les reclamen. Por lo menos yo no le he reclamado al Senador Pablo Gómez, o a cualquiera de ellos. En consecuencia, tome en cuenta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No, se lo digo con toda cortesía, señor Senador. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Pero no acepto el reclamo.
Con todos estos antecedentes y con la decisión que hemos tomado para que esta ley se revise integralmente, porque no puede seguir funcionando en los términos en que se encuentra, pero a fin de no dañar a ciertas entidades y federaciones que podrían caer en incumplimiento y, consecuentemente, ser castigadas por la autoridad, incluso penal y judicialmente, nosotros hemos decidido y les proponemos el que se aprueben estas reformas y que vayamos con la mente abierta, como se lo hemos dicho a las autoridades hacendarias. No podemos venir aquí a que no entiendan que hay dos características en el sector: Las entidades que hacen intermediación financiera y las que no hacen intermediación financiera. 
Y que si no abren una expectativa en ese sentido, es imposible tener una ley que valga la pena para estas entidades.
En consecuencia, estas son las conclusiones y yo les vengo a proponer, como fue en la Comisión de Fomento Económico, el voto a favor y el que nos comprometamos a la revisión integral de la ley.
Gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pablo Gómez, el Senador Dante Delgado me está pidiendo la palabra. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su Escaño) Para responder una alusión personal.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tengo que privilegiar la alusión personal. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Es de 30 segundos.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: De 30 segundos, pero alusión personal al fin y al cabo.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño)Señor Presidente, en realidad no es para lo que me aludió el Senador Ocejo, sino para aclarar que el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática votó en contra de este proyecto en la Cámara de Diputados. Es cuanto. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aclarado, señor Senador. 
Senador Dante Delgado, sólo me encantaría saber si es a favor o en contra, nada más por prelación de turnos.
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño)En contra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene usted el uso de la palabra en contra, señor Senador.
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Quiero llamar la atención de la necesidad que tenemos de actuar con profesionalismo en el desempeño de nuestra función. 
Y lo quiero significar porque lo que vino a decir aquí Jorge Ocejo, en relación al tiempo en que le informaron de esta decisión, debe de convertirse en una llamada de atención. 
Compañeras y compañeros Senadores, sé que esta reunión ha sido prolongada, pero precisamente por eso quiero llamar su atención. Tenemos que actuar con profesionalismo. 
Esta mañana atentamente el Secretario Técnico de la Comisión de Agricultura, me solicitó la firma de un dictamen sobre la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas. Le dije: Permítame, antes de firmar leer. Déme una copia. La llevó. Analicé que este proyecto venía desde el 29 de abril de 2004. Todo su trámite legislativo y, además, no me había percatado que estaba ya publicado en nuestra Gaceta Parlamentaria, en la página 358, sino tengan la absoluta certeza que no lo hubiera firmado, porque se atreven a firmar, y aquí llamo la atención de la Mesa Directiva, se publican documentos no firmados por las comisiones. Y esto es muy delicado. Tenemos que legislar en materia de derecho parlamentario administrativo, porque esto implica responsabilidades. 
Pero lo firmé porque pensé que era un ejercicio en el que se tenía que dar un apoyo por la necesidad que tenemos de contar con la certificación del comercio de las semillas, independientemente que después escuché con atención al Senador Haro. 
Quiero aquí precisar que estamos discutiendo un tema que no está ni siquiera en la Gaceta, que dicen que es del día de hoy, que formo parte de la Comisión, una de las que firman, pero ni siquiera fuimos convocados a participar en el debate. Esta es una burla, una vil burla que lamentablemente se está convirtiendo en práctica parlamentaria, que no podemos aceptar bajo ninguna circunstancia
Pero además nos acaban de pasar de las Comisiones Unidas de Reforma Agraria; y de Justicia el posible nombramiento de Magistrados Agrarios, y formo parte de la Comisión de Justicia y tampoco fui convocado.
Aquí lo que están haciendo es sacando firmas, no haciendo análisis, y esto se llama de manera burda, acciones impropias para el Senado. Yo sí quiero llamar la atención, señor Presidente, para que le demos seriedad al Senado de la República.
Es claro que tenemos que profundizar el trabajo para reformar la Ley Orgánica del Congreso y el Reglamento, pero este tipo de prácticas viciadas no pueden ser aprobadas por el Senado de la República.
Yo manifiesto mi inconformidad y la hago pública en los dos dictámenes de comisiones de las que formo parte y a las que no fui convocado, precisamente por eso no aparece mi firma, claro que incluye Justicia y Reforma Agraria, las reformas que están en comento.
Así que compañeros del PAN, y particularmente el Presidente de la Comisión de Hacienda que no se acostumbre a esas prácticas de cuando había Presidencia autoritaria, cuando los Senadores nada más venían a levantar el dedo, y yo creo que nuestros compañeros del PRI deben de saber ser oposición con la dignidad que les debe de caracterizar.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para alusiones personales tiene la palabra el Senador Jorge Ocejo Moreno.
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Con su venia, señor Presidente: Amigos legisladores, sí se hizo una alusión a mi persona, y posteriormente me señaló para decir lo que tenía que decir, pero eso es lo de menos.
Yo le quiero decir al Senador Dante Delgado que en mi comisión sí se convocó, estuvimos presentes el día de hoy, discutimos junto con los miembros de la Comisión de Hacienda, y finalmente llegamos a una conclusión; le puede parecer o no, pero nosotros sí llegamos a una conclusión en la Comisión de Fomento Económico, en consecuencia, no es tal como lo ha relatado.
No junté firmas, de ninguna manera, porque de lo primero que me vine a quejar es que el propio proceso había sido accidentado y ni siquiera se me había dado turno oportunamente, sin embargo, sí convoqué a la Comisión y sí tomé las firmas.
Aprovechando, le quiero decir al grupo parlamentario del PRD, yo no sé como hicieronla votación en la Cámara de Diputados, pero aquí dice un reporte: votación en lo particular de los artículos no impugnados, 102 votos a favor del PRD, y luego dice lo siguiente: en lo particular los artículos reservados, después de que fueron modificados, y dice: 101 votos del PRD; en consecuencia, sí votan los impugnados y los no impugnados, votaron todos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, en contra del dictamen.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, creo que es justo darle la palabra al Senador Alejandro González Alcocer, que aunque no fue aludido por su nombre, sí lo fue por su cargo. Tiene usted el uso de la palabra, la Ley Orgánica y el Reglamento privilegian este tipo de intervenciones. 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Gracias, señor Presidente. Muy breve. Simplemente para aclararle al Senador Dante Delgado que, por supuesto, fue citado a las comisiones. En la primera ocasión usted abandonó la sesión porque no se ponía de acuerdo en lo que pretendían hacer ciertos Senadores. 
En la segunda fue convocado, y tengo la constancia en mi poder, la estoy pidiendo para demostrarle que sí fue citado; jamás hemos hecho una reunión de comisiones sin citación previa, señor Senador.
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Dante Delgado, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) Señor Presidente, para alusiones personales.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Lo quiere hacer desde su escaño o quiere pasar a la tribuna?
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) Desde aquí lo hago. El dictamen al que me estoy refiriendo, y además le digo con todo respeto al señor Presidente de la Comisión de Justicia, que sabe que en algunas ocasiones solamente hemos estado tres Senadores, porque el resto de los Senadores han abandonado las sesiones. 
No me estoy refiriendo al trabajo anterior, me estoy refiriendo específicamente a este dictamen que hoy se quiere presentar a consideración del Pleno sin estar incluido en la Gaceta y no fuimos citados. Es al que me refiero.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Con qué objeto, Senador Nava Bolaños? No lo aludió, ahí si no puedo.
- El C. Senador Eduardo Tomás Nava Bolaños: (Desde su escaño) La Comisión de Reforma Agraria sí emitió el citatorio y fue ayer a la misma hora que estaba el evento, y el señor estaba en el evento de la mesa de Reforma del Estado, a esa hora estuvo la comisión.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Su dicho ha quedado consignado.
Senador Pablo Gómez Alvarez, tiene el uso de la palabra en contra de la ley. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores: 
El asunto de cómo votó el PRD en la Cámara de Diputados el Decreto que está a consulta, es relativamente sencillo, no se vota, se vota en lo general con los artículos no impugnados, como usted sabe, el PRD votó en contra.
Después se votan los artículos reservados con las adiciones aceptadas por el Pleno, entonces uno vota a favor en lo particular, pero eso no quiere decir que el PRD esté de acuerdo con este proyecto, no está de acuerdo y habló en contra.
Pero eso no es tan importante, creo que el Senador Dante Delgado tiene razón, el atropellamiento legislativo es uno de los elementos que más han desprestigiado al Congreso, dejan todo para el último momento, y en el último momento viene el atropello.
El Vicepresidente en funciones de Presidente en la sesión pasada anunció que venían en camino minutas de la Colegisladora, y ponía a consideración del Pleno que éstas fueran recibidas por la Mesa y turnadas a comisiones. El ya sabía que venían en camino, ¡y ahora! Primera vez que me asustaron. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Continúe Senador Gómez. Cuando menos sabemos que algo lo asusta. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Claro que me asustan, entre otras, vuestras amenazas. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Son sólo buenas intenciones. Continúe. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Entonces, yo pienso que este proyecto que se dejó al final por la cantidad de dudas que había, porque esta es una ley bárbaramente enredada, y el proyecto contiene una serie de regulaciones que en el fondo tratan de resolver el problema de estas agrupaciones financieras que no cumplen con la ley, entonces hay que cambiarla, pero al mismo tiempo forzándolos, porque la idea del gobierno es que las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, las que son verdaderamente cooperativas, no existan en el país, son irregulables e irreformables en la visión del gobierno, no las quiere. 
Es natural que un gobierno como el que tenemos no quiera este tipo de agrupaciones auténticamente populares. 
Pero, ¿por qué aceptar estas propuestas? 
Todo esto viene del gobierno, no nace en el Congreso. Y al final se le da -como se decía antes- un vaporazo, porque ésta es una auténtica legislación al vapor. 
Vean ustedes esto. Hace media hora fue repartido el dictamen. 
Supongamos que los miembros de las dictaminadoras que firman, conozcan el contenido. Pero esa es una minoría del Senado. 
Yo no podría aceptar la hipótesis por absurda, en principio, de que la mayoría del Pleno conoce el contenido de este dictamen, que hace 20, 25 minutos o media hora se los acaban de entregar. No es posible. 
Entonces, claro, lo hacemos porque nuestros líderes partidistas nos están diciendo lo que contiene. 
Esta mañana nosotros discutimos el tema. Y en la reunión del grupo parlamentario del PRD decidimos dirigirnos a los otros grupos parlamentarios pidiéndoles que este asunto se siguiera analizando con calma; no estaba dictaminado, no estaba en el Orden del Día. 
Vinieron algunos dirigentes con los que ya habíamos hablado, de cooperativas de ahorro y préstamo, que son de verdad cooperativas, y bueno, estamos muy preocupados por esto. 
El Senador Ocejo, ahora nos viene a plantear el compromiso de abrir una consulta con los interesados para modificar la ley. O sea, primero legislamos y luego consultamos; normalmente se hace al revés: primero se consulta, se llega a conclusiones y se legisla. 
Entonces, ahora se va a emitir un Decreto de reformas, enviarlo al Ejecutivo para quese promulgue, y después en el receso, el Senador Ocejo nos propone que las comisiones dictaminadoras del dictamen de los 10 minutos convoquen a estas instituciones para que den sus opiniones sobre lo que puede ser una ley adecuada a las características mexicanas y a la realidad de este sistema de ahorro popular, pues, francamente, no podemos estar de acuerdo. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Dante Delgado Rannauro para rectificar hechos del Senador Pablo Gómez Alvarez, aunque sea poco ortodoxo, es la manera de darle la palabra al Senador. 
- El C. Senador Dante Delgado: Compañeras y compañeros Senadores: 
Independientemente de que precisé que firmé el dictamen de la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas, y que la firma nuestra era la que le daba mayoría a las comisiones, y que vi en los antecedentes que venía del 29 de abril de 2007, y que había sido de ida y vuelta a la Cámara de Diputados, quiero decir que estas dos iniciativas de reformas, la que está bien y la que presenta la Comisión de Justicia, no cumplen las normas internas que nos hemos dado en esta Cámara. 
La Mesa Directiva propuso que todas las iniciativas o dictámenes se presentaran el día anterior a la sesión, a más tardar a las veinte horas. La Junta de Coordinación Política lo ratificó. 
¿Hoy quiere decir que ese tipo de acuerdos pueden ser vulnerados?
Yo creo que tenemos que darnos tiempo para que las cosas se procesen y se procesen correctamente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia no tiene más oradores registrados.
Pero le pregunto al Senador Tomás Torres Mercado, ¿mantiene la reserva al artículo 136-Bis 3? 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Es por demás, señor Presidente, desisto de ella. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Desiste. Luego entonces, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recabar votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto.


“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA
PRI
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO HUMBERTO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


ARCE ISLAS RENE
PRD
No


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
No


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PT
No


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
No


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


JARA CRUZ SALOMON
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Abstención


BUENO TORIO JUAN
PAN
Abstención


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Abstención


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


Polevnsky Gurwitz Yeidckol
PRD
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 58 votos en pro, 29 en contra y 4 abstenciones. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y de la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores. Pasa al Ejecutivo de la Unión para sus efectos constitucionales. 
Señoras y señores legisladores, tenemos pendiente el trámite del Artículo Segundo Transitorio de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación. 
Para resolver este debate, es que le damos el uso de la palabra al Senador Eloy Cantú Segovia, a efecto de que haga una intervención que pueda derivar en la aprobación total de la atada ley. 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: Muchas gracias, señor Presidente. 
Efectivamente, a raíz de la reserva que hizo el Senador Tomás Torres de un párrafo del Artículo Segundo Transitorio, se propició un diálogo entre los grupos parlamentarios aquí representados en el Senado de la República, con el fin de encontrar una solución que fuera mutuamente satisfactoria; esta solución se encuentra en el siguiente punto de Acuerdo que me voy a permitir leer. 
“El presente acuerdo que suscriben los grupos parlamentarios abajo firmantes, tiene por objeto: 
Primero.- Establecer el compromiso de modificar o derogar el Artículo Segundo Transitorio de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación en la parte conducente: “El precio de compra de leche a productores nacionales por parte de LICONSA, S.A de C.V., que durante el año 2007 se determine en los términos de las disposiciones aplicables, no podrá ser mayor al precio que dicha entidad venda dicho producto en el Programa de Abasto Social de Leche. 
La anterior modificación o derogación se llevará a cabo en el mes de septiembre en el próximo periodo ordinario de sesiones. 
Segundo.- El Senado de la República exhorta al titular del Ejecutivo Federal, con el fin de beneficiar a los consumidores de leche Liconsa, así como a los pequeños ganaderos lecheros proveedores de la misma.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.
Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Sen. Santiago Creel Miranda, Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Sen. Dante Delgado Rannauro, Sen. Francisco Agundis Arias, Sen. Alberto Anaya Gutiérrez”.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Tomás Torres Mercado, entendemos que retira su modificación.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente, en atención a que la reserva ha cumplido sus propósitos y más allá del contenido de la misma, con este Acuerdo al que ha dado lectura el Senador Eloy Cantú Segovia, desistimos de la misma.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, votaremos el artículo en sus términos, y una vez que lo votemos, la Secretaría consultará, en votación económica, si es de aprobarse por la Asamblea este Acuerdo, al que dio lectura el Senador Eloy Cantú, para hacerlo con pulcritud.
En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos, a efecto de recabar votación nominal respecto del Artículo Segundo Transitorio de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación.


“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA
PRD
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO ELIAS
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO HUMBERTO
PRI
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


Polevnsky Gurwitz Yeidckol
PRD
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 82 votos en pro y ninguno en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado el Artículo Segundo Transitorio del proyecto de Decreto, en sus términos.
Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto que expide la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación. Pasa al Ejecutivo de la Unión para sus efectos constitucionales.
Honorable Asamblea, informo a ustedes que las Comisiones Unidas de Reforma Agraria; y de Justicia, han remitido dictamen con punto de Acuerdo por el que se designan Magistrados Unitarios de los Tribunales Unitarios Agrarios.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






