


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 19
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 31, 2006  






PROYECTO DE DECRETO EN RELACION CON LAS TERNAS ENVIADAS POR LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION PARA ELEGIR MAGISTRADOS DE LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
(Dictamen de primera lectura)
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“COMISIONES UNIDAS DE JUSTICIA; Y DE

  ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
A las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, del Senado de la República, se turnó la comunicación del Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con la que remite a esta Cámara del Congreso de la Unión las seis ternas de candidatos que fueron integradas para la designación de los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que sustituyan a los seis cuyo periodo concluirá el día 4 de noviembre de 2006. 
Para cumplir con el encargo conferido y con fundamento, además, en los artículos 85, 86, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 60, 65, 88 y 93 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, estas comisiones unidas someten a la consideración del Pleno de esa H. Asamblea el dictamen que se ha formulado al tenor de los siguientes apartados:
ANTECEDENTES
I. En sesión ordinaria celebrada el día 19 de octubre de 2006, se recibió en la Presidencia dela Cámara de Senadores una comunicación suscrita por el Ministro Mariano Azuela Güitrón, Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la que hace del conocimiento de esta Colegisladora la propuesta de seis ternas de candidatos que el Pleno de la Corte consideró atendibles para la designación de Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
II. Con la propuesta de las ternas de mérito y la finalidad de proveer al Senado de la República los elementos necesarios, para que sus miembros estén en posibilidad de establecer un examen valorativo de la conducta profesional de los dieciocho candidatos que las integran, se adjuntaron los expedientes personales debidamente integrados de cada uno de ellos, haciendo énfasis el Ministro Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que todos ellos reúnen los requisitos a que se refieren el párrafo décimo octavo del artículo 99 de la Constitución Políticade los Estados Unidos Mexicanos y el artículo 212 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
III. Así, con la comunicación de referencia y sus anexos, se dio cumplimiento a lo dispuesto en el punto “QUINTO” del Acuerdo Plenario General 13/2006 de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de fecha 7 de septiembre de 2006, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de septiembre del año en curso. En ese contexto, el 19 de octubre de 2006, la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, por medio del oficio No. DGPL.- 399, comunicó a los Presidentes de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, el recibo de la propuesta de la Corte y la disposición de su turno a ambas comisiones, para que procediesen a la emisión del dictamen que determine la idoneidad de los candidatos que fueron seleccionados y esta Colegisladora del Congreso de la Unión esté en posibilidades de elegir por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, en la sesión del Pleno que para tales efectos se agende, a los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que habrán de sustituir a seis cuyo periodo concluirá el día 4 de noviembre de 2006.
CONSIDERACIONES
I. La propuesta y designación de Magistrados para la integración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, configuración actual que adoptó el Estado mexicano a partir de la reforma constitucional de 1996, responde a la dinámica de un proceso trascendental que no solamente se manifiesta como una condición sine qua non de la vigencia permanente del sistema integral de justicia electoral que hemos acogido sino que, además, hace posible la vigorosa estructura que sostiene y coordina las relaciones que deben darse entre gobernantes y gobernados para su sana convivencia. Se trata de un proceso que encuentra su causa eficiente en uno de los valores fundamentales que apuntalan la idea del derecho: la seguridad jurídica. De su cabal cumplimiento, es dable inferir la consolidación de la confianza en el orden que en la materia se ha establecido y la correcta aplicación de los preceptos legales que lo constituyen, al garantizar, per se, la independencia de las funciones que se atribuyen a quienes se les encomienda el cumplimiento de esa delicada tarea y su libertad frente a cualquier tipo de interferencia en el ejercicio de la misma. 
II. Ahora bien, de acuerdo con lo dispuesto por el primer párrafo del artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal Electoral será, con excepción de lo dispuesto en la fracción II del artículo 105 de la propia Constitución, la máxima autoridad jurisdiccional en la materia y órgano especializado del Poder Judicial de la Federación. Parael ejercicio de sus atribuciones, conforme al segundo párrafo del primero de los preceptos fundamentales antes aludidos y los artículos 185 y 187 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, el Tribunal Electoral funcionará con una Sala Superior y con cinco Salas Regionales; sus sesiones de resolución serán públicas en los términos que determine la ley y contará con el personal jurídico y administrativo necesario para su adecuado funcionamiento. La Sala Superiorse integrará por siete Magistrados Electorales y tendrá su sede en el Distrito Federal. Bastará la presencia de cuatro Magistrados para que pueda sesionar válidamente y sus resoluciones se tomarán por unanimidad, mayoría calificada en los casos expresamente señalados en las leyes o mayoría simple de sus integrantes. El Presidente del Tribunal será elegido por la Sala Superior, de entre sus miembros, para ejercer el cargo por cuatro años.
III. Tratándose de las ausencias definitivas de Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, éstas serán cubiertas conforme a las reglas y procedimientos que se contemplan en el artículo 198 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, a saber: a) El Pleno de la Suprema Corte aprobará por mayoría simple de los presentes en sesión privada, las propuestas que en terna propondrá a la Cámara de Senadores o, en su caso, a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión; b) El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación hará llegar a la Cámara de Senadores o, en su caso, a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, las propuestas de ese Cuerpo Colegiado, en una terna para cada uno de los cargos de Magistrados a elegir para las Salas Superior y Regionales del Tribunal; c) Se indicará la Sala para la que se propone cada terna; d) De entre los candidatos de cada terna, la Cámara de Senadores o, en su caso, la Comisión Permanente, elegirá, dentro de los ocho días siguientes a la recepción de la propuesta, a los Magistrados Electorales por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes; y e) Si ninguno de los candidatos de la terna obtuviera la mayoría calificada, se notificará a la Suprema Corte para que se presente una nueva terna, la cual deberá enviarse dentro de los tres días siguientes, para que se vote dentro de los cinco días posteriores a la recepción de la nueva propuesta. 
IV. Vistas las consideraciones que anteceden, con fecha 7 de septiembre de 2006, el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación aprobó en sesión privada por unanimidad de diez votos, el Acuerdo Número 13/2006, en el que determinó el procedimiento o las bases para proponeral Senado de la República seis ternas de candidatos para la designación de Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que sustituyan a los que concluyen su periodo constitucional el 4 de noviembre de 2006. Dispone el Considerando “SEXTO” del acuerdo de referencia: “El cinco de noviembre de mil novecientos noventa y seis rindieron protesta ante el Senado de la República siete Magistrados Electorales, de los cuales seis (por el fallecimiento de uno y su oportuna sustitución) actualmente integran la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación…”. En consecuencia, es indudable que el periodo constitucional del cargo que se confirió a seis de los siete Magistrados que actualmente integran la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación concluirá el 4 de noviembre de 2006.
V. Estas comisiones unidas han resuelto solicitar al Pleno de esta Cámara apruebe un resolutivo en el dictamen que ahora se consulta, en el sentido de pedir a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por conducto del C. Ministro Presidente de la misma, haga el envío a este Senado de la República de una séptima terna de candidatos que permita la renovación total de los integrantes de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en razón de que es criterio de los dictaminadores que la elección del Magistrado José Alejandro Luna Ramos, tuvo el propósito de sustituir al Magistrado José Luis de la Peza Muñoz Cano, cuya ausencia definitiva por fallecimiento le impidió la conclusión del cargo al cumplirse los diez años determinados por la Constitución, de manera que ese hecho fatal no puede ser impedimento para que jurídicamente se renueve el órgano jurisdiccional en su totalidad, tal como se desprende del texto del noveno párrafo del artículo 99 de nuestra Constitución Política.
La anterior interpretación se refuerza integralmente, si advertimos la diferencia de la elección de los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral y de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, que no sólo deriva de que en este último caso el artículo cuarto transitorio del Decreto de reformas constitucionales del 30 de diciembre de 1994, publicado el día siguiente en el Diario Oficial de la Federación establece una fecha de conclusión del cargo escalonada para que la renovación de Ministros ocurra en diversas épocas, sino que en el caso de los Magistrados de la Sala Superiorla Ley Fundamental del país determina una duración en el cargo de diez años improrrogables. Este factor, aunado al de que la Constitución no impuso sustituciones anticipadas y alternadas de los Magistrados, pues el Decreto de reformas a su textono contiene un artículo transitorio similar al del que estableció la integración de la Suprema Corte de Justicia, nos permite interpretar que el término de los diez años improrrogables rige para todos y cada unode los Magistrados y que la falta de cualquiera de ellos debe ser suplida para concluir el término respectivo. No omiten estas comisiones que tanto en el caso de la Suprema Corte de Justicia como en el del Tribunal Electoral las reformas constitucionales implicaron el inicio de la institucionalidad orgánica de ambos, pero con diferente regulación. A mayor abundamiento, no deja lugar a dudas de esta interpretación el dictamen emitido el 19 de abril de 2005, por las Comisiones Unidas de Justicia y de Estudios Legislativos, en el que propusieron la designación del señor Magistrado José Alejandro Luna Ramos, para ocupar la vacante originada por el fallecimiento del Magistrado José Luis de la Peza Muñoz Cano, de lo que deriva sin lugar a dudas que quien ocupa un cargo vacante que tiene fijado el término de su ejercicio es designado para concluirlo al momento de su terminación. También queda confirmado el sentido de esta designación con el artículo primero del Decreto que fue aprobado en oportunidad por el Pleno y cuyo texto es el siguiente:
“PRIMERO. Se elige como Magistrado Electoral de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación al ciudadano José Alejandro Luna Ramos”.
Se advierte en consecuencia que nunca se determinó un nombramiento por diez años.
Finalmente, estas dictaminadoras quieren dejar asentado que este requerimiento de ninguna manera presupone ninguna evaluación negativa del desempeño del Magistrado José Alejandro Luna Ramos.
VI. Bajo estas circunstancias, el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ensu sesión privada celebrada el 7 de septiembre del año en curso, con el propósito de establecer las bases que le permitieran consolidar una propuesta con seis ternas de candidatos para designar de entre ellos a los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que sustituyan a los que están próximos a concluir su periodo constitucional en el encargo, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 94 y 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 11, fracción XXI y 198 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, aprobó el Acuerdo Número 13/2006. Este Acuerdo se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 11 de septiembre de 2006, indicando los requisitos constitucionales y legales que deberían satisfacer los interesados en ser propuestos por la Suprema Corte de Justicia de la Nación para ocupar los cargos de Magistrados en la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
VII. Así, después de examinar y evaluar el perfil profesional y, en su caso, de conocimientos de los aspirantes a Magistrados Electorales sobre el sistema de justicia electoral previsto en la Constitución General de la República, el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación aprobó la propuesta de las seis ternas que ahora se plantea a la Cámara de Senadores para elegir, de entre los candidatos que las integran, a quienes deberán sustituir a los Magistrados que han concluido con el encargo que les fuera conferido el 5 de noviembre de 1996, para integrar la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. Por consiguiente, conforme a lo establecido en las fracciones III y IV del Punto Quinto del Acuerdo Plenario 13/2006, las seis ternas citadas quedaron integradas de la siguiente manera:
PRIMERA TERNA:
1. Carrasco Daza Constancio.

  2. Reséndiz Núñez Cuauhtémoc.

  3. Penagos López Pedro Esteban.
SEGUNDA TERNA:
1. Tena Campero Germán.

  2. Silva Adaya Juan Carlos.

  3. Galván Rivera Flavio.
TERCERA TERNA:
1. Oñate Laborde Alfonso.

  2. Silva Rodríguez Jacinto.

  3. Mercado López Héctor Arturo.
CUARTA TERNA:
1. Díaz de León D’Hers Elvia Rosa.

  2. González Oropeza Manuel.

  3. Ortiz Rascón Silvia Gabriela.
QUINTA TERNA:
1. Nava Gomar Salvador Olimpo.

  2. Elizondo Gasperín María Macarita.

  3. Rebollo Fernández Antonio José Luis.
SEXTA TERNA:
1. Morales Paulín Carlos Axel.

  2. Alanís Figueroa María del Carmen.

  3. Aguilar Domínguez José Javier.
VIII. Conocida la verdad histórica de los antecedentes y consideraciones que se valoraron por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la tarea que culminó con la propuesta de las seis ternas de candidatos a Magistrados Electorales, para cumplir en el plano parlamentario que nos atañe con el deber de designar de entre ellos a los que habrán de sustituir a quienes han concluido con el encargo que les fuera conferido el 5 de noviembre de 1996, procede, en consecuencia, establecer el análisis que nos permita arribar a esa determinación sin desconocer, por supuesto,que el dictamen que ahora se formula solamente se constriñe a examinar en sus términos el cumplimiento formal de los requisitos que constitucional y legalmente deben satisfacer quienes aspiran a ocupar los cargos aludidos y, por ende, su idoneidad como candidatos al respecto. 
IX. Ciertamente, la función sustantiva de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, en la especie, conforme al acuerdo sobre procedimiento parlamentario establecido y aprobado por ellas para la designación de referencia, se manifiesta en la presentación del dictamen que pondere el cumplimiento de los requisitos de elegibilidad que establezca la ley, que no podrán ser menores a los que se exigen para ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Así, con fundamento en el párrafo décimo octavo del artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, al Pleno de la Cámara de Senadores le corresponderá elegir a estos Magistrados por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, una vez aprobado el dictamen de mérito.
X. Determinados el sentido y alcance del presente dictamen, los Senadores de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, acordaron la celebración de dos reuniones conjuntas de trabajo para comenzar con el desahogo y trámite de la propuesta de las seis ternas de candidatos que fueron integradas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para la designación de los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que sustituyan a los seis cuyo periodo concluirá el día 4 de noviembre de 2006. En ese contexto, los días 24 y 25 de octubre del año en curso, se atendieron las comparecencias de todos y cada uno de los aspirantes; la primera de las reuniones citadas en su orden, se desarrolló a partirde las 18:00 horas, y la segunda, en punto de las 12:30 horas; ambas con sede en la Sala “Isidoro Olvera” del edificio de Donceles 14, de esta ciudad de México, Distrito Federal. 
XI. En las reuniones de referencia, los Senadores de ambas comisiones examinaron el historial académico y profesional de todos y cada uno de los candidatos propuestos en las seis ternas que aprobó el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; examen que se sustentó, también, en un análisis valorativo de su conducta personal, de su capacidad, vocación, probidad, honorabilidad y, desde luego, de su experiencia como profesionales del derecho en materia electoral y de su conocimiento en los temas afines a la misma. A esta última circunstancia se pudo arribar, además, a través de los posicionamientos que se presentaron y de las respuestas que los aspirantes a Magistrados Electorales dieron a los diversos cuestionamientos que les fueron planteados por parte de los Senadores de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, en las reuniones que para tales efectos fueron celebradas.
XII. El desarrollo de esa tarea hizo posible la comprobación del cumplimiento de los requisitos de elegibilidad que deben satisfacer quienes son propuestos para sustituir a los Magistrados electorales que habrán de concluir con el periodo constitucional para el que fueron designados el 5 de noviembre de 1996. Todos los candidatos, además, conforme a los artículos 95 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 212 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación:
1) Son ciudadanos mexicanos por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
2) Tienen cuando menos treinta y cinco años cumplidos a la fecha de su probable designación;
3) Poseen el día de su probable designación, con antigüedad mínima de diez años, título profesional de licenciado en derecho, expedido por autoridad o institución legalmente facultada para ello;
4) Gozan de buena reputación y no obra en los expedientes relativos documento indubitable que acredite que han sido condenados por delito que amerite pena corporal de más de un año de prisión;
5) Han residido en el país durante los dos años anteriores al día de la probable designación,y
6) No se desprende de las constancias que obran en el expediente de turno a las Comisiones Unidas de Justicia y de Estudios Legislativos, Primera, que han sido Secretarios de Estado, Jefes de Departamento Administrativo, Procuradores General de la República o de Justicia del Distrito Federal, Senadores, Diputados Federales ni Gobernadores de algún Estado o Jefes del Distrito Federal, durante el año previo al día de su probable nombramiento.
XIII. Finalmente, cabe señalar que el 24 de octubre de 2006, comparecieron ante los Senadores de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, del Senado de la República, nueve de los dieciocho candidatos conforme al orden alfabético que ocupara la letra inicial de su primer apellido, a saber:
1) Aguilar Domínguez José Javier
2) Alanís Figueroa María del Carmen
3) Carrasco Daza Constancio
4) Díaz de León D’Hers Elvia Rosa
5) Elizondo Gasperín María Macarita
6) Galván Rivera Flavio
7) González Oropeza Manuel
8) Mercado López Héctor Arturo
9) Morales Paulín Carlos Axel
Al día siguiente, en la reunión del miércoles 25 de octubre, se recibió la comparecencia antelas Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, de los nueve candidatos restantes a ocupar el cargo de Magistrados Electorales, siguiendo el orden descrito en la parte final del apartado que antecede; en esos términos comparecieron en tal fecha:
1) Nava Gomar Salvador Olimpo
2) Oñate Laborde Alfonso
3) Ortiz Rascón Silvia Gabriela
4) Penagos López Pedro Esteban
5) Rebollo Fernández Antonio José Luis
6) Reséndiz Núñez Cuauhtémoc
7) Silva Adaya Juan Carlos
8) Silva Rodríguez Jacinto
9) Tena Campero Germán
Por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias que han sido invocadas en el cuerpo del presente dictamen, las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, de la Cámara de Senadores, someten a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente:
DECRETO
PRIMERO.- Se determina que los candidatos a Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que integran las seis ternas propuestas por la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para designar de entre ellos a los que sustituyan a quienes habrán de concluir con el periodo constitucional para el que fueron designados, el 5 de noviembre de 1996, reúnen los requisitos constitucionales y legales que se requieren para ocupar, en su caso, dicho cargo.
SEGUNDO.- Por consiguiente, y con fundamento en el párrafo décimo octavo del artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de las seis ternas que se proponenen el caso particular y describen en el apartado VII del capítulo de “Consideraciones” del presente dictamen, el Pleno de la Cámara de Senadores podrá elegir por el voto de las dos terceras partesde los miembros presentes, a los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y hacer las notificaciones de los resultados de la votación de cada terna, en los términos legales correspondientes.
TERCERO.- Solicítese a la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el envío de una séptima terna, para los efectos de lo dispuesto en el Considerando “Quinto” del presente dictamen. 
TRANSITORIO
UNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación y notifíquese a los ciudadanos elegidos Magistrados para que rindan la protesta señalada en el artículo 128 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Sala de comisiones de la Honorable Cámara de Senadores, México, Distrito Federal, a 31 de octubre 2006. 
Comisión de Justicia: Sen. AlejandroGonzálezAlcocer, Presidente.- Sen. RafaelAlejandroMorenoCárdenas, Secretario.- Sen. LeonelGodoyRangel, Secretario.- Sen. DanteAlfonsoDelgadoRannauro.- Sen. JoséGuillermoAnayaLlamas.- Sen. PedroJoaquínColdwell.- Sen. JoséAlejandroZapataPerogordo.- Sen. TomásTorresMercado.- Sen. GuillermoPadresElías.- Sen. RicardoMonrealAvila.- Sen. FernandoElizondoBarragán.- Sen. ArturoEscobary Vega.- Sen. FernandoJorgeCastroTrenti.- Sen. MelquiadesMoralesFlores. 
Comisión de Estudios Legislativos, Primera: Sen. FernandoJorgeCastroTrenti, Presidente.- Sen. AdriánRiveraPérez, Secretario.- Sen. JoséGuadarramaMárquez, Secretario.- Sen. HumbertoAndrade Quezada”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del proyecto de Decreto y se ponga a discusión de inmediato.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza a que se dispense la segunda lectura del anterior proyecto de Decreto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de Decreto.
En los términos del artículo 108 del Reglamento para el Gobierno Interior, se concede el uso de la palabra al Senador Alejandro González Alcocer, que hablará a nombre de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Con su venia, señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
En virtud del trabajo llevado a cabo por las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, vengo a explicar el procedimiento que llevamos a cabo para la recepción de las candidaturas, con todo y sus cuestionamientos a los candidatos a Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
Hemos de destacar, por supuesto, el trabajo arduo de estas comisiones, que fue en jornadas agotadoras, hay que reconocer a todos los miembros de las comisiones, incluso algunos Senadores que nos acompañaron sin ser miembros de las comisiones y que tuvieron la oportunidad de oír a los candidatos a Magistrados y formularles cuestionamientos y preguntas.
Se hizo de común acuerdo entre las dos comisiones el procedimiento para llevar adelante esto, en virtud de que no tenemos fijado, ni en ley ni en otra parte, un criterio único respecto a cómo desahogar el trabajo y cómo recibir estas comparecencias.
Se aprobó en el seno de las comisiones un procedimiento para recibir en dos jornadas de nueve Magistrados, candidatos a Magistrados, cada una; y en estas jornadas se aprobó este procedimiento para continuar con los trabajos que al final de cuentas dieron un dictamen aprobado por unanimidad en lo general.
En ese sentido se trabajó todavía hasta la noche anterior, en donde hubo discusiones, sentimos los dos presidentes de las comisiones, de mucha altura, de mucho respeto entre los miembros de las comisiones y los demás Senadores que participaron. Y el procedimiento se siguió sin ningún percance y sin ningún problema para arribar a la conclusión fundamental del dictamen, en el que los 18 candidatos a Magistrados cumplen con los requisitos constitucionales y legales para ser candidatos y, por supuesto, después Magistrados.
En ese sentido es el dictamen, es lo que pueden determinar las comisiones.
Sin embargo, en la discusión y en la adición de las intervenciones de todos los Senadores hubo una propuesta adicional, originalmente planteada por el Senador Leonel Godoy, en el sentido de que deberíamos nosotros establecer que debería de renovarse en siete ternas el Tribunal, es decir, en su totalidad, y que por ello opinaban algunos legisladores que debería de pedirse a la Suprema Corte de Justicia que se enviara la séptima terna.
En este sentido no hubo un consenso general, hubo votación dividida, sin embargo la mayoría aprobó este punto de acuerdo fundamentándolo principalmente en que debería de renovarse porque la Ley establece la renovación total en el sentido de que sólo cubriría, el Magistrado que actualmente sigue desempeñándose, Magistrado Alejandro Luna Ramos, debería de sólo suplir el término del Magistrado De la Peza, que falleció, desgraciadamente para todos.
En este sentido se abrió una amplia discusión y se fundamentó esta petición, se pasó a la discusión y el grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, que se opone a este punto, que por cierto se está reservando para la discusión en lo particular exclusivamente el punto Tercero Resolutivo y el Considerando V del dictamen, que va en relación a este Tercero Resolutivo, y esto es lo que hoy se presenta a la consideración de los señores Senadores.
Para finalizar, diría que estos trabajos que hemos explicado ya de qué manera se llevaron a cabo, que fue totalmente abierto y transparente a la luz de todo el mundo. Que incluso se filmó en vivo en el Canal del Congreso y que todo mundo pudo tener acceso cuando le interesara oír las comparecencias de los candidatos a Magistrados y a los interrogatorios de los señores Senadores.
En este sentido, pues, simplemente me resta el felicitar a los miembros de la Comisión, el felicitarnos todos de que haya salido este dictamen de esta manera; y felicitar también al equipo de apoyo de las dos Comisiones que han, verdaderamente, hecho un esfuerzo destacado para poder tener resuelta esta parte del trabajo que nos toca y, bueno, esto posteriormente entrará a la discusión en este punto exclusivo que se ha apartado para su discusión en lo particular.
Y simplemente también, por último, agradecerle al Presidente de la Comisión de Estudios Legislativos, Primera, el trabajo conjunto que fue llevado a feliz término.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Considerando la reserva que ha hecho el mismo señor Senador Alejandro González Alcocer, del punto Tercero Resolutivo, y no teniendo esta Presidencia registro de orador alguno, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se encuentra suficientemente discutido en lo general.
- El C. Secretario Rodolfo Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se encuentra suficientemente discutido en lo general. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido, señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Abrase, entonces, el sistema electrónico de votación, hasta por 3 minutos, para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto en lo general y los artículos no reservados.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUILAR GARCIA GABRIELA
PVEM
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO 
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL 
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO 
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FRANSISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE 
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


FELIX GUERRA HERIBERTO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN GARZA ALEJANDRO
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO 
PAN
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO 
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL 
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO 
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO 
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO 
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO 
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA 
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO 
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO 
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO 
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí




VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN 
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ 
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí”


- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, conforme al registro en el sistema electrónico, se emitieron 115 votos en pro, cero en contra y cero abstenciones.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Aprobado en lo general y los artículos no reservados del proyecto de decreto por 115 votos.
Se concede el uso de la palabra al señor Senador Guillermo Padres Elías, del Partido Acción Nacional, para referirse al punto Tercero Resolutivo del proyecto de Decreto, en el entendido de que es en contra del mismo.
- El C. Senador Guillermo Padres Elías: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Vengo a esta Asamblea a fijar la postura de nuestro grupo parlamentario, fijar la postura en torno a este dictamen que acabamos de aprobar por unanimidad en lo general, y la postura nuestra es en contra, en lo particular, en el Resolutivo Tercero y el Considerando V.
En este Resolutivo Tercero se le solicita a la Suprema Corte de Justicia de la Nación el envío de una séptima terna, y hace alusión al Considerando V, donde habla de ciertos criterios que tuvieron los que dictaminaron. Criterios e interpretaciones de la Ley, donde hacen alusión de que a razón de la muerte del Magistrado De la Peza se debería de elegir al nuevo Magistrado como sustituto; ese es el criterio que se utiliza en el Considerando V.
Nosotros estamos en contra de este criterio, y la postura de nosotros es seria, pero, sobre todo, apegada a derecho, y la queremos fundamentar y expresar textualmente como lo marca el artículo 133 de nuestra Constitución, en donde nos dice que la Constitución misma y los tratados aprobados por este Senado, son la Ley Suprema de la Nación.
Tengo en mis manos, a la vez, el dictamen en el que fue electo el Magistrado Alejandro Luna Ramos, y está fundamentado al igual en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y voy a precisar, hablo de su artículo 99.
El artículo 99 en uno de sus apartados habla textualmente del término en el que deben de ser electos los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral, y lo voy a leer: “Los Magistrados electorales que integren la Sala Superior deberán satisfacer los requisitos que establezca la ley, que no podrán ser menores a los que se exigen para ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y durarán en su encargo diez años improrrogables. Las renuncias, ausencias y licencias de los Magistrados electorales de la Sala Superior serán tramitadas, cubiertas y otorgadas por dicha sala, según corresponda, en los términos del artículo 98 de esta Constitución”. 
Aquí mismo nos dicen que el tiempo en el que debe ser electo un Magistrado debe de ser de diez años, contrario al criterio que se utiliza en el Considerando V. 
Pero vamos al artículo 98 de la misma ley, el legislador previendo de que puede, como sucedió lamentablemente en el caso del Magistrado De La Peza, fallecer alguno de ellos, lo marca textualmente. El artículo 98 tiene dos apartados:
Uno, en el que habla de un interino, que es el criterio al que se ha apegado el Considerando V, pero sólo cuando un Ministro exceda más de un mes su ausencia, que no fue el caso en el que estamos hablando, estamos hablando en el caso del fallecimiento, de la defunción.
Habla el artículo 98, que si faltare un Ministro por defunción o por cualquier causa de separación definitiva, el Presidente de la República someterá un nuevo nombramiento a la aprobación del Senado en los términos del artículo 96 de esta Constitución. 
Por eso nosotros sostenemos que la elección del Magistrado Luna Ramos fue una elección de un Ministro, de un Magistrado nuevo, una elección nueva basada y fundamentada, en el mismo dictamen, en el artículo 99 de la ley, donde nos remite al artículo 98 donde habla expresamente de defunción, como lo tuvimos en este mismo caso. 
También el mismo artículo 99 nos remite a la Ley Reglamentaria, que es la Ley Orgánicadel Poder Judicial de la Federación, nos remite y tenemos que tomar en cuenta el artículo 198, pero sobre todo el 227, y el 227 habla expresamente de la situación y nos dice: “Las ausencias por defunción o por cualquier otra causa de separación definitiva serán cubiertas con la elección de un nuevo Magistrado electoral”.
De modo que nuestro criterio y lo que nosotros venimos a argumentar aquí, por eso vamos en contra del Resolutivo Tercero y el Considerando V, es que fue una elección nueva de un Magistrado, por lo tanto debe de ser por los diez años improrrogables, que viene siendo la esencia de los Magistrados y los Jueces dentro del Poder Judicial para poder ejercer libremente, imparcialmente su cargo, pero que sea, obviamente, como lo resguarda la Constitución, improrrogable. 
En nuestro grupo parlamentario estamos solicitando que se vote en contra en el Resolutivo Tercero y el Considerando V, debido a que no podemos violentar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no hay ninguna laguna, es expresamente y textualmente legal lo que se hizo cuando se llevó a cabo la elección del Magistrado Luna Ramos, y fue electo por los diez años.
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. PresidenteBeltrones Rivera: Gracias, señor Senador Padres. 
Tiene la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, del Partido de la Revolución Democrática, para hablar en pro del dictamen, hasta por 7 minutos.
- El C. Senador Ricardo García Cervantes: (Desde su escaño) Señor Presidente, ¿podría decirnos la lista completa de los oradores?
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Con mucho gusto, señor Senador. Permítame, señor Senador Monreal. Para la discusión en lo particular del Resolutivo Tercero, ha hecho ya uso de la voz el señor Senador Guillermo Padres Elías, que va en contra; el señor Senador Ricardo Monreal Avila, que ya se encuentra en tribuna, para hablar en pro. 
Posteriormente el Senador Alejandro Zapata Perogordo, del Partido Acción Nacional, para hablar en contra; el señor Senador Fernando Jorge Castro Trenti, del PRI, para hablar en pro; el señor Senador Manuel Velasco Coello, del partido Verde Ecologista, para hablar en contra; el señor Senador Ricardo García Cervantes, del Partido Acción Nacional, para hablar en contra; el señor Senador Arturo Escobar y Vega, para hablar en contra.
Adelante, Senador Ricardo Monreal.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente, Senadoras y Senadores:
Hace unos momentos se logró una votación importante para esta Cámara, aunque tenemos que precisar que el fondo del asunto aún no se vota; sin embargo, es importante señalar que el día de ayer la Comisión de Justicia y de Estudios Legislativos decidió, por mayoría, acudir a la Corte, enviar un exhorto, requerir a la Corte para que ésta enviara una séptima terna, ya que a juicio de las comisiones dictaminadoras la presencia del señor Luna Ramos no es legal, ha fenecido y ha concluido un término para el cual fue electo el propio titular que falleció, el Magistrado De La Peza.
El dictamen que en esa ocasión se formuló es muy claro. El Magistrado Luna Ramos había sido designado para cubrir la vacante que había dejado por fallecimiento el Magistrado De la Peza; no hay ninguna equivocación. 
Si el legislador hubiera deseado que se estableciera un escalonamiento en la designación de Magistrados del Tribunal Electoral así lo hubiese especificado en la Constitución y en la Ley Reglamentaria.
Por eso no ha lugar la decisión de algunos Senadores de esta interpretación que se otorga de la Constitución y la ley sobre la sustitución del Magistrado Luna Ramos. 
El propio origen está viciado, debe de saber esta Asamblea que en el 2005 que se envió la terna, una hermana del Magistrado Luna Ramos era Ministra y en esa ocasión debió haberse excusado, no lo hizo. 
En la teoría de las nulidades esto provoca una nulidad de origen; sin embargo el Magistrado Luna Ramos actuó y creemos que ha fenecido el término para el cual fue electo por este Senado.
Hay distintas interpretaciones, los abogados y juristas lo sabemos. En efecto hay interpretación jurisprudencial, hay interpretación judicial, hay interpretación constitucional que le corresponde a la Corte hacerlo, pero también hay una interpretación auténtica.
La interpretación original es la que emite este Poder Legislativo, y el Poder Legislativo acudiendo a esa interpretación auténtica ha dicho que la Corte no tiene razón y que por tanto tiene que enviar una séptima terna. 
Lo que nosotros hicimos el día de ayer en las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos es interpretar el mandato que en el dictamen establecía el Senado de la Repúblicay que fue votado por unanimidad en este Senado, es decir, algunos legisladores pensarían que la Corte tiene el monopolio exclusivo de la interpretación y eso es equivocado. 
Realmente cuando se acude al Constituyente original o lo que comúnmente llamamos como el espíritu del legislador, es ahí donde se desentraña el verdadero propósito, contenido y alcance de la norma. Y para nosotros el Magistrado Luna Ramos debía concluir el periodo de un Magistrado electo por 10 años y así lo establece textualmente el dictamen; cuando el Presidente de la Corte ocurre a esta Cámara en el 2005 dice: ‘les envío una terna para cubrir la vacante que por fallecimiento dejó el Magistrado De la Peza’, no dice: ‘les envío una terna para que ustedes decidan sobre un Magistrado que durará 10 años’, es discutible desde el punto de vista constitucional, y por eso la Corte hábilmente, por no decir otra palabra, emite un acuerdo donde dice que por analogía el Magistrado Luna Ramos debe durar 10 años, en un acuerdo plenario, sólo que ese acuerdo plenario fue elaborado y aprobado, señores y señoras Senadores, el 8 de septiembre de 2006. De ese tamaño es el problema que tenemos, la Corte interpreta tardíamente que el Magistrado Luna Ramos tiene el derecho de estar 10 años, sólo que lo hace el 8 de septiembre, después de la calificación presidencial.
Entonces nosotros el día de ayer en las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos interpretamos de manera distinta la permanencia o no del Magistrado Luna Ramos y decimos, sin entrar a la descalificación y sin demérito de su capacidad o de su nivel profesional, simplemente creemos que la Corte debe de enviar una séptima terna. 
Y miren ustedes, Senadoras y Senadores, es un acto republicano, no es en demérito de nadie, estamos dando nacimiento a un Tribunal, el más importante en la materia electoral, la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
Me parece que nada se perdería con que todos votáramos a favor de que la Corte enviara una séptima terna, no sólo eso, nacería un Tribunal integrado totalmente y le daría confianza a los ciudadanos, por eso me parece que más allá del desempeño del Magistrado Luna Ramos, a todos nos conviene que Luna Ramos regrese a su Colegiado de Circuito como Magistrado y permita que el Tribunal se integre totalmente. 
¿Qué va a suceder si por mayoría decidimos que la Corte nos envíe una terna; qué va a suceder si nuestra interpretación auténtica de legislador dice que estamos en lo correcto, y si la Corte mañana nos dice: no se las envío porque yo creo que mi interpretación es la correcta? Vamos a generar una crisis política entre dos poderes, el Poder Legislativo y el Poder Judicial. ¿Qué haremos nosotros si la Corte dice: no les envío ninguna terna y el Magistrado Luna Ramos se quedará como séptimo Magistrado? Cuando la mayoría del Senado, de una Colegisladora, de una Cámara integrante del Congreso de la Unión interpreta, de acuerdo con el dictamen, que el señor Luna Ramos ha concluido su periodo para el cual fue designado Magistrado por los 10 años. 
Y en la práctica, qué sucedería en la hipótesis probable, no deseada, que nombremos los siete Magistrados hoy o mañana, repito, hipótesis probable, no deseada, y uno de ellos muere el año que entra, el otro muere el 2008, el otro el 2009, el otro el 2010, el 2011 y el 2012. Es una hipótesis no deseada. 
Señores, se rompe el espíritu del Constituyente que no deseaba el escalonamiento porque entonces se va a designar año con año a partir del 2015 a cada uno de los Magistrados fallecidos, y entonces el legislador que no distinguió que hubiese escalonamiento como sí lo hizo en los Ministros de la Corte, ahí sí distinguió y dijo: ‘hay un periodo escalonado’. ¿Por qué razón los Senadores del PRI, Carlos Lozano y Francisco Labastida han presentado una iniciativa de ley para el escalonamiento en el caso del Tribunal Federal Electoral?, precisamente para darle formalidad y legalidad a lo que no se le puede interpretar de otra manera, ese es el propósito de esa iniciativa de los Senadores del PRI, Carlos Lozano y Francisco Labastida. 
Pero sin demérito del otro, yo quisiera terminar diciéndoles que es un ejercicio importante el que se llevó a cabo en las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, es un ejercicio de debate serio, son interpretaciones. El maestro Mario de la Cueva decía que en materia jurídica todo era opinable. Y hay interpretaciones distintas, nosotros estamos acudiendo a la interpretación auténtica del legislador. 
Y les diría, por último, que nosotros no estamos de acuerdo con la opacidad y los procesos que la Corte ha venido implementando con el propósito de las ternas. La Corte es un poder eminentey profundamente conservador, está fuera de tiempo, está agotado y es responsabilidad de esta Cámara intentar reformar el Poder Judicial Federal. Nosotros no avalamos lo que la Corte ha venido haciendo con motivo de la propuesta en ternas que hoy estamos decidiendo todos y todas las Senadoras y Senadores. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Señor Senador, su tiempo se ha agotado.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente, es un tema muy importante, lamentablemente el tiempo siempre es el tirano, pero queda incompleto el debate. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, señor Senador; el tiempo también se agota. 
Tiene la palabra el Senador Alejandro Zapata Perogordo, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para hablar en contra del dictamen, hasta por 7 minutos. 
- El C. Senador Alejandro Zapata Perogordo: Muchas gracias, señor Presidente; Honorable Asamblea: 
En realidad es que los considerandos establecidos en relación al punto Resolutivo Tercero del dictamen que ahora se discute los veo completamente sesgados, ligeros. Y lo que se ha venido a decir todavía a esta tribuna, la verdad es que me impacta por una razón muy sencilla, si hablamos de la defensa de la Constitución y de la constitucionalidad pues tenemos que atenernos a lo que, precisamente, ahí dice que: “la interpretación final de la Constitución le corresponde como facultad exclusiva a la Suprema Corte de Justicia de la Nación”. 
Pero adicionalmente a eso -y si vamos a hablar del artículo 99, que es lo que se está impugnando prácticamente, pues entonces vamos metiéndonos realmente a las interpretaciones desde el punto de vista jurídico: la literal, la sistemática, la funcional, la teleológica e inclusive me atrevería a decir hasta revisar la hermenéutica jurídica- nuestra Constitución está dotada de una gran especificidad. Y el artículo 99 es muy claro y ahí establece que a los Magistrados de laSala Superior se les dará nombramiento por diez años, dice: “improrrogables”. Pero señala que el nombramiento debe ser por diez años; no dice ni uno, ni dos, ni cinco, dice: “se les dará un nombramiento por diez años”. Y aquí no viene, en ese artículo, como en otros muchos, por eso me refería yo a la parte de la especificidad, de que si hay suplencias, de que si existen en ese sentido numerarios o supernumerarios, o hay que completar el periodo como en otras partes sí lo puso el legislador dentro del texto de la Carta Magna.
En ese sentido, es un imperativo que el propio Senado cumplió al emitir el nombramiento al Magistrado Luna Ramos e inclusive si ustedes lo verifican, no dice el término, nada más lo vinculan con el artículo 99, que el único término que especifica es el de diez años. Y aquí lo que nos interesa a nosotros no es defender a ninguna persona; es defender la institución. Institución que la fuimos creando a través de consensos.
Inclusive ustedes se acordarán, porque algunos de ustedes participaron, si mal no recuerdo era Senador también en aquella época Ricardo Monreal, en el ’96, en la amplia reforma del Estado en materia electoral que se realizó, y que sí nos interesaba ir creando un Tribunal con criterios de imparcialidad, objetividad y de legalidad, y para eso se hablaba de que quienes llegaran al cargode Magistrados debían cumplir una serie de atributos específicos de profesionalización, de experiencia, también de imparcialidad; pero evidentemente se les tenía que dotar de inamovilidad y estabilidad en el cargo. Por eso se hablaba de los diez años, para los efectos entonces de que en ese término pudieran ellos tener la certidumbre de que eran inamovibles y de que podrían dedicarse de tiempo completo a cumplir esa función, porque era uno de los principios básicos que exigíamos los partidos de oposición, entre otros, los compañeros del PRD, para tratar de garantizar que se cumpliera la función y el bien jurídico que se establecía en el precepto constitucional reformado. 
Ahora sí, yo hablé de señalar, yo no escuché prácticamente una argumentación sustantiva, cualitativa o cuantitativa para justificar una regulación como la que estaban mencionando aquí. Menos aún tratar de sobreponer el derecho positivo sobre el derecho natural cuando fallecen las personas. 
Yo creo que aquí le hemos, prácticamente, dado un giro por otras razones a este debate. No me cabe la menor duda que lo que tenemos que defender, ya así lo dije hace rato, es la Constitución, la constitucionalidad y nuestras instituciones; pero para eso tenemos que atenernos a la norma suprema, a lo que establece la propia Constitución, a lo que señalan aquellas reglas a las cuales nosotros nos hemos sujetado y que no se puede defender una parte del artículo 96, aplaudirla, tener los consensos y quererla sesgar en el 2006.
Así, amigos, la realidad es que este debate, el día de hoy, me preocupa enormemente. Y me preocupa, primero, porque se está tomando a la ligera un precepto constitucional que puede causar un precedente y tomar una decisión que puede ser inconveniente en el futuro sólo por una coyuntura.
Y la otra, yo también creo que la relación entre los poderes merece respeto. Y yo no puedo hablar tampoco de crispaciones. Yo puedo hablar de facultades y que dentro de esas facultades cada poder pueda ir tomando las que les corresponden conforme a la Carta Magna.Pero no podemos estar arrogándonos conceptos y facultades metaconstitucionales cuando hemos desterrado un sistema político al que antes criticábamos y que ahora vía la tribuna se pretende adoptar. 
Simplemente habré de decirles, compañeros Senadores, si hemos de fortalecer al país, defendamos la Constitución, defendamos lo que aprobamos, defendamos aquello que puede hacernos sólidos, fuertes y vigorosos en un esquema democrático a mediano y largo plazo. Y no nos dejemos ir solamente, perdonando la expresión, por una política legislativa con estrategias diferenciadas y por coyunturas meramente de momento. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Fernando Castro Trenti, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para hablar en pro del dictamen, hasta por 7 minutos. 
- El C. Senador Fernando Jorge Castro Trenti: Muy buenas noches, con el permiso de la Mesa Directiva.
Estamos aquí esta noche, después de un largo trabajo que hemos realizado las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, sobre un tema que es, sin duda, toral para la República.
Y logramos construir un conjunto de acuerdos, exaltando las coincidencias y haciendo a un lado las diferencias por la República.
Y hoy estamos en un tema que me parece que tiene que ver con la interpretación de las normas, es un asunto que tiene que ver con el derecho objetivo y el derecho positivo mexicano. Y justamente es lo que estamos esta noche revisando. 
Hemos visto cómo tenemos dos posiciones diversas que pretenden cada una, a partir de sus criterios y razonamientos jurídicos, abonar para que esta soberanía se exprese puntualmente en relación a solicitar o no solicitar que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación nos envíe la séptima terna. 
He escuchado con prudencia los razonamientos y hemos hecho un trabajo acucioso, de análisis, de revisión, de investigación exhaustiva, respecto de los puntos de vista encontrados. 
Y para poder desentrañar el aspecto teleológico de la fase procedimental legislativa que a nosotros nos corresponde en este acto mixto que se da entre el Poder Judicial cuando se constituye una o varias ternas; y a nosotros nos corresponde decidir legislativamente en este acto mixto, administrativamente, sobre quiénes serán los que deberán componer esas salas de materia electoral. 
Para poder llegar a los argumentos finales, tuvimos que acudir al acuerdo número uno, el primer acuerdo que emitió el Pleno del Tribunal del Poder Judicial de la Federación.
El primer Acuerdo de 2005 que en su VII Considerando establece, puntualmente, las bases de un procedimiento para resolver sobre una vacante, vacante producto de un asunto de fallecimiento, en relación a un nombramiento que se había emitido hace justamente 10 años en esta misma Sala, en este mismo Salón, hace 10 años la Soberanía eligió a 7 integrantes de la Sala Superior del Tribunal del Poder Judicial de la Federación en materia electoral.
Y uno de ellos, uno de esos 7 que fueron designados hace 10 años, falleció.
Y este Acuerdo del 11 de enero de 2005 establece las bases para llenar ese vacío, esa vacantia que por razones de orden natural, biológico, truncó el camino de una decisión estrictamente legislativa con efectos administrativos jurisdiccionales en materia electoral, que era con alcance del 31 de octubre de 1996 para culminar justamente en el 2006.
Y justamente la circunstancia de carácter natural que lo trunca, obliga a la Corte a establecer en ese acuerdo criterios para llenar esa vacantia.
Acudimos también al Decreto que constituye, como ustedes lo saben, un acto de creación de derecho positivo mexicano. Y ese Decreto en su Resolutivo Primero precisa a cabalidad el nombramiento para cumplir con una vacantia y la interpretación hecha con posterioridad en las postrimerías de la vigencia de ese nombramiento, en las postrimerías de la vigencia de ese nombramiento no puede, de ninguna manera, alcanzar y darle mayores efectos a lo que, sin ninguna duda, la propuesta de la Corte de aquella época, producto del Acuerdo del 11 de enero de 2005 pretendía y que era justamente solo llenar ese vacío que venía a truncar un periodo establecido por un Acuerdo de esta Soberanía.
Y hemos acudido pues a la consulta de este Acuerdo de esta sesión, de este Tribunal en Pleno de la Suprema Corte del país y al Decreto que generamos.
Para concluir, los argumentos que estamos virtiendo de ninguna manera son en detrimento yen menoscabo, dejando por supuesto a salvo el buen nombre y prestigio de la persona a quien se refiere justamente el Considerando Quinto de este proyecto de Decreto que está en discusión. 
Dejamos a salvo su honorabilidad. No está en discusión, desde el punto de vista objetivo y subjetivo, su desempeño, su talento y su capacidad. Lo que venimos aquí a evaluar es que en esta ocasión nosotros tenemos que hacer una interpretación de la aplicación de la ley conforme a las reglas de derecho vigentes. Y estas reglas de derecho vigentes no las podemos alterar. 
Quizás también vale la pena resaltar la enorme tarea que nos queda a los legisladores que componemos este Poder Legislativo, para darle a la República las reglas fundamentales para construir instituciones sólidas, democráticas, que preserven, sin ninguna duda, con toda transparencia esta institución, como la encargada de decidir el derecho electoral que tiene en sus manos y bajo su responsabilidad, un acto fundamental que es ponderar el valor de haber emitido un sufragio, y en respeto al honor de ese sufragio venimos a decir que estamos a favor del Considerando Quinto para los efectos de que conozca esta Soberanía el breve término de la séptima terna.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, señor Senador. 
Tiene la palabra el Senador Ricardo García Cervantes, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para hablar en contra del Considerando Tercero del Decreto.
- El C. Senador Ricardo García Cervantes: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Me voy a referir, antes que cualquier otra argumentación, a lo que la Real Academia de la Lengua describe por “vacancia” o por “vacante”. 
“Vacante.-Se refiere a cargo, empleo o dignidad sin proveer”. Eso es vacante. 
Por lo largo del día, por lo cansado, alguna espera para algunos tediosa, pero por el resultado tan valioso de los trabajos, tanto de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, como por todos los esfuerzos colaterales, particularmente por los coordinadores parlamentarios, tengo duda de tomarme una licencia y en este caso no voy a atender a la regla que dice que “ante la duda, no actuar”.
Me voy a tomar una pequeña licencia. Voy a recordar a un personaje que tiene que ver con la materia electoral que asiste ante la autoridad electoral a hacer un trámite, y la autoridad electoral le pide que presente una identificación oficial, pasaporte o cartilla. Y dice: No tengo nada de eso, pero puedo hacerles una “camaleonina”.
Yo he tratado de seguir la argumentación y hemos pedido fundamentación constitucional legal, es decir, las credenciales oficiales del planteamiento recogido por el Tercer Resolutivo, en relación con el Quinto Considerando, y no hay la presentación de argumentación constitucional y legal sólida.Por eso recordé la “camaleonina”.
Se dice que la vacante es un cargo que está sin proveer, pasó por este Senado sólo para nombrar al suplente, no dan una sola argumentación jurídica ni constitucional ni legal de que sea suplencia, porque no la hay. Sí, cómo no. Aquí se ha establecido que por el hecho de ser el titular, dijo un orador, y haber fallecido, como falleció el titular, esta Soberanía nombró a quien lo sustituyera sólo para concluir el encargo del titular.
Y luego se les olvida que el dictamen conocido y aprobado por esta misma Asamblea, en su momento, tiene como fundamento el artículo 99 de la Constitución General de la República.
¿Qué encontramos en el artículo 99? Dos cosas: La Sala Superior del Tribunal Electoral está compuesta por 7 Magistrados. Hay 7 cargos que tienen que ser proveídos con nombres que representen a personas que reúnen, cuando menos, los mismos requisitos para ser Ministro de la Corte; y cuyos nombramientos durarán 10 años improrrogables. Eso es lo que encontramos en el artículo 99. Búsquenle y no van a encontrar ningún concepto, ni de suplencia ni de proveer al cargo por un término distinto que no sea el de 10 años, no lo van a encontrar. 
Se dice también en el considerando, y fundamentan para el resolutivo, que no es voluntad del legislador establecer un sistema de escalonamiento en el nombramiento de los Magistrados del Tribunal de la Sala Superior del Tribunal Electoral. 
Por supuesto que no optó el legislador, y aquí veo a varios que probablemente están en el Diario de los Debates de aquel 1996, en el que sustituimos a este nuevo Tribunal Electoral, que tiene una Sala Superior y que pertenece al Poder Judicial de la Federación, por aquel antiguo Tribunal Electoral (TRICOEL), que tenía claramente un esquema de suplencias: 7 u 8 miembros numerarios titulares y 2 supernumerarios para cubrir las ausencias temporales o definitivas de quienes formaban las titularidades. 
El legislador ya no tomó el sistema de suplencias. Y si hubiera querido dar el sistema de escalonamiento, ahí mismo, en el artículo anterior, en el 98 se establece cómo se hace un sistema de integración sucesiva o escalonada de los miembros de un cuerpo colegiado, nombrando inicialmente por periodos de duración distinta para dar con ello el escalonamiento deseado en la norma. 
Pues bien, no quisimos escalonamiento, no quisimos suplencias. 
El legislador dijo: “Hay 7 puestos para formar la Sala Superior del Tribunal Electoral, y cada puesto será ocupado por una persona, que cumpliendo, cuando menos, los requisitos que se requieren para ser Ministro de la Corte, sea nombrado a propuesta y por definición del Senado por una duración de 10 años”. 
¿De dónde sale, si no es “camaleonina”, un solo argumento legal que nos diga que es por menos de 10 años? El hecho es que el dictamen y la misma remisión de la terna por parte de la Corte está fundada en el artículo 99 de la Constitución...
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Señor Senador, se ha agotado su tiempo
- El C. Senador Ricardo García Cervantes: Señor Presidente, pido su tolerancia, como ha habido con otros, de 2 minutos. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: La tiene. 
- El C. Senador Ricardo García Cervantes: Muchas gracias, señor Presidente. 
Bueno, quiero simplemente señalar que la remisión de la terna y el dictamen del Senado de la República están fundados en el artículo 99. Y el 99 habla de una Sala Superior formada por 7 Magistrados nombrados por 10 años. Y se muere, desgraciadamente, uno de ellos. 
Casi escuché la argumentación de que tienen que morirse simultáneamente para que no haya escalonamiento. No, no, Senador Ricardo Monreal. 
Cada vez que haya una vacante, es decir, un cargo sin proveer deberá procederse a proveerlo. ¿De qué? De la persona que reúna las condiciones, y por el plazo que establece la Constitución General de la República.
Termino, señor Presidente, desgraciadamente, diciendo: ¿Cuál duda puede haber de la interpretación constitucional? 
Todo mundo aquí reconoce la función y facultad preeminente y exclusiva de la Suprema Corte de Justicia de ser la interprete de la Constitución.
Si la Suprema Corte de Justicia, si a alguien no le queda claro cuál es su interpretación, cuando llegado el momento de proveer los cargos que generarán vacancia, que quedarán vacantes al término de los 10 años, son 6, porque la Corte con ese hecho está dejando clara evidencia, contundente, para el sentido común, para la lógica y hasta para los niños, que considera que sólo son 6 vacancias, 6 vacantes las que tiene que proveer. 
Gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Arturo Escobar y Vega, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista, para culminar…
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Señor Presidente, si nuestras cuentas no están mal, van 3 oradores en contra del dictamen y 2 a favor, falta un orador a favor. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Sus cuentas son correctas. Lo que pasa es que no lo tengo registrado. 
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Entonces, ¿por qué no ponemos al Senador Tomás Torres, a favor, para completar los 3 y 3? 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Lo haríamos en el momento en que se registra. En este momento cerraríamos la ronda con el Senador Arturo Escobar. 
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Pues si quieren alargar la sesión, pero no habría materia, son 3 y 3. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Creo que el registro ya estaba hecho previamente, y en este momento de conceder, en este nivel de tolerancia que nos ha distinguido, que no todos compartimos con algunos de ellos, pero que puede ser el signo de esta sesión. 
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Con gusto escuchamos una cuarta intervención que aborde sobre lo mismo, del Partido Verde Ecologista.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra -si me permite, Senador Arturo Escobar- el Senador Tomás Torres Mercado. Es para poder cerrar la ronda en pro y en contra.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
Era no atendiendo al orden que para el debate establece la Ley Orgánica del Congreso General o el Reglamento que rige la vida interna, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, y como una expresión -por qué no- de cortesía política. 
Finalmente, debo entender que a pesar del diferendo con relación al Resolutivo Tercero del dictamen que se encuentra en debate ha tenido un orden pactado. 
Comparto, y muchos también lo harán con un servidor, de que en esta esencia del Congreso el debate es la parte sustantiva de la función formal, de la función política de las Senadoras y de los Senadores. 
Así lo dejamos sentado al seno, en este ejercicio de deliberación de las Comisiones Unidas de Asuntos Legislativos; y de Justicia, que ha sido un trabajo intenso, seguramente insuficiente. Sin embargo, en estas condiciones es preciso que lleguemos al punto donde nos encontramos.
La tribuna transforma. La palabra, a veces escrita, transforma el sentido de la esencia de la concepción política y hasta de las capacidades; la “camaleonina”, el día de hoy, se institucionaliza en esta tribuna. 
Se han dicho varias cosas. La división clásica de los tres poderes del Estado está representada en una sola persona por lo que hace al Ejecutivo.
En los Diputados y Senadores, en lo que tiene que ver al legislativo.
En este proceso mixto, Senadoras y Senadores, se le reconoce al representante de un poder, al órgano máximo de un poder, del Poder Judicial Federal, que debo comentarles que incluso forma parte los poderes judiciales de los estados, pero el asunto es quién tiene la representación del Poder Judicial.
En aras, a veces, del lucimiento y hablando del control constitucional, reconocemos, decimos, argumentamos: quién tiene esa facultad.
¿Qué tipo de actos se están analizando en esta tribuna el día de hoy, al optar por la designación de Magistrados miembros de la Sala Superior del Tribunal Electoral? Ya lo dijo bien el Senador Castro Trenti, es un proceso mixto del que participa el Poder Judicial y el Poder Legislativo.
Acaso los juristas que aquí han hablado, no saben que la primera regla de excepción a los medios de impugnación en el tema constitucional no pueden convertir a la Corte en juez y parte.
Acaso no sabemos que el control de la Constitución de este país se da por tres vías: la controversia constitucional, la acción de inconstitucionalidad que regula el artículo 105, fracciones I y II de la Carta Máxima y el juicio de amparo que contemplan los artículos 103 y 107 de la Constitución política.
No nos preocupe quién estaría entablando una acción de esta naturaleza para decir que la Corte puede pronunciarse en otros términos.
En esta inédita circunstancia, el asunto es cuál va ser el papel de la Suprema Corte de Justicia de la Nación de frente a la petición, por cierto, de votación diferente la designación de los Magistrados, con relación de pedirle a la Corte que envíe la séptima propuesta para completar el todo de la Sala Superior del Tribunal Electoral.
Hay una escena anticipable. Que la Corte diga: tal interpretación no se hizo en el momento en que se hizo el nombramiento de Luna Ramos.
Es una escena. 
Debo -sin pedir el mismo trato en el tiempo, porque va a ser suficiente- señalarles que lo relevante de la discusión de este dictamen -todos los temas que aquí abordamos son relevantes-, es ir en una votación unánime en la designación de seis Magistrados que conformarán la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, es de suyo superior a este punto específico, materia del diferendo.
Y como lo hicimos en el debate ante las comisiones, ahora lo refrendamos: no ha sido, señoras y señores Senadores, nunca objeto de cuestionamiento las capacidades del Magistrado, cuyo debate se ha traído a esta tribuna. No está en absoluto en discusión, honorabilidad, integridad o capacidades profesionales. La discusión está en la interpretación auténtica de la Constitución Política, no sé si resulte ocioso darle lectura al artículo 76 de la Constitución Federal, en su inciso f).
Igual que como tiene capacidad para producir el Congreso una reforma constitucional, en esos mismos términos para la interpretación auténtica, puede derogarla o puede abrogarla.
Así que dejamos el asunto en el debate, en esto que define la esencia de nuestra función.
En el entendido de que las instituciones se van adecuando a una realidad, que a veces nos alcanza y nos supera.
Entre otros temas, en el debate en las comisiones llegó a decirse que por lo que hace a la materia electoral, tenemos no sólo acuerdos, sino deberes pendientes en trámite.
Tenemos Magistrados permanentes en las salas regionales del Tribunal Electoral, sin tribunales, con funciones permanentes en las propias salas regionales.
Están a prueba las instituciones, pero está, sobre todo, a prueba el equilibrio de los poderes, que impere hoy la posibilidad de quien hace la ley, tenga elementos para que en este equilibrio hacer respetar la ley. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, señor Senador.
Para terminar esta discusión en lo particular, y posteriormente pasar a la consulta de si se encuentra suficientemente discutido, tiene la palabra el Senador Arturo Escobar y Vega.
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: ¿Sí, Senador Navarrete?
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Con base en el artículo 98 del Reglamento, solicito a usted que anote el último orador a favor del dictamen, en función de que el primer orador fue en contra. De tal manera que se cumpla cuatro oradores a favor y cuatro en contra. 
Y solicito que registre en la lista al Senador Leonel Godoy.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En estricto sentido, habría de haber consultado si se encontraba suficientemente discutido este dictamen, antes de concederle el uso de la palabra al Senador Arturo Escobar y Vega.
Tratándose de una sesión en donde estamos privilegiando no nada más la paciencia, sino también la tolerancia y, sobre todo, tratando de darle contenido a un debate sumamente importante, como lo hemos descrito nosotros, es que se concedió la palabra al Senador Arturo Escobar y Vega.
No veo por parte de esta Presidencia, a menos que la Asamblea tenga una opinión en contrario, a que podamos cerrar este debate con la participación del Senador Leonel Godoy.
Adelante, Senador Arturo Escobar y Vega.
- El C. Senador Arturo Escobar y Vega: Gracias, señor Presidente.
Antes que nada, quisiera señalar que la noche de ayer, en un debate jurídico muy fino que tuvimos en la comisión, un servidor se abstuvo de participar en el debate, porque tenía dudas sobre la posición que tomaría. Al final del día, en comisión tomé la decisión de votarlo a favor.
Sin embargo, en el transcurso del día de hoy tomé la decisión de analizar el tema de manera más amplia.
Y he llegado a la conclusión, que independientemente de la complejidad de la discusión jurídica, y como dice un amigo mío, señor Senador: las leyes dan para todo, especialmente en el análisis.
Creo que en este sentido, las leyes dan para corregir el Considerando Quinto y Resolutivo Tercero que nos presentan las comisiones unidas en este dictamen.
¿Por qué? Porque si hacemos un análisis jurídico, tanto de la Constitución, como de la Ley Orgánica del Poder Judicial Federal, nos encontraremos con determinados elementos que nos darán la llave para tomar una decisión de qué es lo que quiso el legislador cuando legisló esta materia.
El artículo 99, como se ha dicho aquí, establece de forma muy clara que los Magistrados Electorales durarán en su encargo 10 años improrrogables. Posteriormente, el artículo anterior nos manda al 98 de la Constitución que dice: si faltare un Ministro, porque hay que entender también que la Constitución únicamente prevé, como procedimiento de renovación de la Corte, como de la Sala Superior, y luego nos manda al 96, porque no hay un procedimiento especial para la Sala Superior del Tribunal Electoral.
Entonces, tenemos que tomar el procedimiento que establece la Constitución para la renovación de ausencias por defunción de los ministros de la Corte. Entonces el 98 nos dice: “si faltare un Ministro por defunción o cualquier causa de separación definitiva, el Presidente someterá un nuevo nombramiento a la aprobación del Senado, en los términos del artículo 96”. Nos vamos al 96, y ¿qué nos dice el 96? Nos dice: “para nombrar a los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, el Presidente de la República someterá una terna a consideración del Senado”.
¿Qué ha sucedido históricamente cuando muere un Ministro de la Corte? Vámonos a la historia. La última, cuando fallece lamentablemente el Ministro Humberto Román Palacios el 28 de octubre de 2004, el Senado de la República designó en sustitución al señor Sergio Valls Hernández, hoy Ministro, por un plazo de quince años.
No le dio un plazo a Sergio Valls Hernández por el término que le faltaba al Ministro Humberto Román Palacios, es decir, el único procedimiento de renovación de la Sala Superior por la forma en que esté redactado el artículo 99 nos manda al 98, y luego nos manda al 96, que es el que nos puede dar una luz.
Pero, sin duda, todavía podemos estar confundidos. Entonces nos tendríamos que ir a las leyes secundarias, y ¿qué encontraríamos en la Ley Orgánica del Poder Judicial Federal? Encontramos, en el artículo 227, inciso c), la luz, y ¿cuál es ésta? Las ausencias por defunción o por cualquier otra causa de separación definitiva serán cubiertas con la elección de un nuevo Magistrado Electoral, no de un sustituto, no de quién va a cubrir un plazo que le falta.
Los Magistrados electorales, conforme al artículo 99 constitucional, durarán diez años improrrogables. Es mi convicción que en el 2005, fue electo por diez años el Magistrado Luna Ramos.
Pero si todavía buscamos más en la redacción sobre lo que tiene que ver con el concepto de vacante, la vacante aplicada en el artículo 96 constitucional a los ministros de la Corte, se cubre como concepto a través de la designación del Senado de la República de un nuevo Ministro.
Es decir, la definición de vacante, el mismo Senado de la República lo ha tolerado eligiendo un nuevo Ministro, esa es para mí la llave de esta discusión. Por supuesto que respeto todas las interpretaciones, porque es un lujo estar en el Senado y poder discutir de leyes con respeto.
Pero en este sentido, creo que este dictamen merece una rectificación, y espero que con esta interpretación de ley que he hecho los haya convencido.
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Escobar.
Tiene la palabra en pro de este Tercer Resolutivo el Senador Leonel Godoy.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El debate de hoy va a ser muy importante, porque puede, sin ninguna duda, definir también lo que la Corte resuelva en relación a la petición, si es aprobada, para que envíe o no esa séptima terna a esta Honorable Cámara de Senadores.
Por eso vale la pena que este debate, aunque sea tarde, aunque ya estemos cansados, se dé exhaustivamente. Escuché a mis amigos Senadores de Acción Nacional, hoy, ayer y estos días que hemos debatido el mismo argumento.
No dan razones constitucionales, no tienen argumentos legales, jurídicos para fundar su planteamiento, y utilizan dos conceptos que yo creo, respetuosamente, que nos hemos cansado de repetir de que no es así.
Primero, nosotros nunca hemos hablado de lagunas en la ley, siempre hemos dicho que hay señalamientos expresos, primero, en la remisión que hizo el año pasado la Corte de la terna donde iba el Magistrado Luna Ramos; segundo, en el dictamen que elaboró la Comisión de Justicia de la Cámara de Senadores; y tercero, en el debate que se dio aquí en el Senado.
Siempre hemos sostenido que no se fijó plazo, y también hemos dicho, por lo mismo, que el asunto tiene que ver expresamente si la Constitución o algún cuerpo de leyes, en este caso la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, ha establecido un sistema escalonado para suplir o sustituir las ausencias o las licencias o las separaciones temporales de los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
Ese ha sido el debate, ¿hay sistema escalonado o no? Nosotros hemos sostenido que no hay sistema escalonado, que está expresamente previsto en la Constitución, y para ello utilizamos, lo mismo que ustedes, lo mismo que el compañero Senador del Partido Verde, los mismos artículos, el 99 que remite al 98, y éste que remite al 96 de la propia Constitución.
Y hemos hablado también de lo que dice la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federaciónen el 198 y en el 217, si mal no recuerdo, 212, donde habla de los nuevos Magistrados. Aquí tengo en mis manos el comunicado que envió la Suprema Corte de Justicia de la Nación el 25 de enero de 2005, que remite, por cierto, al entonces Diputado Manlio Fabio Beltrones, dice:
Por otra parte, es del conocimiento público que existe actualmente una vacante originada porel fallecimiento de uno de los integrantes, a fin que de acuerdo con sus atribuciones, dice al final, pueda designar al Magistrado que cubrirá la vacante, y nos señala la terna.
En el documento que remite, en su Considerando VII, la Corte dice: dado el fallecimiento de uno de los Mgistrados integrantes de la Sala Superior, etc., se remite una terna para que se proponga a la Cámara de Senadores cubrir esa ausencia definitiva.En ningún momento nadie hemos sostenido que es para una suplencia. 
Después la Comisión de Justicia, en su análisis, en el Resolutivo Segundo habla otra vez de ocupar la vacante antes referida. Y así el Resolutivo Primero del Decreto establece que se elige como Magistrado electoral de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, al ciudadano José Alejandro Luna Ramos, no establece jamás un plazo. 
Por eso, la discusión, efectivamente, estriba si es por diez años improrrogables, como alegan en señalamiento de lo que dice expresamente la Constitución para los ministros de la Corte que tienen un sistema escalonado, pero que en ninguna parte de la Constitución o en ninguna otra disposición legal encontramos un señalamiento que dé por entendido en automático que debe de estar diez años en el cargo este nuevo Magistrado, que por cierto eso nunca ha estado a discusión, pero el artículo 212, que anoche señalaba el Senador González Alcocer, no señala en ningún momento o no aclara un plazo determinado.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Permítame, Senador Godoy Rangel. 
¿Sí, Senador González Alcocer? 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Quiero hacerle una pregunta al orador.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: ¿Admite usted la pregunta del señor Senador?
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Encantado, sirve que repongo lo mal educado de anoche, Alejandro. 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Es una cortesía. Nada más preguntarle si como usted lo argumenta, que dice que no se estableció ningún plazo en lo que dictaminaron las comisiones unidas de la legislatura anterior, respecto al Magistrado Luna Ramos, si está consciente que está fundamentado precisamente en el artículo 99, noveno párrafo, y así lo dice textualmente, y por ende el término de los diez años establecido en ese precepto. Gracias. 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Hemos comentado, señor Senador, en las discusiones en estos días, que hay que ir también a lo que establecen los principios generales del derecho, que por cierto es una herramienta de interpretación de la ley, lo que no está prohibido está permitido para los ciudadanos, y lo que no está expresamente señalado para la autoridad está prohibido. Ese es el principio de legalidad. 
Yo no he encontrado entonces en ninguna parte de la Constitución de dónde nosotros podemos establecer por esa interpretación que ustedes hacen, de que durará en su encargo, el Magistrado Luna Ramos, diez años. No hemos encontrado en ninguna parte. 
Nosotros haciendo una interpretación lógica de esta disposición, y en virtud de que nunca se estableció ese plazo y de que no hay un sistema escalonado en nuestro sistema jurídico en relación a la sustitución de los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, hemos señalado y sostenemos que el Magistrado fue electo para cubrir la vacante por el fallecimiento del Magistrado De la Peza, y que por lo tanto, como lo dice el propio resolutivo de la Corte, es para cubrir el periodo constitucional del Magistrado José Luis de la Peza, ese ha sido nuestro argumento y lo sostenemos nuevamente, Senador González Alcocer.
No sé si estará satisfecho. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: ¿Sí, Senador González Alcocer?
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Muchas gracias al Senador. La verdad es que no ha contestado la pregunta, señor Senador. Si sabe usted o no que en ese dictamen de las comisiones unidas de la legislatura anterior, se fundamentó textualmente en el artículo 99, noveno párrafo, y que por ende ese párrafo noveno establece el término de diez años sin ninguna distinción. Es simplemente esa pregunta para ver si estaba usted consciente de ese fundamento, que por supuesto regula el término para el que fue nombrado.Muchas gracias. 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Senador no he podido convencerlo, y no creo que lo pueda convencer hoy de que es una buena idea, voy a seguirlo intentando, de que lo que dispone el artículo 99, párrafo octavo, bueno aquí la Corte dice, párrafo octavo, desde ayer tenemos la discusión, si es noveno u octavo, también es otro.
La Corte en su oficio del 25 de enero de 2005 dice: Respetable señor Presidente, en los términos del artículo 99, párrafo octavo, entonces hay que corregirle a la Corte.Yo ayer te decía que en mi opinión es el párrafo quinto, tú decías que es el noveno, pero finalmente el punto es de que ahí establece el 99 no sólo el término del periodo constitucional de los diez años improrrogables, sino también establece con un punto y seguido, si mal no recordamos, Senador, cuándo deben de cubrirse las ausencias de los Magistrados, y remite a la ley, y por eso hemos discutido el 198 y me corrige aquí el Senador García Cervantes, que es el 227, ni el 212, ni el 217.No traje ahorita la Ley Orgánica del Poder Judicial, pero le creo al Senador, es donde se habla de que se nombrará un nuevo Magistrado, ese fue el gran descubrimiento de anoche, Senador, y yo le reiteraba ayer, y se lo reitero hoy, que obviamente es un nuevo Magistrado, pero que el plazo sigue siendo sin ninguna duda el de cubrir la vacante que dejó en el periodo constitucional para el que fue electo el Magistrado De la Peza.
Y quisiera, por último, leer el Considerando VI que anoche leímos también, voy a volvérselo a leer, señor Senador, si usted lo considera conveniente. Yo lo voy a leer de todas maneras para mejor proveer.
Considerando VI...
- El C. Presidente Beltrones Rivera: ¿Forma parte de su respuesta? Continúe el reloj. ¿Hay parte de la respuesta?
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Señor Presidente, espero tratar de convencer todavía al Senador.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Eso va a ser más difícil, pero ¿ya concluyó la respuesta? 
Es parte de la respuesta, correcto.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Considerando VI, de las reglas de ahora de septiembre de 2006. El 5 de noviembre de 1996 rindieron protesta ante el Senado de la República siete Magistrados electorales, de los cuales seis actualmente integran la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, por lo que su periodo constitucional en ese cargo concluirá el 4 de noviembre de 2006.
Vuelvo a repetir, que aquí la Corte, en opinión mía, como lo sostuve anoche, reconoce claramente que sólo seis de los siete Magistrados sobreviven y que por ese motivo deben de ser renovados, y con una interpretación tardía, porque no hace una argumentación al respecto, solamente dice por el fallecimiento de uno y su oportuna sustitución, no suplencia, como aquí se dijo, jamás hablamos de suplencia, que por cierto espero traer aquí el documento. 
Buscamos en el diccionario de la Lengua Española la definición de sustitución, que es lo que dice el Considerando VI, Senador González Alcocer: sustituir, poner a alguien o algo en lugar de otra persona o cosa.Nunca hablamos de suplencia, sino de sustitución. No sé si ahora sí pueda haberlo convencido, señor Senador.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Por lo menos concluyó la respuesta, ¿verdad? Adelante el reloj parlamentario.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Por lo menos intenté que su “camaleonina”, fuera satisfecha. Quisiera concluir para no alargar este debate, compañeras y compañeros Senadores,el tema está en manos de ustedes. Yo tengo la convicción que el Senado en una vieja regla constitucional del siglo XIX, como parte del Poder Legislativo, puede interpretar leyes y lo va a hacer hoy votando y mandándole, en su caso, una petición legal constitucional a la Corte para que remita una séptima terna y pueda este Senado resolver y votar sobre esta misma y sustituir a quien sustituyó al Magistrado De la Peza.
Sería todo señor Presidente, y muchas gracias por su paciencia compañeras y compañeros Senadores. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Muchas gracias a usted, Senador Leonel Godoy. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se encuentra suficientemente discutido en lo particular.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se encuentra suficientemente discutido en lo particular. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación hasta por 3 minutos para recoger la votación nominal del Resolutivo Tercero del proyecto de Decreto.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO U. MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOSA JAVIER
PT
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


AGUILAR GARCIA GABRIELA
PVEM
No


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
No


FELIX GUERRA HERIBERTO
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GALVAN GARZA ALEJANDRO
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GARCIA CERVANTES ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
No


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE I.
PAN
No


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


ZAVALA PENICHE MA. BEATRIZ
PAN
No”


- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: En consecuencia, señor Presidente, se emitieron 59 votos en contra, cero abstenciones y 58 a favor. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En razón de que no se aprobó el Resolutivo Tercero en los términos del artículo 117 del Reglamento para el Gobierno Interior, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se devuelve a comisiones. Se aclara a la Asamblea que en caso de que no se apruebe la devolución a comisiones de dicho Resolutivo, se tendrá por desechado y solamente se aprobaría el proyecto de Decreto con los dos primeros Resolutivos. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: En votación económica se consulta a la Asamblea si se devuelve a comisiones el Resolutivo Tercero del proyecto de Decreto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Para orientación de la Asamblea.
En razón de que no se aprobó el Resolutivo Tercero en los términos del artículo 117 del Reglamento, la Secretaría está consultando, en votación económica, si se devuelve a comisiones todo el Decreto, o aclaro a la Asamblea, que en caso, insisto, de que no se apruebe la devolución a comisiones de dicho Resolutivo, se tendrá por desechado y solamente se aprobaría el proyecto de Decreto con los dos primeros Resolutivos. 
Señor Secretario, consulte nuevamente a la Asamblea.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: En votación económica se consulta a la Asamblea si se devuelve a comisiones el Resolutivo Tercero del proyecto de Decreto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
La mayoría por la negativa, señor Presidente, que no se devuelva a comisiones. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: El resolutivo desechado se elimina, no se devuelve a comisiones y el Decreto queda sin el Resolutivo Tercero. 
Está aprobado el Decreto en los términos en que esta Asamblea lo ha votado, sin el Resolutivo Tercero.
Procederemos a la elección, por cédula, de los Magistrados. Realizaremos una sola votación para las seis ternas. Se les entregarán seis boletas con determinado color para cada una de las ternas recibidas, deberán colocarlas en las urnas que se encuentran al pie de este presidium, siguiendo el color que cada una tiene y que es el mismo al de cada cédula. 
Solicito al personal de apoyo proceda a distribuir las cédulas de votación entre las Senadoras y los Senadores y a la Secretaría a pasar lista de asistencia de los señores Senadores, a fin de que pasen a depositar sus cédulas en las urnas que se han dispuesto para tal propósito.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Se solicita a los Senadores pasen a depositar su voto en un solo acto al momento de escuchar su nombre. 
(Votación)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: De no faltar ningún ciudadano Senador de emitir su voto, solicito a la señora y al señor Secretario, que con auxilio de la Secretaría de Asuntos Parlamentarios, pudieran pasar a hacer el recuento terna por terna, una por una, de los paquetes, a fin de poder hacer el cómputo e informar a esta Asamblea.
Informo a la Asamblea que el resultado por la primera terna es como sigue: 116 votos a favor del ciudadano Constancio Carrasco Daza, únicamente. 
(Aplausos)
Informo a la Asamblea que el resultado del cómputo de la segunda terna es como sigue: se emitieron 116 votos a favor del ciudadano Flavio Galván Rivera, quien consigue la mayoría calificada de las dos terceras partes.
(Aplausos)
Informo a la Asamblea el resultado del cómputo de la tercera terna: se emitieron 116 votos; el candidato que más votos obtuvo logró conseguir 51. En consecuencia, no constituye las dos terceras partes de la mayoría calificada, por lo cual esta es una de las ternas que regresará a la Suprema Corte de Justicia.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: A sus órdenes, señor Senador.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Solicito que informe completamente el resultado. ¿Cuántos votos son para cada uno de los propuestos? 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: A solicitud del Senador Pablo Gómez, informo que son: el señor Jacinto Silva Rodríguez, obtiene 51 votos; el señor Arturo Mercado López, 35; el señor Alfonso Oñate Laborde, 1; y hubo 29 votos nulos, 116 en su totalidad. Servido.
Informo a la Asamblea el resultado del cómputo de la cuarta terna: se emitieron 116 votos; 113 de ellos para el ciudadano Manuel González Oropeza, con lo cual logra las dos terceras partes para su elección.
(Aplausos)
Informo a la Asamblea el resultado del cómputo de la quinta terna: se emitieron 115 votos; 113 de ellos por el ciudadano Salvador Olimpo Nava Gomar, que ha conseguido las dos terceras partes para poder ser Magistrado.
(Aplausos)
Informo del resultado del cómputo de la sexta terna: se emitieron 116 votos; 113 de ellos por la ciudadana María del Carmen Alanís Figueroa, con lo que consigue las dos terceras partes de esta Asamblea.
(Aplausos)
En consecuencia, se declara que han sido electos como Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los ciudadanos Constancio Carrasco Daza, Flavio Galván Rivera, Manuel González Oropeza, Salvador Olimpo Nava Gomar y María del Carmen Alanís Figueroa. 
Comuníquese este resultado al ciudadano Presidente de los Estados Unidos Mexicanos y al Ministro Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Asimismo, notifíquese a la Suprema Corte de Justicia de la Nación el resultado de la votación de la tercera terna, para los efectos de lo dispuesto por el inciso e) del artículo 198 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
A partir de lo anterior, se designa en comisión a los Senadores: Alejandro González Alcocer, Fernando Castro Trenti, Melquiades Morales Flores, Tomás Torres Mercado, Arturo Escobar y Vega, Gabino Cúe Monteagudo, Alejandro Zapata Perogordo, Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez, Manuel Velasco Coello, Ricardo García Cervantes y Fernando Baeza Meléndez, para que inviten a pasar a este recinto a los ciudadanos que han sido designados, a fin de que rindan su protesta, en el entendido de que se les ha hecho saber a los cinco ciudadanos que resultaron electos por las dos terceras partes, la mayoría calificada de esta Asamblea. 
(La comisión cumple)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Ruego a las ciudadanas y ciudadanos Senadores tomar asiento, así como también a los cuatro ciudadanos Magistrados electos que hoy nos acompañan. 
Daremos paso, conforme lo hemos pactado, a una ronda de intervenciones de los grupos parlamentarios para hacer saber sus conclusiones sobre esta elección. Por lo cual se concede el uso de la palabra, en primer término, al Senador Dante Delgado Rannauro, del Partido Convergencia, hasta por 7 minutos.
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Señores Magistrados electos por esta Cámara de Senadores, para integrar la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, rendirán protesta de sus cargos en unos momentos más y pasarán a formar parte de una institución fundamental en la vida del país, que debe ser garante de la certeza, objetividad, imparcialidad de independencia de sus integrantes en todas y cada una de sus resoluciones. 
En mi calidad de integrante de la Comisión de Justicia, tuve la oportunidad de participar en las reuniones conjuntas de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, a la que asistieron en orden alfabético los 18 candidatos propuestos en las seis ternas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que me permitió escuchar las intervenciones de cada uno, en las que pude comprobar la capacidad y experiencia de todos los candidatos a Magistrados electorales. 
No todos pueden ser electos al mismo tiempo. Por ello, para quienes no lo han sido en esta ocasión, el reconocimiento y el respeto de la fracción parlamentaria de Convergencia en el Senado de la República.
Para ustedes, señora y señores Magistrados electos, prácticamente por unanimidad de este Pleno de la Cámara de Senadores, en estos difíciles momentos del país que supera con creces el mandato constitucional de las dos terceras partes del voto favorable de los Senadores presentes, asumen una importante función que los compromete con México.
Deseo, en lo personal, que no se sientan comprometidos con los partidos representados aquí y, mucho menos, con Senador alguno. 
Ustedes son electos por un amplio y sólido consenso de todos los Senadores aquí presentes.Espero que no dilapiden, sino por el contrario incrementen este importante patrimonio personal e institucional de confianza que el día de hoy se les entrega. 
El pasado proceso electoral federal tiene un saldo negro, al haber permitido la autoridad electoral y el propio Tribunal la intervención abusiva e ilegal del Presidente de la República, así como una campaña negra de agravio en contra del candidato de la Coalición por el Bien de Todos, Andrés Manuel López Obrador, que además recibió ataques directos del Consejo Coordinador Empresarial, arteros e ilegales y, lamentablemente, sin consecuencia legal alguna.
(Aplausos)
Por ello, no debe tolerarse el fraude electoral ni dar vía libre al abuso de poder y al dispendio de recursos públicos y privados en contra de candidato alguno.
En lo personal y el grupo parlamentario de Convergencia espera mucho de ustedes, capacidad y decisión para aplicar la ley y para innovar tesis jurisprudenciales que permitan atender lagunas legales en materia electoral, así como ampliar el juicio para la protección de los derechos políticos que debe comprender las consecuencias de votar y ser votado y que se vinculan con el derecho parlamentario. Porque la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos tiene normas que deben cumplirse y otorga derechos que deben respetarse.Es una norma jurídica en blanco que tiene que completarse por la interpretación del Poder Judicial, para evitar el estado de indefensión por parte de quienes piensan que impunemente puede violarse por falta de precedentes. 
Confiamos en ustedes, señores Magistrados.El país necesita tiempos de estabilidad, tiempos de desarrollo y la democracia es la vía para lograrlo.Ustedes tienen un compromiso con la patria, un compromiso con la historia y un compromiso que deben honrar con ustedes mismos. 
Muchas gracias, señores Magistrados.
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Arturo Escobar y Vega, del Partido Verde Ecologista de México, hasta por 7 minutos.
- El C. Senador Arturo Escobar y Vega: Gracias, señor Presidente. 
Antes que nada, quiero darle la más cordial bienvenida a los cuatro. Darles una enorme felicitación. Creo que los cuatro están aquí por méritos propios, por extraordinarios antecedentes, tanto académicos como profesionales. Y créanme que fue extremadamente difícil poder llegar a una definición en las comisiones unidas.
Creo que la Corte hizo un trabajo muy importante en mandarnos perfiles que cubrían a cabalidad aquello que los Senadores buscábamos para integrar una Sala Superior que con cada día, con cada año y con cada elección que pasa tiene retos más importantes.
La Sala Superior, como ustedes lo saben, ha sido sujeta a críticas positivas y a críticas negativas. Pero ésta, sin duda, tiene que ser la Sala, tiene que ser el órgano colegiado, creo que por debajo de la Corte, más importante que tiene este país por la relevancia de sus resoluciones, por la importancia que tiene que ver con definir quién gana una regiduría, una alcaldía, una diputación federal, una senaduría de la República y, por supuesto, la Presidencia de la República.
Como dijo el Senador Delgado, contamos con ustedes, confiamos en ustedes. Sabemos que en justicia se gana y se pierde.Pero hay un principio que creo es muy importante.
Ojalá encontremos los elementos para entender que tanto el órgano administrativo que esel Instituto Federal Electoral como los partidos políticos y, por supuesto, ustedes como Sala Superior del Tribunal Electoral, entendamos que no necesitamos ser enemigos. Podemos a veces coincidir, a veces no, pero necesitamos tener una relación de respeto, una relación donde busquemos fortalecer la democracia mexicana, que ese es el gran objetivo. Al final del día los puestos son pasajeros, pero lo que dejamos como legado en nuestros cargos, es aquello que va a construir la historia de la democracia mexicana.
En el Partido Verde van a encontrar aliados con los cuales van a contar para apoyarlos cuando se pueda, para discutir cuando no estemos de acuerdo, pero siempre buscaremos tener una relación de respeto con ustedes.
¡Muchas felicidades y enhorabuena para México!
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Carlos Navarrete Ruiz, del Partido de la Revolución Democrática, hasta por 7 minutos.
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: Señoras y señores Senadores; señores Magistrados: 
Acabamos de realizar una elección los Senadores de la República en momentos difíciles para el país, cuando todavía hay acontecimientos recientes que no terminan de ser resueltos y donde todo parece apuntar a una profundización de la crisis política, derivada de una elección cuestionada y peor calificada recientemente.
Vienen dos fechas importantes para el país: El 20 de noviembre y el 1° de diciembre. Y está muy reciente todavía un agravio que los Senadores del frente amplio del Partido de la Revolución Democrática tenemos muy presente: La falla de un grupo de Magistrados que no supo estar a la altura de sus responsabilidades legales, constitucionales y cívicas, y cuyo fallo de la elección aún mantiene dividido al país. 
El calendario ha llevado a que el Senado apenas a dos meses de su constitución, tenga que cumplir su obligación de elegir a los nuevos Magistrados. La Suprema Corte ha elaborado una propuesta que el PRD cuestionó desde un principio por la forma de integrarla, por la premura, por la falta de transparencia, por el mecanismo que utilizó, finalmente, de sortear los nombres y colocar al azar las ternas, lo dijimos aquí. 
Y para el PRD estuvo siempre la posibilidad de no participar en la elección de ustedes. Fue una posibilidad que fue discutida por los Senadores del PRD y valorada en su tiempo, que el PRI y el PAN conocieron en días pasados. Pero tomamos una decisión, no fue sencilla, pero la tomamos. Enfrentando costos y riesgos, pero la tomamos. Decidimos ser copartícipes en este Senado de la elección de ustedes y de un compañero más que no está aquí, pero la próxima semana rendirá protesta. 
¿Qué significó nuestra participación?
Primero, la ratificación de que nosotros somos partidarios de seguir transformando a México por la vía democrática y a través de las instituciones democráticas, pero también somos partidarios de exigir cada día más de quienes conforman las instituciones de la democracia mexicana, estén a la altura de sus responsabilidades. 
No fue sencillo, hasta el último momento en este Senado, llegar a las coincidencias que finalmente llegamos, pero lo logramos. 
No hay, y lo digo a los medios de comunicación, que a veces suelen no ver con claridad la profundidad de las decisiones de este Senado, no hay cuotas partidarias en su elección; no hay acuerdos cruzados para que tengan colores partidarios los nuevos Magistrados y la Magistrada.
Hay un consenso para que ustedes actúen al frente de sus responsabilidades en la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, y esperamos que en los próximos 10 años estén a la altura de la responsabilidad que este Senado les entrega. 
No hay compromisos políticos, ni partidarios. 
No se sientan ustedes comprometidos, ni aquí, ni en la Suprema Corte de Justicia. No le deben el cargo a los Ministros de la Suprema Corte, ellos cumplieron -y con muchas deficiencias- con enviar las ternas. Pero en la corresponsabilidad de este Senado, aquí decidimos entregarles a ustedes la responsabilidad. 
Sé muy bien que no les corresponden todas las responsabilidades a ustedes, también nos toca a nosotros darles los instrumentos legales para darle viabilidad a los principios rectores de la función electoral. 
Les vamos a pedir certeza, legalidad; les vamos a exigir imparcialidad en su actuación. Pero sobre todo, les vamos a pedir objetividad, y ante todo, independencia, independencia para juzgar, independencia para atender lo que tengan que resolver. 
El país está requiriendo elecciones libres y auténticas, no las tenemos todavía. 
El país exige equidad en las condiciones, y acabamos de pasar un proceso en que fue roto ese principio. 
Requerimos el eficaz Sufragio Efectivo desde la más modesta presidencia municipal hasta la elección presidencial, que les toca a ustedes tratar en el año 2012. Estaremos observantes de su comportamiento. 
Nos sentiremos orgullosos cuando el tribunal que ustedes van a integrar, actúe bajo estos principios. Seremos críticos cuando pensemos que no lo está haciendo. 
Por lo tanto, expreso la felicitación de los Senadores y Senadoras del Partido de la Revolución Democrática. Y esperamos que ustedes como Magistrados estén a la altura de la responsabilidad que el país requiere. 
Este Senado empieza sus funciones y debe construir los consensos. 
En esta materia y muchas más seremos exigentes de muchas cosas. Pero hoy se ha demostrado que con un esfuerzo de todas las fuerzas políticas, es posible lograr una votación como la que acaban ustedes de lograr, y creo que los debe de orgullecer. 
Hay, prácticamente, unanimidad en el nombramiento de ustedes cinco. Hemos regresado una terna a la Corte, que esperamos que la Corte mejore su trabajo cuando nos envíe esa terna la próxima semana, y en unos días más terminaremos nuestra responsabilidad eligiendo al sexto Magistrado o Magistrada que corresponda. 
Finalmente decirles que tenemos esperanza de que su visión de juristas, su experiencia académica, su probada vocación por el servicio, su responsabilidad que han tenido en esta área en diversos cargos a lo largo de su vida profesional, sirva de base para su actuación como Magistrados y como Magistrada. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Fernando Castro Trenti, del Partido Revolucionario Institucional, hasta por 7 minutos.
- El C. Senador Fernando Jorge Castro Trenti: Muy buenas noches, con el permiso de la Mesa Directiva.
Ha concluido una tarea medular, importante de la vida republicana de esta institución. 
En la Cámara de Senadores, contrario a lo que se podría suponer, le apostamos a nuestro país. 
Llegó la hora en que en las decisiones el interés superior que se privilegie, sea el de la República.
Por eso, de cara a la nación, abandonamos cualquier posibilidad remota o no, de haber caído en la contradicción con nuestros principios y haber tomado decisiones clientelares, votistas o partidarias. 
Nos sentimos orgullosos y satisfechos. Esta es una muestra que haciendo política con respeto a la diversidad, se pueden encontrar las coincidencias que enriquezcan la vida de nuestra nación. Así lo enfrentamos, así lo adoptamos. 
Quiero en este momento hacer un reconocimiento público a los coordinadores de los grupos parlamentarios: A Dante Delgado, a Francisco Agundis, a Carlos Navarrete, a Santiago Creel y a Manlio Fabio Beltrones, porque supieron construir un clima transparente; supieron construir un clima honorable para esta Cámara, en el que a través del esfuerzo de las comisiones unidas, frente a toda la nación pudimos procesar un tema toral; lo procesamos en medio del debate, acucioso, largo, abundante, prolijo, pero siempre por nuestra patria. 
Hemos, de la manera que nos permite hoy una virtual unanimidad, seleccionado a 5 de 6 integrantes que habrán de constituir, a partir de su toma de protesta, a los nuevos integrantes de la Sala Superior del Tribunal Federal Electoral. 
El Senado ha cumplido, y lo sabemos perfectamente bien, no hemos terminado la tarea. 
Habremos de dotar de los instrumentos de carácter técnico-legislativo para que ustedes aborden con ejemplaridad y en forma intachable y de manera total y absolutamente transparente e inobjetable la misión que les estamos encomendando. 
No hemos terminado. Estamos aquí y ahora diciendo: “Que confiamos en nuestra decisión, y que le apostamos a lo que vimos, a lo que 128 Senadores vieron en sus trayectorias, en su desempeño, en su talento y en su muy acendrada nacionalidad”. 
Tenemos que hacer que esta decisión que nos honora y nos enorgullece, ustedes en la práctica, en la vida cotidiana, en el ejercicio de su jurisdicción, puedan estar abonando diariamente a los mexicanos que en esta Cámara hicimos lo correcto, hicimos lo debido. 
Por eso hago, en esta ocasión, no sólo ese reconocimiento, sino un compromiso de parte del Partido Revolucionario Institucional. 
Así como en el desempeño de nuestra misión fuimos, de cara a la nación, objetivos y transparentes, estaremos siguiendo su desempeño. 
Pero habremos de poner la parte que nos corresponde para que también la misión de ustedes esté dada en la igualdad de oportunidades para los justiciables y, sobre todo, se ciñe y se centre en los principios que aquí han quedado claros.
La independencia de esa magistratura que habrán de honrar, como aquí se ha honrado la misión senatorial que el pueblo nos confirió.
Esa independencia cargada de objetividad, transparencia y certeza que deben darle a los mexicanos cuando emiten su voto, que en manos ejemplares, honestas, honorables y conductas intachables, habrán de conocer el sentido intérprete de lo que quiso el elector, cuando acudió a hacer fila para votar.
Por eso hoy, el grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, no sólo les da la enhorabuena, sino les da la mano de frente, con toda transparencia, para hacer juntos el instrumento de transformación y cambio que esta nación está exigiendo y demandando de manera extraordinaria.
¡Felicidades y en enhorabuena! 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Santiago Creel Miranda, del Partido Acción Nacional, hasta por 7 minutos.
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Con su venia, señor Presidente:
En primer lugar, a nombre del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, deseo darles la más cordial bienvenida a la señora Magistrada y a los señores Magistrados aquí presentes. Y felicitarlos por su reciente nombramiento que, sin duda, es importante para ustedes, pero también es fundamental para la República.
¿Por qué es una decisión fundamental? Porque este Senado de la República ha tomado la mejor ruta posible para lograr el acuerdo político mediante el cual ustedes fueron electos. Ese ha sido el camino del consenso. 
Hemos preferido optar, en esta ocasión, por congregar a todas las fuerzas políticas representadas en este Senado de la República con el objeto de tomar una decisión fundamental de una de las instituciones más relevantes de la República.
Con esto hemos retomado una vieja tradición, la tradición del consenso en las grandes reformas que se han dado en este país.
A mí me tocó ser parte de la construcción del consenso en la reforma política de 1996, cuando se creó el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y cuando se creó el nuevo Instituto Federal Electoral.
Conozco el valor del consenso, sé, por otra parte, que no todas las decisiones tienen que adoptarse por consenso. La regla de la democracia es muy clara, y es una regla de mayorías; pero hay decisiones como ésta, la integración de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que tiene, y qué bueno que así fue, que haberse dado por consenso.
Yo espero que este ejercicio que hemos hecho todos los grupos parlamentarios sirva para ir pavimentando un nuevo camino en el país. 
Requerimos hacer grandes reformas a la vida política, al sistema político y al sistema económico del país, éste, sin duda, es un buen comienzo, que nos debe dar ánimo y esperanzas de poder enfrentar lo que está por delante con éxito. Buscando la congregación, el apoyo de todos los grupos parlamentarios representados en este Senado de la República.
Quiero, como Presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado, hacer un reconocimiento a todos los coordinadores parlamentarios, por habernos tomado más horas, quizá, de las que muchos esperaban. Sé que el día de hoy fue largo, pero enormemente fructífero.
Y las horas que tendremos que trabajar en el futuro serán igual de largas o más, pero estoy convencido que cada minuto y cada segundo valió la pena en esta decisión que hoy adoptamos todos nosotros.
Señora y señores Magistrados, tienen nuestro voto de confianza; un voto que surge del consenso de este Senado de la República. Una confianza que tendrá que ser validada todos los días a lo largo de la próxima década. 
Confiamos en que van a poder cumplir plenamente su responsabilidad, como máximo árbitro electoral del país. Ustedes tienen la última palabra, como árbitros electorales. Son la última instancia, por arriba de ustedes no hay nadie, en materia electoral. Y es por ello que deben de valorar a plenitud la responsabilidad que el día de hoy reciben.
Estoy seguro que así lo harán, para cumplir con ustedes mismos, pero también para cumplir por México.
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Hemos concluido la lista de oradores de los distintos grupos parlamentarios que han fijado un posicionamiento previo a la toma de protesta de ley, a fin de que los ciudadanos Magistrados que han sido electos y que hoy están con nosotros rindan la misma. 
En el entendido que la Secretaría de Asuntos Parlamentarios se abocará a convocar para la próxima sesión al ciudadano Manuel González Oropeza, quien fue electo, pero no se encuentra presente, a fin de que también rinda la protesta obligatoria.
(Todos de pie)
Ciudadanos Constancio Carrasco Daza, Salvador Olimpo Nava Gomar, María del Carmen Alanís Figueroa y Flavio Galván Rivera: ¿Protestan desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que se les ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?
- Los CC. Constancio Carrasco Daza, Salvador Olimpo Nava Gomar, María del Carmen Alanís Figueroa y Flavio Galván Rivera: ¡Sí, protesto!
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Si así no lo hicieran, que la nación se los demande.
¡Felicidades! 
A nombre del Senado de la República les deseo éxito en su encargo. 
(Aplausos)
Solicito a la comisión designada acompañen a los señores Magistrados cuando deseen retirarse del salón.
(La comisión cumple)
Pasemos al siguiente asunto, señor Secretario.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Doy lectura al Orden del Día de la próxima sesión. (Leyó)
Es todo, señor Presidente.



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






