


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 27
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 29, 2006  




INTERVENCIONES
- El C. Senador René Arce Islas: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El día de hoy, este Senado discutirá uno de los asuntos más trascendentes en la vida política nacional.
Es la grave crisis política que se está desarrollando en nuestro país, y que no podemosocultar, que tiene como origen un asunto muy delicado, que es ni más ni menos, la legitimidad yla legalidad con la que se llevaron a cabo unas elecciones, en las que una parte muy importante del pueblo mexicano fue agraviado a partir de la burda, a partir de la violatoria y grosera intervención de un Presidente de la República en un proceso electoral.
Tiene que ver con el regreso de una serie de prácticas que habíamos pensado ya habían desaparecido en nuestro país.
La intervención directa en procesos electorales del Presidente de la República y de sectores que, todo parece indicar, hicieron un acuerdo para evitar que la Izquierda de este país pudiese gobernar a la nación.
No podríamos explicarnos la grave crisis y lo que está sucediendo en San Lázaro si no vamos a los orígenes, a las causas.
Y podemos decir, claramente, que esta crisis política solamente podrá ser resuelta en la medida en que, efectivamente, en este país este tipo de hechos no queden impunes.
Porque ir a la impunidad, como en tantas cosas se han dado en este país, es esperar que se siga repitiendo. Y me parece que eso es lo que está en el centro de esta discusión.
No podemos juzgar, en este momento, tan sólo los efectos de lo que ha sucedido en San Lázaro, lo que está sucediendo en San Lázaro. Tenemos que buscar las causas, y si encontramos esas causas y las analizamos, entonces, estaremos claros de la magnitud del problema que está enfrentando el país.
Hay quienes, de manera muy simple, quisieran ver esto como un problema entre unos Diputados que protegen una tribuna y otros Diputados que quieren asumirla.
No. No es así, no está ahí la discusión. La discusión está, exactamente, en lo que sucedió en este proceso electoral. Lo que sucedió y lo que no debe volver a suceder en este país, porque esta grave crisis política que estamos viviendo, compañeras y compañeros, incluso puede llegar a niveles mayores. Porque hay un pueblo profundamente agraviado. 
Porque no tiene que ver solamente con el asunto de las libertades políticas y los procesos electorales. Porque tiene que ver también con millones de ciudadanos que depositan su esperanza a través de la vía pacífica y electoral, se puedan resolver sus graves problemas, como son: el del desempleo, el de la pobreza, el de la falta de oportunidades y el de la falta de equidad.
Ese es el asunto. Entonces, esos millones de mexicanos agraviados, hasta hoy todavía esperan que por la vía pacífica del acuerdo y del entendimiento podamos llegar a la solución de esos problemas.
Pero los pueblos tienen límites, y los límites están cada vez más frágiles. Y podemos iniciar en este país, desafortunadamente, una espiral que haga que el país entre en un proceso muy complicado, para lograr el respeto a las instituciones y la credibilidad electoral para que puedan seguir siendo la forma en que transformemos aquello que deseamos transformar.
Por eso, Senadoras y Senadores, me parece que en este momento, nosotros tendríamos que plantearnos, seriamente, si existen las condiciones para que de manera inteligente y adecuada, podamos buscar, entre todos, posibles alternativas, para que esta crisis política no desemboque en una espiral cada vez mayoritaria de violencia. Si todavía existen las condiciones para que la inteligencia se sobreponga a que legítimamente millones de mexicanos han sido agraviados en su derecho a elegir a quienes consideren que debe de gobernar este país.
Y esto que estamos viendo en San Lázaro no representa más que la verdadera incapacidad para plantearse, a través de otras vías, las salidas políticas. Es el reflejo del autoritarismo que piensa que la mejor manera de tratar a una oposición es a través de ganarle la partida, y en todo caso tomar la tribuna y evitársela al otro, eso refleja pequeñez.
Refleja que se es autoritario y que no se tiene realmente esa capacidad que debería de existir para entender los agravios que se han cometido. Eso implica que existe en algunos sectores muy importantes del partido, que hoy tiene la mayoría en esta Cámara y en la Cámara de Diputados, que aspira de una manera verdaderamente brutal a entender la política como el arte del adversario que hay que aplastarlo, al adversario hay que arrinconarlo, al adversario hay que ganarle, porque de lo contrario, se pierde autoridad.
No, lo que se asume es el autoritarismo, no se pierde autoridad, y en base a aquellos que han planteado que tienen la experiencia de haber sido legisladores. Y más de aquellos que han planteado que han sido dirigentes de partidos políticos, y que hoy en lugar de asumir una conducta que les permitiera buscar los verdaderos canales para la resolución de los problemas y de la crisis, le echan gasolina al fuego, y entonces acuden a este tipo de aspectos que solamente profundizan la crisis.
Para el PRD está claro que ha existido un agravio profundo en nuestra contra, pero hemos asumido, y lo hemos hecho públicamente, nuestro compromiso para que el Congreso se convierta en el centro del cambio político que este país necesita. Pero si aquellos no lo entienden e incendian el Congreso, están destruyendo el lugar en el que deberíamos todos construir esa salida.
Por eso la actitud de los Diputados del PAN, de haberse planteado esa toma de tribuna para evitársela a los otros, solamente ha llevado a que empecemos a destruir el único espacio en el cual los agraviados hemos estado dispuestos a sentarnos a buscar las salidas necesarias para esta crisis.
Por eso, desde esta tribuna hay que decirlo: no sigan destruyendo esta posibilidad, asuman la responsabilidad que tienen como grupo mayoritario, asuman que la principal responsabilidad recae en aquellos que siendo mayoría, tienen la altura para buscar los procesos adecuados de salidas políticas a las crisis.
Lo contrario, compañeras y compañeros Senadores, es seguir provocando a este pueblo mexicano. Seguir provocando y agravando las condiciones políticas del país, es seguir confundiendo la política con el autoritarismo, la capacidad de la búsqueda de consensos con el demostrar que se tiene fuerza y autoridad, y que solamente puede conducir a ir cerrando los espacios de la discusión política.
Les volvemos a plantear: el PRD ha sido claro, ha planteado una agenda y ha planteado posibilidades para que en el Congreso vayamos adelante. Lo único que hemos encontrado son acciones que ponen en riesgo el centro. Si eso es lo que ustedes buscan, compañeros de la mayoría, simple y sencillamente también asuman sus consecuencias.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, señor Senador.
Tiene el uso de la palabra el Senador Dante Delgado Rannauro.
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) Señor Presidente, había entendido que primero habría un posicionamiento del punto de Acuerdo del Partido Revolucionario Institucional.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Si usted así lo desea, vamos a darle el uso de la palabra al Senador Jesús Murillo Karam.
- El C. Senador Jesús Murillo Karam: Señores Senadores:
La fracción parlamentaria del PRI en el Senado ha considerado que es de la mayor importancia que privilegiemos la política, el diálogo y la concertación. Ha considerado que es de la mayor importancia que seamos capaces de abrir una puerta y de tener una llave que nos permita encontrar soluciones mediante el acuerdo y el diálogo.
Pensamos que el acuerdo no demerita a nadie y que la concertación no es abdicación, sino por el contrario son las mejores herramientas de la política. Con base en ello y con el propósito de evitar que una crisis política pudiera tener consecuencias o adquirir dimensiones de crisis constitucional, queremos proponerle a este Senado un Acuerdo en relación a la celebración de la sesión de Congreso General del 1° de diciembre de 2006, relativa a la transmisión del Poder Ejecutivo Federal, que tendría los siguientes:
“CONSIDERANDOS 
I. Que el artículo 87 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que el Presidente de la República, al tomar posesión de su cargo, prestará ante el Congreso de la Unión la protesta que el propio dispositivo constitucional expresamente señala. 
II. Que como es de todos conocido, los hechos ocurridos el día de ayer en el salón de sesiones de la Cámara de Diputados, hacen previsible que existan dificultades objetivas para que dicha sesión de Congreso General pueda celebrarse de manera normal en el salón del Pleno del recinto de dicha Cámara. 
III. Que como ha ocurrido en diversas ocasiones en el pasado, por razones diferentes a las actuales, la sesión del Congreso General prevista para celebrarse el próximo 1° de diciembre de 2006, para realizar la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo Federal, podría efectuarse en un lugar diferente al propio Palacio Legislativo que única y exclusivamente para esta ocasión se declare recinto oficial del Congreso de la Unión, siempre y cuando así sea decretado expresamente por el Pleno de ambas Cámaras integrantes del Congreso de la Unión, en razón de que se trata de sesión de Congreso General. 
Lo anterior, siempre que la sesión de Congreso General no pueda celebrarse en ninguno de los espacios del Palacio Legislativo de San Lázaro, que es el recinto oficial de la Cámara de Diputados. 
IV. Que en virtud de lo anterior y con el propósito de coadyuvar a que el mandato constitucional relativo a la transmisión del Poder Ejecutivo Federal pueda ser cumplido en sus términos y en las mejores condiciones posibles, se propone que la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión acuerde que el recinto oficial para que se celebre la sesión de Congreso General prevista para el 1° de diciembre de 2006, sea el lugar que apruebe el Pleno de la Cámara de Diputados. 
Con base en las consideraciones anteriormente expresadas, el Pleno de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, emite el siguiente: 
ACUERDO 
PRIMERO.- En caso de que no existan condiciones favorables para que la sesión de Congreso General pueda celebrarse en alguno de los espacios del Palacio Legislativo de San Lázaro, que es el recinto oficial de la Cámara de Diputados, se aprueba que la sesión de Congreso General a celebrarse el 1° de diciembre de 2006, relativa a la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo Federal, se celebre en un lugar diferente al propio Palacio Legislativo, que única y exclusivamente para esta ocasión se declare recinto oficial del Congreso de la Unión. 
SEGUNDO.- El Senado de la República acuerda que el lugar que como recinto oficial decrete, en su caso, el Pleno de la Cámara de Diputados para que se celebre la sesión de Congreso General a que se refiere el punto anterior del presente Acuerdo, reúna las condiciones físicas y de seguridad que garanticen el adecuado desarrollo de dicha sesión y, por lo tanto, el cumplimiento de las disposiciones constitucionales correspondientes. 
TERCERO.- El Senado de la República solicita al Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, disponga de las medidas necesarias para los efectos que pudiera tener este Acuerdo y en caso de que se requiera determinar un recinto alterno, convoque de inmediato a sesión plenaria de dicha Cámara para que acuerde lo que corresponda. 
CUARTO.- El Senado de la República solicita que la Colegisladora, en caso de que así lo acuerde, dé la más amplia difusión pública al lugar que, en su caso apruebe como recinto oficial, para el debido conocimiento de las Senadoras y Senadores integrantes de la LX Legislatura del Congreso de la Unión. 
Dado en el salón de sesiones de la Cámara de Senadores, en Xicoténcatl, Distrito Federal, a 29 de noviembre de 2006. 
El grupo parlamentario del 

Partido Revolucionario Institucional
Sen. Jesús Murillo Karam”.
Señor Presidente, esa es la propuesta y quisiera pedirle su acuerdo para que esto pudiera ser discutido.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, el Senador Murillo Karam, a nombre de su grupo parlamentario ha propuesto un punto de Acuerdo. Sin embargo, por los, discúlpenme la cacofonía, acuerdos logrados con anterioridad, el trámite de los artículos 59 y 60, esta Presidencia lo hará al final de las intervenciones que previamente se han listado.
En tal virtud, tiene el uso de la palabra el Senador Dante Delgado Rannauro. 
Se ruega al personal de la Secretaría de Servicios Parlamentarios nos auxilie, de tal suerte de que algunas copias del punto de Acuerdo presentado por el Senador Murillo, estén a disposición de los Senadores que lo deseen. 
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Debemos privilegiar la política, los tiempos actuales de crispación nos obligan a entender que México está delante de todo; de todo y de todos. 
Hoy quiero aquí, en esta tribuna, reconocer el esfuerzo del Partido Revolucionario Institucional por darle una salida a la crisis política en la que nos encontramos, que de no ser atendido este punto de Acuerdo se generará una verdadera crisis constitucional.
Conmino a la fracción parlamentaria del PRI a que en lugar de exhorto asuma el peso específico y su responsabilidad como fuerza de equilibrio para lograr que el país salga de las arenas movedizas en las que se encuentra: la polarización de México será creciente porque se está rompiendo el único canal de comunicación que debe fortalecerse, la relación de todas las fuerzas políticas del país en el Poder Legislativo. 
Quienes le apuestan a una relación PAN-PRI, y la exclusión de las demás fuerzas para imponer su visión del país, están equivocados por dos razones: 
La primera, porque no creemos que el PRI claudique vergonzosamente de su doctrina de democracia social mediante acuerdos indignos que le aparten de su base social, como lamentablemente han tenido que asumir el costo en elecciones del 2000 y 2006 en un importante número de entidades federativas y municipios del país.
Y la segunda, porque sabemos que hay un compromiso de los Senadores de la República de ese partido, que coinciden con las fuerzas de vanguardia de México y que no van a permitir regresiones constitucionales. 
No debemos confundirnos. Que no se confundan quienes le apuestan a la línea dura, que recuerden que el pueblo votó y el voto no se respetó, por eso no más elecciones de Estado, de la crisis generada como consecuencias de las elecciones del 2 de julio pasado, hoy más que nunca se debe privilegiar la construcción de acuerdos y consensos, y el mejor camino para lograrlo, es el entendimiento en ambas Cámaras del Congreso de la Unión.
Ciertamente, el artículo 83 constitucional señala que el Presidente entrará a ejercer su encargo el 1° de diciembre; el 87 establece que al tomar posesión de su cargo protestará ante el Congreso de la Unión, y el 128 obliga a la rendición de protesta.
Nosotros reconocemos que el día de mañana concluye un periodo presidencial, y que el próximo 1° de diciembre inicia un nuevo periodo constitucional, eso no está en duda y no está en discusión, por ello la sensatez, la prudencia, la imaginación y la visión debe de obligar a la reflexión.
No más confrontación dentro de las Cámaras, no más confrontación fuera de ellas. La palabra va más allá del Partido Acción Nacional, la tiene quien aspira a ser Presidente de México, independientemente del cuestionamiento sobre su legitimidad. 
Por eso hoy le hacemos un enérgico llamado de atención al ciudadano Felipe Calderón para que asuma con responsabilidad su compromiso ante la patria. ¡Cuidado con iniciar el periodo constitucional con las manos manchadas de sangre!, porque el tiempo no las lavará y la crisis se profundizará. 
Por eso hoy, en esta máxima tribuna, queremos reconocer la visión, la emoción y el compromiso de la fracción parlamentaria del Partido Revolucionario Institucional en el Senado de la República, que sabe que no se lastima la asunción del poder presidencial si éste se desempeña en condiciones de normalidad democrática y no de confrontación oprobiosa. 
Que quede claro, nuestras posiciones siempre serán enérgicas pero al propio tiempo comprometidas con el pueblo de México. 
Por eso llamamos a la reflexión. Y por ello reconocemos plenamente a quienes convocan a ella. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Arturo Escobar y Vega, del Partido Verde Ecologista de México. 
- El C. Senador Arturo Escobar y Vega: Gracias, señor Presidente. 
En la tarde de ayer, la política y la clase política mexicana sufrieron uno de sus golpes más contundentes de su historia, cuando a los políticos se nos acabaron las palabras y fue a través de los puños como buscamos solucionar posiciones aisladas y radicales. 
Nada en el mundo de la política es más peligroso que el radicalismo. 
Nada en el mundo de la política distancia más que los odios. 
Yo me pregunto: ¿Qué estamos haciendo por el pueblo mexicano, generando este tipo de divisiones cuando tenemos tantas necesidades, cuando el pueblo de México, a partir del 1º de septiembre pensó que esta Legislatura LX, de una vez por todas, iba a dar la diferencia para que la gente pudiera vivir un poco mejor? 
Ayer, el Senador Ricardo Monreal, de manera muy inteligente, señalaba: Que México necesitaba un cambio institucional, un cambio político, y por supuesto que estamos de acuerdo con él. 
Pero yo también me pregunto: ¿En qué abonamos en esta transformación política del país?, al buscar que de ninguna forma o en ningún lugar pueda el México institucional empezar una nueva etapa el 1º de diciembre. 
Todos estamos de acuerdo, especialmente los partidos de oposición, que hubo muchas acciones durante la campaña, que necesitamos corregir y que por supuesto condenamos. 
Pero, amigas y amigos, apostémosle a nuestra función, hagámoslo a través de la ley; seamos verdaderos auditores de Felipe Calderón, pero no hagamos del pueblo de México la gran víctima de nuestros desacuerdos. 
El Senador Murillo Karam hace una propuesta responsable junto con el grupo parlamentario del PRI, que tiene que ver con darle una salida política a un gravísimo problema que pudiera llevar a México a consecuencias inimaginables. 
Ya ni siquiera pensar lo que la opinión pública internacional pensaría de nosotros si no calmamos las cosas, y llevamos acciones a cabo el viernes que acaben con nuestra credibilidad. 
Necesitamos entender que llegó el momento que nos pongamos de acuerdo. 
Una sede alterna nos da la posibilidad de acercarnos a acuerdos, de entender que México no se acaba, que México no se acabó el pasado 2 de julio; que hay que construirlo con responsabilidad, con valor, con emoción, pero caray, somos legisladores de la República, tenemos una enorme responsabilidad. Vivámoslo, hagámoslo por México. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Arturo Escobar. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Ocejo Moreno. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Con su venia, señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
Los mexicanos somos muy diversos, plurales. Quizás por eso, durante tantos años vivimos sujetos a gobiernos autoritarios, que de formas rudimentarias o sofisticadas nos sometieron al orden dictado por una autoridad superior a la suma de nuestras voluntades. 
Debatimos 100 años ensayando diferentes alternativas de gobierno. Sacrificamos a un millón de compatriotas para llegar a la Constitución que hoy nos rige. Y hoy, 100 años después, seguimos esforzándonos por hacer realidad esta Constitución. 
Luchamos por décadas a fin de perfeccionar nuestra democracia electoral, y llegamos a través de este esfuerzo a uno de los sistemas electorales más completos y seguros que hay en el planeta. Esto no lo decimos sólo los mexicanos, lo dicen los extranjeros que han venido a observarnos. 
Por eso hoy, las Senadoras y Senadores del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional en la Sexagésima Legislatura, queremos manifestar ante esta Asamblea y ante todo el pueblo de México las siguientes consideraciones. 
El pasado domingo 2 de julio del año en curso, se celebraron las elecciones constitucionales para la renovación del Poder Legislativo y del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. 
El 29 de agosto, todos los Senadores y Diputados electos tomamos posesión de nuestros cargos al rendir protesta en los términos que establece el numeral 6 del artículo 15 y el numeral 8 del artículo 60 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, protestando cumplir y hacer cumplir la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás leyes que de ella emanan. 
Hecho esto, quedaron debidamente constituidas las Cámaras de Diputados y Senadores de la Sexagésima Legislatura del Congreso de la Unión. 
Después, el 5 de septiembre de 2006, la Cámara de Diputados, previa calificación de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en cumplimiento del mandato contenido en la fracción I del artículo 74 constitucional, y con fundamento en lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 23 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, expidió el bando solemne donde se declaró Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos al ciudadano Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, este bando fue publicado el 8 de septiembre de 2006 en el Diario Oficial de la Federación. 
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece en su artículo 83 que el 1° de diciembre del año en que se efectúa la elección, el Presidente de la República comenzará a ejercer su encargo y durará 6 años al frente de esta responsabilidad.
Asimismo, el artículo 87 de la Constitución señala con toda claridad que el Presidente de la República al tomar posesión de su cargo prestará protesta ante el Congreso de la Unión, es decir, las Cámaras de Diputados y Senadores reunidas en un mismo recinto, de conformidad con lo establecido en el artículo 5o. de nuestra Ley Orgánica. 
En tal virtud, la ceremonia de toma de posesión del Presidente de la República que debe realizarse cada 6 años ante el Congreso de la Unión, constituye un acto jurídico por el cual se concreta la transferencia del Poder Ejecutivo Federal. Una vez que ocurran los actos consecutivos a la celebración de las elecciones y después que el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación ha hecho la declaración válida de las elecciones.
Algunos Senadores y Diputados han manifestado que impedirán la realización de la ceremonia en la que el Presidente electo, el ciudadano Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, rendirá protesta como Presidente de la República el próximo 1° de diciembre.
Dicha acción, en caso de realizarse, sería sin duda un acto de flagrante violación a la Constitución que se protestó cumplir de conformidad con lo establecido en el mencionado artículo 87 constitucional. 
Por lo tanto, el encargo de la ciudadanía a través de su voto que Senadores y Diputados de la LX Legislatura hemos aceptado y ejercemos al haber ya rendido todos, absolutamente todos, la protesta referida, nos obliga a cumplir y hacer cumplir las disposiciones legales que constituye nuestro marco jurídico vigente. Actuar en contra de dichas disposiciones legales es un acto ilícito, entraña una grave responsabilidad e incluso podría ser una falta constitutiva de delito, en virtud de haberse protestado conscientemente en respeto y cumplimiento de la Constitución y demás leyes que de ella se desprenden. 
Los individuos integrantes de las Cámaras estamos obligados también, como lo dispone el artículo 45 de nuestro Reglamento Interior, a asistir a todas las sesiones desde el principio hasta el fin de éstas, presentándonos con la decencia que exigen las altas funciones de las que estamos encargados.
Los Senadores y Diputados que han expresado que impedirán la toma de posesión del titular del Poder Ejecutivo, manifiestan una total incongruencia al haber protestado cumplir la Constitución y las leyes y haber tomado posesión del cargo que hoy ostentan, pero a su vez negar la legitimidad de un proceso electoral en donde ellos mismos, como el ciudadano Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, resultaron electos.
Los intereses individuales o de grupo no pueden estar sobre los intereses que convienen a la nación.
Finalmente debe subrayarse que la convocatoria para impedir la toma de protesta, es un abierto llamado a la violencia y un quebranto a las instituciones y las leyes, actuando así encontra del estado de derecho que nos rige y de los ciudadanos que les han conferido el cargo de representación popular que ostentan.
Por todas estas razones, las Senadoras y Senadores del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, integrantes de esta Legislatura, manifestamos nuestro irrestricto cumplimiento de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás leyes que de ella emanen, en los términos de la protesta que rendimos el pasado 29 de agosto.
Asimismo, hacemos saber a todos los ciudadanos que la ceremonia de protesta del Presidente de la República ante el Congreso de la Unión, por la cual se efectúa la transmisión del Poder Ejecutivo Federal, deberá realizarse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 87 constitucional.
Esta es la responsabilidad que asumimos por haber sido electos; y en consecuencia, respondemos así a todos los mexicanos, honrando nuestro compromiso de respeto a las leyes y nuestra absoluta determinación para construir los acuerdos en el marco de estas leyes y esperando, con ello, hacer que los ciudadanos reciban lo que esperan junto con sus familias.
Finalmente, convocamos a todos los integrantes de los grupos parlamentarios con representación en esta Cámara para que con absoluto respeto a la Constitución se lleve a cabo la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo Federal en los términos del artículo 87 constitucional.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Graco Ramírez Garrido Abreu, del Partido de la Revolución Democrática, hasta por 10 minutos.
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Lo que está ocurriendo en el recinto de San Lázaro no es causa sino expresión de una crisis que se inició hace tiempo, quienes llegaron con un mandato democrático se comportaron de la peor manera. Abusaron de los recursos del poder y decidieron dejar atrás su legado democrático fundacional y convertirse en la nueva nomenclatura de un régimen político que está deshaciéndose a pedazos.
Ustedes, los del Partido Acción Nacional y su Presidente Vicente Fox, no repararon en hacer todo lo que tuvieron que hacer para impedir que los electores decidieran libremente y mandataran en el marco de la alternancia democrática un reemplazo a la conducta y al modelo económico y político que Acción Nacional pretende continuar de la peor manera, imponiéndose con una pírrica diferencia de votos y queriendo legitimarse, como dijo el próximo “Torquemada” Germán Martínez, que el Tribunal dijo: ¿Quién es Presidente?, no los electores lo dijeron con su voto. Clara afirmación. El Tribunal dijo quién es Presidente. ¡Ustedes violentaron la voluntad popular!
Y ahora se comportan con sus jóvenes pretorianos, legisladores investidos de fuero, tomando la tribuna de la Cámara de Diputados, para defender a toda costa que se lleve a cabo de la peor manera la toma de protesta de quien se pretende Presidente de la República. 
Son responsables ustedes de la crisis, porque abandonaron sus principios democráticos y están abonando de la peor manera a que se afiancen las posturas dentro de su partido y las posturas autoritarias que asoman su faz, como en el caso de Oaxaca, donde se detiene a ciudadanos y se les lleva en aeronaves a cárceles de alta seguridad violando sus derechos cuando se trata de delitos del orden común y no federal. 
Esos oaxaqueños traen armas exclusivas del Ejército; esos oaxaqueños estaban protestando en contra de una imposición que ustedes quieren mantener a como dé lugar. 
Por eso son responsables de lo que está pasando, ustedes y nadie más que ustedes. Y quiero decirlo con mucha precisión, nosotros hemos abonado a una salida democrática y construimos con todos los compañeros Senadores la creación de la comisión de la reforma del Estado, y estamosde acuerdo en que haya una ley particular de esta comisión de dictamen para que fije plazos y objetivos, porque le estamos apostando en que la crisis tiene que tener una salida legal constitucional hacia afianzar la salida democrática de este país, porque no le apostamos que la crisis sirva para afianzar el autoritarismo; sino queremos la salida democrática y hemos demostrado los perredistas y los miembros del frente amplio progresista en este Senado nuestra disposición a construir acuerdos y los hemos construido con ustedes. 
No acaso elegimos las comisiones y convenimos unánimemente en ellas. No acaso en un cuestionamiento que hicimos y un debate que dimos acerca de la conducta que dio ese tribunal, conducta vergonzosa al calificar la elección de irregular, pero concluir que había Presidente electo. No acaso elegimos, con todo el cuestionamiento y el agravio que tenemos, los miembros de la Coalición por el Bien de Todos, yo del Frente Amplio Progresista, no acaso votamos alos Consejeros Electorales y perdimos democráticamente aquí en este Pleno la séptima terna que exigíamos que debía darse.
Hemos acreditado vocación democrática y hemos acreditado en este Senado decisión y posición para ir adelante en acuerdos de una salida democrática. 
El propio Andrés Manuel López Obrador, a quien reconocemos su legitimidad, ha presentado por la vía de la legalidad sus posturas, y aquí hay una iniciativa próximamente para fijar una leyde precios competitivos porque vamos a legislar, porque reconocemos en el Poder Legislativo la instancia en que podemos construir los acuerdos. Y ustedes están apostándole a todo lo contrario, quizá no ustedes, ya están igual que antes. El que manda dice qué hay que hacer y ustedes a obedecer. 
Seguramente muchos de ustedes fueron a decirle a Felipe Calderón la conveniencia de la salida política. Seguramente quienes saben que ejercieron el poder por siete décadas hoy buscan la salida política inteligente planteando la propuesta del Senador Murillo Karam del grupo parlamentario del PRI. 
Quienes aprendieron en el transcurso de los años que había que construir acuerdos y convenir salidas, que lamentablemente no construimos entre todos, para fijar una transición bien pactada que hoy nos coloca en las circunstancias en las que estamos. 
Por ello, estamos acreditando salidas políticas, estamos acreditando salidas que nos permitan afianzar la vida democrática constitucional. No queremos apostar a la violencia, no queremos apostarle a que la clase política de este país se exhiba como incapaz. No queremos apostarle a que ese flamante nuevo Secretario de Gobernación no venga a plantearnos únicamente un diálogo y nos despache también el mensaje de las medidas disuasivas. Personaje siniestro que han escogido para construir la salida política de este país, el más cuestionado de sus gobernadores en términos de su conducta política frente al respeto a los derechos humanos. 
Se trata, compañeras y compañeros, que el Partido Acción Nacional hoy será atrapado en la circunstancia del viejo presidencialismo mexicano, el más autoritario. 
Estamos entrando a un peligroso momento. Y la historia maestra de la vida dice y señala que hechos que se dan en unos días se convierten en acontecimientos que reflejan muchos años de la vida de un país, y una sociedad de una nación.
Si ustedes mantienen esta conducta de cerrazón, si ustedes mantienen esta decisión de enfrentarse a como dé lugar contra quienes se consideran profundamente agraviados por su conducta y quienes deciden imponerse el día 1° a como dé lugar, háganse cargo de las consecuencias que ustedes provocan, porque ustedes tienen mayoría y tienen la responsabilidad de buscar las salidas. Y si aquí hay una postura intransigente qué lamentable que ustedes tengan que plegarse entonces a la intransigencia, a la postura más negativa de sus expresiones políticas. Este tufillo autoritario que se empieza a ver y que es muy lamentable que ustedes hoy tengan que decir: “Lo que usted ordene, señor Presidente. No solamente somos soldados de nuestro partido, sino de usted, señor Presidente”. 
Que aquellos tiempos de disidencia y libertad de conciencia del PAN, hoy son igual a lo que antes criticaban, se han convertido en lo mismo. Qué lamentable para este país. 
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra la Senadora María Teresa Ortuño Gurza. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros: 
Este es el Senado de la República en donde se supone que llegan ciudadanos que por su naturaleza han tenido carreras políticas que les preparan o nos prepararían para una mesura, una capacidad de acuerdos; o aún así, de acordar el desacuerdo, de resolver los diferendos. Tenemos dos planteamientos. 
Un grupo parlamentario que se dice agraviado, que al decir de otros no se reconoce derrotado, sino que se afirma escamoteado. No quiero lastimar con mis palabras, sino describir. 
Por el otro lado, tenemos a un gran número de mexicanos que hayan o no votado por Felipe Calderón, saben que esta es la realidad jurídica y se presentan ante esta alternativa. 
Nosotros, como Senadores, tenemos que plantear cómo resolver este diferendo. Y si tenemos puntos de vista tan encontrados y somos capaces aquí de estar hablando ante la nación, yo creo que hay esperanza. ¿Cuál es la esperanza?, lo que no es negociable. “No podemos llegar ni tú ni yo, vámonos quedando en medio”. La solución para México y que el Senado le tiene que proporcionar no es más que una: el respeto a la ley. 
Precisamente, porque existen los diferendos es por lo que se forman los parlamentos y en donde se supone que deben llegar las voluntades, las inteligencias, los corazones capaces de llegar a acuerdos, pero los acuerdos no pueden ir por encima de la ley. Si no se respeta la Constitución, si no se le da vigencia a las instituciones emanadas de ella y de las leyes secundarias, si no acordamos el desacuerdo, qué le podemos presentar a México, y esa es la responsabilidad que tenemos aquí. Fuimos a pedir el voto, fuimos todos los que estamos aquí en campaña a decirle a los mexicanos: “Yo soy la mejor opción porque yo puedo buscar tu bien”. ¿Qué bienes públicos vamos a derramar si no somos capaces de llegar a un acuerdo?, y el acuerdo mínimo es respetar la ley. 
Me llama poderosamente la atención que se pueda acudir al pasado glorioso que tuvimos cuando en su momento, cuando aquel pasado era presente, se nos calificaba también duramente. Me parece que vamos comparando tiempos pasados contra tiempos pasados y tiempos presentes contra tiempos presentes, y vamos respetando las raíces que cada uno de nosotros tiene. Nosotros los panistas nos sentimos orgullosos de nuestra raíz doctrinaria a la que tratamos de seguir honrando en cada una de nuestras palabras y de nuestros hechos. 
Nosotros hemos sido oposición en condiciones muy distintas a las actuales en las que ustedes hoy se encuentran y, sin embargo, nosotros siempre supimos protestar, varios de los que estamos aquí formamos parte de esas legislaturas, algunos de los que están en los partidos en que estaban o en otros, nos vieron actuar, nos vieron protestar y nos vieron diferir, pero jamás, jamás destruimos las instituciones o las amenazamos o impedimos que las cosas que la ley establece ocurriesen. 
Aquí lo más importante es ¿qué opina el ciudadano que está viendo o que ni siquiera está viendo este debate, qué opina la gente a la que nos debemos, qué clase de bienes vamos a reportarles si no permitimos la sesión del 1° de diciembre como está escrita y descrita en la Constitución? Esa es la pregunta. Al final del día no se nos olvide que somos el grupo más desprestigiado ante la opinión pública, más abajo que muchas instituciones que deberíamos respetar. ¿Cómo vamos a ser creíbles de que somos personas honorables, confiables, capaces de respetar la palabra empeñada?, si no cumplimos lo más elemental que es el que se le dé vigencia a la Constitución. Ese es el tema. Ahí está el centro de lo que queremos señalar. 
Nos preocupan muchos temas en los que no vamos a diferir jamás: el combate a la pobreza y la creación de empleos. Vamos a coincidir como dice el poeta “Tanto tiempo, tanto espacio y coincidir”. Pero lo más importante es que sepamos coincidir en que la regla que nos debe medir a todos parejo es la ley, y la primera ley es la Constitución. 
Ciento diecisiete delegaciones del mundo vienen el 1° de diciembre, los medios de comunicación estarán presentes y estaremos ahí. ¿Qué les vamos a responder si no somos capaces de acordar llevar una ceremonia? ¿Quieren protestar?, protesten. Se sienten agraviados, respetamos eso, no lo vamos a desconocer, pero hay maneras de respetar sin que se impida la instalación de las instituciones. Hay maneras de decir enérgicamente que se está en desacuerdo sin que se necesite faltar a la palabra empeñada cuando hicimos ese juramento el 29 de agosto: Cumplir y hacer cumplir. 
A esto los invito, compañeros, a que veamos más allá del 1° de diciembre, a partir del 2de diciembre o el 1° de diciembre por la tarde, ahí seguirán los mexicanos esperando nuestros acuerdos, a eso estamos comprometidos y claro que estamos dispuestos a llegar a acuerdos y lo hemos demostrado, demostremos una vez más que podemos acordar el desacuerdo. 
Buenas noches. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senadora Ortuño. 
Tiene el uso de la voz el Senador Arturo Núñez Jiménez. 
- El C. Senador Arturo Núñez Jiménez: Señoras y señores Senadores: 
A nadie escapa que hoy México y la política enfrentan una crisis inédita, compleja, seria e inocultable. Una crisis que no se reduce a los recintos parlamentarios, que no es privativa de la relación de partidos, ni se explica desde el simplismo de la estrategia de un movimiento político y sus liderazgos. De igual forma tratar de reducirla sólo al espacio del conflicto postelectoral, es pecar de irresponsabilidad con el país o cuando menos de falta de oficio político. 
La misma diversidad en la adjetivación del problema que hoy enfrentamos nos da idea de su verdadera naturaleza y magnitud. Como bien aconsejan los terapeutas de la conducta, el primer gran paso es la mejoría por el reconocimiento de que la enfermedad no es el síntoma, sino que se explica por sus causas remotas y eficientes. 
En ese contexto, bien harían quienes ahora se empeñan en asignar todas las responsabilidades a los adversarios para ocultar las propias, en reconocer que la crisis no surgió de la nada ni es atribuible a unos cuantos inconformes o renegados. Ayer, los panistas protestaban con resistencia civil; hoy, se niegan a salidas por un supuesto principio de autoridad que recuerda la memoria diazordacista. Tampoco es cierto, como afirman otros, que la crisis y la falta de capacidad para enfrentarla se deba sólo a un mal diseño institucional en la Constitución y menos aun cuando a lo largo de todo un sexenio, incumpliendo otra promesa de campaña, el gobierno abdicó de su responsabilidad y compromiso de impulsar una nueva generación de reformas políticas y electorales que nos permitiesen avanzar en la normalidad democrática a la que todos aspiramos; por el contrario, no sólo no se trató de enmendar los errores y las fallas advertidas en la elección del 2000, como evidenciaron los escándalos en el financiamiento de la campaña del aún Presidente, sino que se perfeccionaron los mecanismos del fraude, de la manipulación de programas sociales, de la compra del voto y se sofisticaron los apoyos gubernamentales y privados al partido oficial, como aún, a pesar de todo el mismo Tribunal Electoral y el IFE tuvieron que reconocerlo. 
Tener claras las cosas, saber con precisión de dónde se viene, en dónde se está y hacia dónde se puede ir no es un mero ejercicio conceptual, sino una necesidad objetiva para que el país avance, es una condición necesaria para visualizar las perspectivas de nuestra democracia, desgraciadamente esas construcciones resultaron demasiado complejas y algo que nunca entendió el gobierno, que felizmente está a punto de concluir, en primer lugar un diagnóstico objetivo de la problemática que nos ocupa, debería hacerse cargo de que la nueva realidad política que surge el 2 de julio pasado, se vino gestando desde seis años antes, cuando en la misma fecha del año 2000 se produjo la primera oportunidad de la alternancia en el Poder Ejecutivo Federal del país y sobre todo se generaron enormes esperanzas en que al discurso del cambio seguirían los hechos. 
No obstante esas amplias y justificadas expectativas populares y aun cuando era lógico y razonable que el partido que por primera vez llegaba al poder en el orden nacional tuviese un periodo de adaptación y aprendizaje, desgraciadamente el panismo resultó de muy lento aprendizaje, empezando por un Presidente Fox que nunca logró descifrar las nociones elementales de la política y hasta la fecha confunde el concepto de Estado. 
Así, seis años más tarde cuando el país fue convocado a nuevas elecciones, quedó claro desde el principio la decepción ciudadana respecto de un partido y un gobierno que no sólo se dedicó a resolver los problemas de la modernidad y el desarrollo, sino que nunca pudo entender, ni mucho menos honrar el reto y el compromiso que en su momento plantearon la consolidación democrática y la alternancia en el gobierno. 
Todo lo contrario, frente a los claros indicios de que la opinión pública les era adversa, tanto al Presidente Fox como a su partido y candidato, les ganó el nerviosismo y se empeñaron en maratones mediáticos y en una serie de acciones y estrategias, a cual más ilegal y tramposa que apenas les alcanzaron para un presunto triunfo por la mínima diferencia de medio punto porcentual en las votaciones y que implicó además echar por la borda la solidez y credibilidad de instituciones electorales que había llevado más de 20 años construir para acabar en una elección mal administrada y peor resuelta. 
Asimismo, esa dinámica dejó mal paradas a instituciones tan respetables como la propia Presidencia de la República, la Suprema Corte de Justicia y otras muchas de índole social y privada que igualmente fueron arrastradas por la incapacidad del Presidente, sus amigos y cómplices, los hombres decentes del sector privado, frente a la evidencia del muy posible triunfo del candidato de la Izquierda. 
Así las cosas, en la coyuntura que nos ocupa debemos decirle al país que la tribuna de San Lázaro no fue tomada por una fuerza política o por un grupo de Diputados de uno u otro partido. Hace mucho tiempo fue secuestrada física y virtualmente por la incompetencia del gobierno panista y por la cerrazón de un partido y su candidato que no han logrado acreditar ante la ciudadanía ni calidad moral ni razón política para gobernar a la nación. 
Por otra parte, debemos reiterar nuestra denuncia por la ominosa señal de la toma del recinto legislativo de San Lázaro y sus alrededores por parte del Estado Mayor Presidencial y la Policía Federal Preventiva, con la complicidad y el beneplácito del Presidente de la Cámara de Diputados, que lo es también del Congreso de la Unión y que en vez de velar por la soberanía del recinto legislativo y garantizar la seguridad de los parlamentarios ha optado por el vergonzante papel de escolta y personero de Felipe Calderón. 
Como consecuencia, hoy se trata de imponer a los mexicanos una ceremonia de transmisión de poderes sin contenido institucional alguno, que no tendrá la dignidad republicana de un relevo democrático y que en el mejor de los casos significará un mero cambio de turno como lo anuncian las designaciones del Presidente impuesto sobre su proyecto de gobierno y la conformación de un equipo de trabajo, que a decir de propios y extraños, no está a la altura del reto que enfrentamos. 
Aún más allá de la crisis en que se encuentra hoy el Estado mexicano, tampoco existen indicios de que ni el gobierno saliente ni el entrante en un compartido autismo político, reconozcan las claras y graves señales de descomposición que enfrenta el país, como los sucesos de Oaxaca o la ineficacia de las instituciones para frenar el crimen organizado, por citar sólo dos de los más evidentes indicios de que la maquinaria publicitaria del gobierno pretende ocultar a fuerza de anuncios en radio y televisión, tan faltos de imaginación como absurdos cuando se les constata con la realidad. 
Por todo ello que quede claro, son el Presidente Vicente Fox, el hoy impuesto Felipe Calderón y su partido los responsables del lamentable estado del país y las instituciones, son los causantes del conflicto por el que hoy se asustan y lamentan, ha sido su incapacidad y su necedad los signos distintivos de su fracaso como gobierno en su primera oportunidad histórica, y así van a continuar. 
México no se agota el 1º de diciembre, tenemos por delante un largo trecho que habremos de recorrer juntos, en todos nosotros queda la tarea de buscar y encontrar la fórmula para que ese recorrido sea armónico y productivo para la nación, muy mal augurio es que desde el inicio del camino, de nueva cuenta la incomprensión de la realidad nacional y la soberbia gubernamental vuelvan a frenar el avance de México. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Rubén Camarillo Ortega. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Compañeras y compañeros Senadores de la República: 
Vengo el día de hoy a la máxima tribuna de la nación con la convicción de que la representación que los ciudadanos de México nos han encomendado a todos los aquí presentes, debe estar en todo momento por encima de cualquiera de nuestras naturales diferencias. 
México es un país heterogéneo, es un país forjado en el crisol de la diversidad, somos una sociedad que ha construido con muchos sacrificios su destino, y hoy por hoy somos depositarios de una gran responsabilidad con el México que nos heredaron nuestros padres, y más aún con el México que aspiramos para las presentes y futuras generaciones. 
En esta reflexión quiero centrar mi participación, quiero plantear lo que a mi juicio es el fondo de la situación que hoy estamos viviendo. Quisiera empezar llamándole a las cosas por su nombre, lo que tenemos en el escenario político es el resultado de una lid electoral que fue muy competida, en donde dos fuerzas políticas presentaron a los mexicanos dos proyectos que en esencia y de verdad, así quiero pensarlo y creerlo, contenían soluciones viables a los problemas y retos que hoy por hoy enfrenta nuestro país.
La ciudadanía decidió que la propuesta del PAN, encabezada por Felipe Calderón, resultara la opción más votada y, por ende, se convirtiera en el Presidente de México; y por otro lado, la segunda opción, encabezada por el señor López Obrador, y hay que decirlo con todas sus letras: no obtuvo la mayoría de los votos y, por tanto, no le corresponde encabezar el Poder Ejecutivo de nuestro país.
De esta realidad, se desprendieron una serie de acciones por parte de la Coalición que apoyó al señor López Obrador, que en su derecho presentaron todos los recursos que estimaron convenientes ante las autoridades del Poder Judicial de la Federación.
Después de su valoración, el Tribunal declaró válida la elección, y como consecuencia, extendió la correspondiente constancia que acredita como Presidente electo a Felipe Calderón.
Desde ese momento, lo que hemos vivido los mexicanos es un continuo y repetido montaje de una obra que sólo existe en la mente de un hombre, que nunca pensó que los mexicanos no le íbamos a dar la oportunidad de gobernar este país.
Así, el candidato perdedor pretende ahora, a toda costa y al margen de la ley, empujar a este país al precipicio. Pues la única solución que él ve hoy por hoy, es sólo nuestra autoinmolación. Por eso nos sorprende que, de entrada, haya mandado al diablo a todas las instituciones.
En este mismo sentido de la reflexión, cabría una serie de preguntas que me gustaría, respetuosamente, dejar a la consideración de esta Soberanía.
Quienes están convencidos y comparten la postura del señor López Obrador de mandar al diablo a las instituciones, no entiendo, entonces, porqué estarían aquí comprometidos con el trabajo de este Organo Colegiado, pues me consta, me consta que su participación en esta Cámara es y será muy importante.
Si los hoy aquí presentes participamos en la misma elección organizada por los mismos ciudadanos y sancionados por la misma autoridad. Porqué, entonces, sólo veo aquí a los Senadores que fueron electos en los estados, donde legítimamente ganaron, y no veo en contraparte un Senado alterno legítimo con todos los candidatos que no ganaron la elección en los estados que participaron.
Me parece que tengo de mi lado argumentos para suponer que los que estamos aquí, hemos tomado la decisión de seguir adelante con nuestra lucha por la vía de las instituciones.
He escuchado aquí y en otras sesiones también, en participaciones de Senadores de la Izquierda, el argumento reiterativo de que su posición con respecto a la elección presidencial, es una cuestión que tiene que ver con la lucha democrática en la que se han involucrado, y que en algunos casos, así me lo han dicho, han empeñado parte importante de su vida.
Pues bien, hoy les debo decir que en esta misma lucha por un México mejor y por un México más digno, los panistas tenemos más de 60 años, y que cuando fuimos oposición vivimos episodios dolorosos de derrotas electorales, que en su momento, cuando nos sentimos agraviados en nuestros derechos, lo denunciamos e hicimos cuanto estuvo a nuestro alcance para defender lo que a nuestro derecho correspondía.
Pero nunca, nunca pretendimos poner en peligro la estabilidad de este país, que no solamente es nuestro, de los panistas, sino también lo es de ustedes, perredistas y priístas, y por supuesto, de aquellos que no coinciden ni con ustedes ni con nosotros. 
Por ello, con todo respeto les digo que no pretendan que abdiquemos en el derecho que tenemos de defender lo que la autoridad ha declarado legítimo. Y lo que ha declarado es que el próximo Presidente de México, es uno solo, se llama Felipe Calderón Hinojosa.
Las Senadoras y Senadores del PAN estamos y estaremos siempre abiertos al diálogo, a la construcción de acuerdos y a la negociación política. Proceso en el cual, por cierto, podremos ceder en nuestras posiciones, justamente para lograr los entendimientos.
Pero también hay que decirlo con toda claridad y firmeza. Así como estamos abiertos al diálogo, no aceptaremos bajo ninguna circunstancia chantajes o amenazas, como de las que hemos sido objeto en los últimos días.
Que quede claro, ofrecemos respeto, para que se nos conceda el mismo.
El camino que tenemos enfrente es largo y el escenario es retador. El compromiso que hemos hecho con los mexicanos, no puede ni debe pasar a segundo término. Tenemos el reto de avanzar en todas las reformas estructurales que necesita el país.
Vamos a tener que coexistir y, diría yo, complementarnos.
No podemos permitir que un evento, por muy importante que sea, nos divida al nivel que haga irreconciliables nuestras posturas.
Creo firmemente que todos y cada uno de nosotros, puede y debe regresar con sus representados con la frente en alto. Pues no tendremos la vergüenza de explicarles lo que no se puede explicar, que por intereses de grupos o partidistas no le dimos a este país la viabilidad de futuro, que es derecho de nuestros hijos tener.
Compañeras y compañeros Senadores, en el PAN aceptamos que la divisa principal de la actividad parlamentaria, es la prudencia. Por eso, hoy quiero terminar mi participación haciendo un llamado fraterno. Una convocatoria respetuosa a nuestros compañeros de la Izquierda, al diálogo y a la coexistencia eficaz en favor de los mexicanos.
Reconocemos, sí, reconocemos sus legítimos derechos de manifestarse, en lo que a su derecho juzguen conveniente. Pero sus derechos terminan cuando afectan los derechos de otros.
No pretendan imponernos su verdad o convicciones, porque entonces legítimamente también nosotros habremos de defender las nuestras.
Pongamos de por medio la ley, de la cual somos depositarios. Y hagamos del ejercicio parlamentario algo de lo que en nuestras vidas podamos hablar con orgullo.
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, del Partido de la Revolución Democrática, hasta por diez minutos.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos Senadores:
En ocasiones escuchamos frases y discursos leídos, cuyo cinismo no tiene parangón.
Allá aquellos que se autoengañan, que disimulan o que actúan con hipocresía. Ellos encontrarán su destino en el futuro próximo de la República, porque la República vive momentos delicados, cruciales e inéditos, provocados por un proceso electoral irregular que concluyó en un profundo fraude en contra de las mexicanas y los mexicanos.
Nada se gana con una retórica barata, hueca y sin sentido. Vayamos al fondo de lo que está sucediendo en el país. Vayamos a ver las raíces de lo que está aconteciendo en nuestra nación.
El día de ayer vimos cómo legisladores del gobierno tomaron la tribuna, para muchos condenable, para muchos cuestionable, y para nosotros una práctica parlamentaria a la que ya el Partido Acción Nacional se ha sumado, y que apenas ayer, por todos los medios de comunicación, condenaban al PRD de rijosos, de violentos y de violadores de la Constitución.
Hoy el PAN nos ha empatado y está en igualdad de circunstancias. Ojalá y los medios de comunicación registren así los acontecimientos que se suscitaron en la toma de la tribuna de San Lázaro.
¿Qué vimos ayer en San Lázaro? Vimos la continuación de una campaña electoral del miedo con otros métodos y en otro lugar. Vimos la herencia política de un gobierno que surgió de la transición democrática y terminó como un traidor a la democracia.
Y vimos también el adelanto de un gobierno que confunde la firmeza con la rudeza, y el estado de derecho con el Estado de derecha. Quieren hacer de un acto de rendición de protesta en un acto de rendición política de los que protestamos por la forma en cómo resultó electo y después impuesto como Presidente formal el señor Calderón.
Quieren y exigen una posición leal, cuando desde el gobierno actuaron con todas las agravantes de la traición, la alevosía, la premeditación y la ventaja electoral. Quieren y exigen respeto a un acto republicano, cuando previamente sabotearon la legitimidad de la República.
Es el colmo del cinismo, es el colmo de la incongruencia. Los que hicieron de este cinismo una política de Estado, ahora demandan civismo.
Hace apenas unos días el Presidente saliente, en una entrevista de prensa, se vanagloriaba de ser el Presidente que había ganado dos veces: en el año 2000 y en el año 2006. Es decir, la elección suya y la elección del señor Calderón, lo que viene a confirmar el fraude electoral.
El candidato que sacó al PRI a patadas del Palacio Nacional, del mismo modo, a patadas, impidió que la Izquierda accediera al poder. Ahora quiere dejar al lado las botas, y pide que se reconozca su servicio a la patria con palmadas en la espalda, ovaciones unánimes y reconocimientos por doquier.
No, compañeros. No demanden desde el Poder Legislativo lo que no ofrecieron desde el Ejecutivo: civilidad, sensatez y prudencia. ¿Dónde están, cuándo lo hicieron así? ¿Cuándo actuaron bajo estos principios en esa campaña negra y sucia que hoy nos tiene aquí divididos, profundamente confrontados?
Para llegar a ese civismo debemos dejar el cinismo, que se practica a gran escala. Porque cinismo es acusar de golpista al de enfrente, mientras se establece un cerco militar a cinco kilómetros a la redonda del Palacio Legislativo.
Se suspenden de facto las garantías individuales, y lo más grave, se encarcela a luchadores sociales sin órdenes de aprehensión. Más de 300 detenidos en Oaxaca trasladados a penales federales, violando las garantías más elementales de esos ciudadanos.
¡No saben qué hacer con ellos! Hay 141 en Nayarit, otros tantos en Puebla y en Veracruz, y más en Oaxaca encarcelados por este gobierno y por indicaciones del señor Calderón.
Ese es el presagio negro de lo que viene. Pero la Izquierda no se va a amedrentar, la Izquierda va a continuar por la vía pacífica, por la vía política construyendo mejores posibilidades que las actuales.
Cinismo es acusar al otro de ser un peligro para México, cuando el único riesgo que se encontró por parte del Tribunal Electoral fue la injerencia abierta del Presidente de la República y la ilegal intervención del Consejo Coordinador Empresarial, que con cinismo hoy nos llama a la civilidad.
Es impresionante que en este país suceda eso. Ellos que fueron los autores de esta guerra sucia hoy nos llaman a que nos comportemos decentemente.
Les preocupa cómo se ven los legisladores arriba de la tribuna, qué escándalo, qué vergüenza, cómo es posible que estos señores estén arriba de la tribuna y no les interesa lo que está pasando en Oaxaca, encarcelando a gente inocente.
No les preocupa que llevemos dos mil muertos por “narcoejecuciones”, no les preocupa queel campo esté en la miseria y no les preocupará que la corrupción y la impunidad sigan siendo la característica sine qua non de este gobierno.
Están escandalizados porque los legisladores están en la tribuna, tienen ya 36 horas, y lo que pasa en el país como son los aumentos de la leche, el diesel y la gasolina, eso no les preocupa, les preocupa nada más cómo se ven los legisladores; pero a los legisladores no les preocupa cómo se ve el pueblo con este gobierno y con la usurpación del que viene. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador José González Morfín, del Partido Acción Nacional, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador José González Morfín: Con su permiso, señor Presidente:
Quiero comenzar con esta intervención reconociendo la legitimidad de la propuesta que ha formulado aquí el grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, quiero señalarles que el grupo parlamentario del PAN va a votar en contra.
Reconocemos que es una propuesta legítima, pero no podemos de ninguna manera aceptar el cambio de sede porque no se justifica; porque es producto de un capricho.
Yo recuerdo, y seguramente quienes hemos sido legisladores lo recordarán conmigo, que hay antecedentes de cambios de sede por cuestiones de fuerza mayor y por otros fenómenos naturales, o que sé yo, que han pasado, pero en esta ocasión la propuesta de cambio no la podemos aceptar porque definitivamente es parte de un capricho. Nosotros estamos por el cumplimiento de la ley, por el respeto a la Constitución y por el respeto a nuestras instituciones. 
Si hubiera algún argumento de fondo estaríamos, por supuesto, dispuestos a analizarlo. Y no se vale que quienes juraron cumplir la Constitución quieran impedir por la fuerza que otro poder, en este caso el Poder Ejecutivo, cumpla con su obligación constitucional, que está perfectamente señalada en los artículos 87 y 128 constitucionales.
Esta es la realidad, esta es la verdad, por eso Felipe Calderón, hoy Presidente electo, a partir del día 1° Presidente Constitucional, rendirá protesta en el Palacio Legislativo de San Lázaro como lo establece la Constitución y como lo mandata la ley. 
(Aplausos)
Es inaceptable, compañeras y compañeros Senadores, que legisladores del PRD, que juraron cumplir la Constitución, ahora pretendan obstaculizar a uno de los tres poderes. Y yo me pregunto: ¿cómo podrán después salir a exigir respeto al Legislativo si no se respeta a nuestros otros poderes?Me parece que este es el tema y este es el fondo del asunto de la cuestión que hoy está puesta sobre la mesa. 
Yo estoy convencido de que tarde o temprano la ciudadanía va a cobrar en las urnas todo lo que hemos venido viendo durante las últimas semanas o los últimos meses en nuestro país.
Yo también quiero decir, hoy aquí, que el PAN siempre va a estar por el estado de derecho y por el fortalecimiento de las instituciones que nos hemos dado, algunas de ellas con muchísimo trabajo.
El PAN jamás tomaría una decisión como la que tomó, entiendo, el máximo órgano de dirección del Partido de la Revolución Democrática, el Consejo Nacional, de pedir a sus legisladores que impidieran por la fuerza la toma de posesión del Presidente que legalmente había ganado la elección.
Es un resolutivo del Consejo Nacional del PRD, compañeras y compañeros Senadores, en el PAN sería imposible que pasara. Hemos dado muchas batallas desde la oposición en condiciones muy distintas, como aquí lo señalaba mi compañera Tere Ortuño, a las de ahora, cuando solamente había cuatro legisladores del PAN, en 1946 se daba la pelea en defensa de las instituciones y a favor de los cambios que el país requería.
Yo creo que con todas las implicaciones legales que conlleva la decisión del máximo órgano de dirección del PRD, es algo que por lo menos nos debería de llenar de preocupación.
Hoy, compañeros Diputados nuestros están en la tribuna de la Cámara de Diputados ante una amenaza de otros legisladores de impedir ahí la toma de posesión. Yo quiero decirles, hoy aquí, que los Senadores del PAN nos solidarizamos con nuestros compañeros.
Yo creo que hay diferentes maneras de estar ahí. Ahí hay quienes están, producto de una amenaza, tratando de respaldar o de resguardar la institución, y hay quienes habían amenazado con impedir la toma de posesión del Presidente electo Felipe Calderón.
Me parece que todo esto tenemos que ponerlo sobre la mesa, no es lo mismo. Yo creo que hay compañeros legisladores que confunden el cinismo con el civismo, y no es de ninguna manera lo mismo. 
El PAN defiende al Congreso ante las amenazas, eso es lo que hoy hacen nuestros legisladores y cuentan con todo nuestro apoyo y con todo nuestro respaldo en la defensa del estado de derecho.
Finalmente, a pesar de todo, los legisladores del PAN seguimos pensando que la única salida a este lamentable espectáculo es el diálogo y la búsqueda de los acuerdos. Nosotros vamos a hacer nuestro máximo esfuerzo hasta el último minuto, previo a la toma de posesión de Felipe Calderón, para tender puentes de entendimiento que nos permitan llegar a la sesión de Congreso General el día 1° en condiciones de normalidad democrática, de normalidad republicana.
Los legisladores estamos obligados a actuar con responsabilidad y madurez. Yo creo que ese el mandato de los mexicanos, y ese es el compromiso que hoy hacemos aquí los Senadores del PAN, actuar con responsabilidad en esto y en todo lo que venga. 
Muchísimas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos legisladores, celebro este debate, comprendo la propuesta del Partido Revolucionario Institucional.
Se nos dice, por parte del preopinante: “Que la toma de la tribuna de San Lázaro por parte del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, está justificada porque es una respuesta a una amenaza”. 
“Hago lo que tú, pero lo que yo hago es legítimo y lo que tú haces es delito”, como dijo el Senador Ocejo. 
“Hago lo mismo, pero en nombre de valores supremos”. Muchos criminales han dicho eso en la historia, tomando, guardando toda proporción. 
Pero esa moral doble en la que se realiza un acto que se condena, pero que se legitima en nombre de valores propios y de propósitos loables. Así se han cometido genocidios, grandes represiones. 
Por cierto, debo decir que muchos de mi generación estamos satisfechos hoy de que un Magistrado haya revocado el auto de libertad que se había hecho a favor del señor Luis Echeverría, y ha ordenado la apertura del proceso penal, primero que se abre contra una persona que ha sido titular del Poder Ejecutivo, y el primero que se abre en relación con los hechos del ’68. Es algo que amerita ser mencionado, aunque no venga a cuento en este debate. 
Esa, esa moral doble de quien ha tomado junto con nosotros la tribuna de la Cámara. Fox lo hizo alguna vez, y estábamos juntos. 
También fuimos a apoyar al PAN cuando tomó un puente internacional en Ciudad Juárez, y cometió varios delitos. Y nosotros, junto con ellos, porque estábamos de acuerdo con esa acción, estábamos luchando contra los fraudes electorales. 
Y hoy también estamos luchando contra los fraudes electorales. Y nuestra causa no es la que legitima toma alguna de tribuna, no lo estamos diciendo a la manera de la derecha con su doble moral y su hipocresía insuperable. ¡No! No decimos, porque siendo miembros del Congreso protestamos, pero no fuimos nosotros quienes tomamos la tribuna de San Lázaro, fue el PAN. 
No puede haber sesión, porque el PAN tomó la tribuna. Y nosotros no estamos de acuerdo con que el PAN haya tomado la tribuna; y discutir estas circunstancias, es no discutir nada, es hacer lo que algunos comentaristas radiofónicos están haciendo: Vergüenza. ¿Qué clase de legisladores son esos? 
Ha venido aquí Ocejo a la tribuna a decir: “Delito que debe ser perseguido”. Quieren seguir en la ruta de los desafueros. 
No aprendieron nada del asunto del desafuero de Andrés Manuel López Obrador, y ahora están pensando en el desafuero de 184 legisladores, que esos son los que somos, 184 legisladores. 
Ha venido aquí a esta tribuna, a aquélla, el Senador Ocejo a decir: “Este es un delito penal que debe ser perseguido”. 
Y como el otro, también orador de Acción Nacional ha venido a decir: “Que Acción Nacional siempre ha defendido el estado de derecho”, aunque haya violado las leyes, pero siempre, claro, en pos de elevados objetivos, a juicios de ellos mismos, los violadores de tales leyes. Esta es la situación. 
Este debate, fuera de la situación política de México, no vale nada. 
La toma por el PAN de la tribuna, la resistencia del PRD a la toma panista de la tribuna de San Lázaro. Toda esta situación en relación con la toma de protesta que se pretende pasado mañana por parte de Calderón, en sus hechos, como hechos aislados, son nada. Lo que realmente está en el fondo no son esos hechos. No nos llevarán al análisis superficial. 
Lo que hay aquí es la protesta de una parte apreciable, deberíamos decir respetable, aunque veo que el PAN no la respeta en absoluto, de la sociedad mexicana, de la sociedad mexicana que se siente robada, frente a lo cual Acción Nacional no ha ofrecido respuesta alguna.
Ya no estamos en el momento de la demostración del robo ni de, después del fallo del tribunal, la justificación de lo que ocurrió en las elecciones. ¡No!, estamos en otro momento, porque el robo ha sido jurídicamente consumado, en nuestra opinión. 
Y quienes consideran que no hubo robo son los primeros que deberían de estar preocupados en ver qué es lo que van a hacer, cómo van a responder.
Dicen algunos voceros del PAN, hoy, en los medios electrónicos: “Son unos cuántos”. Qué falta de objetividad. Respeto no les pedimos, objetividad deberían tenerla. Qué superficiales, qué análisis tan falto de sentido y también de objetivo. 
El PRI ha venido aquí a proponer algo que tiene sentido político. Nosotros no hemos planteado el asunto del cambio de sede. 
Nosotros, miembros del Congreso, lo que queremos es protestar, y tenemos derecho a eso. Y si no nos confieren ese derecho, lo sentimos, lo vamos a ejercer, aún con la amenaza de Ocejo de ser declarados responsables penales de nuestros propios hechos. 
Y dicen: “No estamos de acuerdo en el cambio de sede”, pues ese es un problema del PAN, francamente, dicen: “Porque es un capricho”. Es que no están analizando la situación política, se están viendo a sí mismos en el espejo. Y ahí en el espejo no se mira la conciencia, nada más el cuerpo; y se miran el cuerpo, y se asombran de su propia belleza. Sí, eso es lo que hacen. 
Por eso no hay diálogo político en este momento en el país. 
Y cuando el PRI hace propuestas, nuestro colega -termino- Creel dice: “que el portavoz del grupo parlamentario de la Cámara no se meta”.
¿Por qué lo menciono? Porque es una cosa tan absurda y tan falta de respeto como decir que los legisladores no se metan en este problema que tenemos en el Congreso de la Unión, que no se metan. Este es un tirito y una bronca de callejón entre el PAN y el PRD. Eso es lo que están admitiendo, así lo entendí yo por lo menos. Y la opinión pública, porque todo mundo lo ha comentado y no sólo yo, sino también Beltrones y también Gamboa y todos los que le han respondido a esas afirmaciones. La versión ha sido la misma.
Quiero, señor Presidente, por último,... ¡viva la tolerancia, ciudadanos Senadores del PAN! ¡Así se habla! ¡Así se actúa!
Señor Presidente, quiero solicitarle a usted por este conducto y de manera pública proteste ante el Presidente de la Cámara que me negó el acceso al salón de sesiones de la Cámara de Diputados, lo cual considero es una ofensa al fuero constitucional de un Senador, al hecho de que los Senadores somos parte del Congreso; que el Congreso es un órgano, un solo órgano del Poder Legislativo y creo que a ningún Diputado podrá nunca negársele el acceso a este salón de sesiones.
El señor lo hizo hoy. El, que de acuerdo con la ley, representa la unidad de la Cámara y que está convertido para desgracia de la legalidad, de la Constitución y del Poder Legislativo en el escudero de Felipe Calderón, amenazando, condenando, persiguiendo, impidiendo que legisladores accedan al salón de sesiones.
Y le pido, señor Presidente, que de manera formal proteste usted, como es su obligación de conformidad con la ley, por ese acto arbitrario del Presidente de la Cámara de Diputados. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia toma nota de su petición, señor Senador Pablo Gómez, y le informa que actuará en consecuencia en los términos de su obligación constitucional.
Tiene usted el uso de la palabra, Senador Fernando Elizondo Barragán.
- El C. Senador Fernando Elizondo Barragán: Con su permiso, señor Presidente; estimadas compañeras y compañeros legisladores: 
Tuvimos este año las elecciones más competidas de nuestra historia. Participaron en ellas más de un millón de mexicanos, seleccionados mediante procedimientos diseñados para garantizar imparcialidad. 
Se pusieron en operación todas las piezas y mecanismos del sistema electoral, incluidas hasta las últimas impugnaciones y se confirmó el resultado que hoy es verdad legal y realidad política. Verdad legal inapelable y realidad política: El Presidente, el nuevo Presidente de México es Felipe Calderón Hinojosa.
Y esto no solo se confirmó por todas las instancias de nuestro sistema electoral. Fue ratificado por observadores internos y externos y por opiniones de la más alta respetabilidad mundial. Entre ellos, pensadores e intelectuales de Izquierda que dijeron: “esa es la realidad y hay que reconocerla”. Y lo que recomendamos es que se vaya adelante construyendo al país.
El margen de triunfo fue pequeño, es cierto. Fue muy estrecho en votos, pero de hecho esto no es exclusivo de nuestro país; y es más, fue superior al de muchas elecciones recientes en democracias reconocidas como Chile y Alemania. 
Y en la democracia, compañeras y compañeros, no lo olvidemos: Se gana y se pierde por un voto, por un voto. 
Hay una frustración que humanamente entendemos, en quienes habiéndose sentido muy seguros del triunfo, resultaron perdedores. Eso lo entendemos humanamente. Lo que no entendemos es que con ese motivo se haya emprendido una ruta de acción y un conjunto de estrategias que no sólo echan por la borda el capital político construido por la izquierda, sino que más importantemente pone en riesgo a todo el país. 
Vivimos, ciertamente, días cruciales en nuestro país. Y son cruciales porque sin sentirlo poco a poco hemos ido derivando a un estado de cosas, en donde el quebrantamiento de la ley se ve o se pretende ver como una expresión legítima de inconformidad; y en donde el ejercicio de la autoridad para mantener el orden y la paz, se condena como un acto ilegítimo de gobierno, se amenaza, se ataca, se agrede, se daña, se agravia en todas las formas y después se manifiesta sorpresa porque la autoridad ejerza las facultades que legalmente le han sido concedidas. Eso sí es cinismo, eso sí es doble discurso.
No sé, compañeras y compañeros, hasta dónde pueda llevarnos esta transposición de valores. Lo que sí sé es que no es hacia el progreso y hacia el desarrollo que todos los aquí presentes planteamos como indispensable para mejorar las condiciones de vida de nuestra población y muy especialmente de los que menos tienen. 
Y ahí está el ejemplo del bloqueo de las calles y plazas que trastocó la vida de esta ciudad por varios meses, que yo preguntaría: ¿Ayudó a redistribuir la riqueza? ¿Ayudó a los que menos tienen? Lejos de ello, dañó a los que menos tienen, a los más débiles. ¿A quién benefició? A nadie. Eso es lo triste.
Y ahí está la situación de Oaxaca, otro tanto de lo mismo. Los ricos pierden un poquito de lo que tienen; los pobres pierden el total de su sustento. 
Y esto porque hay un líder que, entre otras cosas, plantea que la APPO es una organización ejemplar a la que se adhiere todo el frente de la izquierda y que hay que seguir sus determinaciones.
Estoy convencido de que nada hay que pueda retrasar más una nación como la pérdida de la referencia mínima de comportamiento que es la ley, porque una vez perdida o desechada la ley como norma, estamos todos en el terreno de los hechos y de la fuerza y de la voluntad incontrolable de los individuos, y entonces decimos: “Mi Presidente legítimo; el tuyo no lo es”. Y podemos esperar una respuesta similar. 
Y entonces no hay diferencia entre autoridad y trasgresor. Quedan en la misma categoría el juez y el criminal. No hay cómo distinguir a un legislador de un bandolero, todos estamos en el mismo plano si se pierde la referencia de la ley. Y por eso hoy más que nunca debiéramos estar hablando aquí de la ley, qué es lo que dispone la ley y cómo vamos a cumplirla, que nos comprometimos a hacerlo cuando protestamos nuestro cargo. 
No voy a repasar las disposiciones que todos ustedes como legisladores conocen sobrela protesta del Presidente; pero sí queda claro para todos que el Presidente debe protestar ante el Congreso de la Unión. Y que la sede del Congreso de la Unión es el recinto de la Cámara de Diputados y que hasta ahorita no se ha oído una razón válida para explicar y para motivar porqué se quiere que no proteste ahí; porqué se empeña un grupo o un partido o un frente en que el Presidente proteste donde quiera, pero que no sea ahí. Y es precisamente un grupo que se ha ocupado de dejar muy claro en los últimos días que tiene la firme determinación de impedir que el nuevo Presidente asuma legítimamente el poder. Y entonces cuál es la explicación que vemos en esto. Es muy sencilla. 
Tenemos la determinación de impedir que asuma el poder. Por tanto, vamos a tratar de impedirlo; si no lo impedimos vamos a deslegitimarlo de cualquier forma, que proteste en otro lado, que proteste de otra forma, que proteste con otro protocolo. 
Hoy, compañeras, compañeros, creo que es necesario dejar claro que en el fondo no hay sino dos posiciones: la posición de quienes defendemos la aplicación de la ley y la posición de los que se proponen no permitir que se cumpla. Y es indispensable que todos nos determinemos a retomar con seriedad y con responsabilidad los cauces de la legalidad y el diálogo dentro de la ley. El diálogo no puede sustituir a esa referencia mínima que es la ley.
Ayer recibí un correo de una joven estudiante universitaria que decía: “Lo que vi hoy por la televisión, en la Cámara de Diputados, me preocupa, me indigna y me avergüenza”. Y eso lo deben estar pensando una gran mayoría de nuestros jóvenes. 
Dejamos que la comunidad interprete quién hizo qué y porqué motivos y creo que está claro. 
Quisiera terminar simplemente haciendo una apelación a la conciencia de todos, fraterna como la han hecho algunos compañeros. Mientras aquí discutimos estos importantes temas de dónde debe tomar posesión el Presidente, y si lo vamos a dejar o no que tome; y mientras la Cámara de Diputados, en ella nuestros colegisladores han tenido que llegar a vías de hecho en el esfuerzo porque se cumpla o porque no se cumpla con una ceremonia constitucionalmente mandada; allá afuera, en la vida real, fuera de este pequeño mundo de la política, los desamparados, los desempleados, los enfermos, los abandonados, que tanto citamos todos en nuestros discursos, esperan a que nos pongamos de acuerdo y empecemos a construir el México que les prometimos. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pedro Joaquín Coldwell, del Partido Revolucionario Institucional, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Pedro Joaquín Coldwell: Antes de referirme al tema que nos ocupa en este debate, quiero expresar a nombre de los Senadores del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, nuestra más amplia solidaridad al Senador Pablo Gómez. 
Podemos tener muchos desacuerdos con él, pero nadie puede poner en duda que es un político que ha honrado la carrera parlamentaria y que no se merece que se le niegue de una manera descortés e ignominiosa el acceso al recinto de la Colegisladora. Por eso le pedimos al Presidente de la Mesa Directiva que emita una protesta enérgica y pida una explicación muy seria al ciudadano Presidente de la Colegisladora. 
(Aplausos)
Señoras; señores Senadores: No sólo un fantasma recorre México, lamentablemente en este crepúsculo del gobierno del Presidente Fox, sino varios. El fantasma de la inseguridad pública, de la violencia, de los riesgos de la inestabilidad política y sobre todo el fantasma de la intolerancia, ese que lleva a no escuchar las razones del otro, a aferrarse a posiciones políticas que nada contribuyen a la paz, a la estabilidad y al clima de concordia que debe reinar en nuestro país. 
El día de ayer se vivió una página negra en la historia del Congreso mexicano, en una actitud pueril que demerita a la República y que el pueblo de México no se merece, se disputan el control del espacio físico que ocupa la tribuna de este recinto. Ahí se han protagonizado riñas en las que menudearon golpes, amenazas y un reprobable intercambio de injurias. 
Pero lo más grave es que esto no es un hecho pasado, que este hecho bochornoso, que este hecho ignominioso para todos los legisladores, se puede repetir de manera multiplicada el 1° de diciembre. 
Y yo pregunto en este gran foro de la República, si los millones de ciudadanos mexicanos que con una actitud cívica ejemplar votaron el 2 de julio se merecen que sus representantes populares les respondamos de esta manera. Tampoco se merece la República que la transmisión del Mando Supremo se dé en esas condiciones de confrontación; que el mundo entero vea las imágenes de una toma de posesión indigna para quien va a llevar en su pecho la bandera y los colores nacionales.
Por eso es que el grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, por conducto del Senador Murillo Karam, ha presentado esta propuesta de acuerdo que abre la posibilidad de evitar esos hechos bochornosos nuevamente en la toma de protesta legal del nuevo Presidente. 
En el mes de septiembre pasado, cuando en el país había una gran tensión por lo que podría acontecer en la capital de la República en la ceremonia del Grito de la Independencia, el coordinador del grupo parlamentario de Acción Nacional vino a esta tribuna a presentar un acuerdo que saludamos con beneplácito y que permitió distender los ánimos, el Presidente de la República fue a Dolores a cumplir con la tradición, rindió el Grito de Independencia y en el Zócalo de la capital vimos juntos al Jefe de Gobierno del D.F. con el Secretario de Gobernación al lado en una ceremonia cívica ejemplar. Ganó la política; perdió la intransigencia. 
El acuerdo que hoy ha presentado el grupo parlamentario del PRI está imbuido de ese espíritu político conciliador. Por eso creemos que nadie que sea un verdadero demócrata y que ame a México puede votar en contra de su contenido. 
El gobierno que encabezará el Presidente electo Felipe Calderón es legítimo, se finca en un fallo, en una sentencia del Tribunal Federal Electoral, pero no podemos desconocer que un segmento muy significativo de mexicanos le niegan legitimidad y que todavía está por verse su actitud para ejercer una gobernabilidad plena. 
No debe el Presidente electo comenzar a ejercer su mandato con actos de soberbia y de arrogancia. Eso no es bueno para la salud de la República. Le corresponde mostrar un talante democrático y de apertura, de tolerancia ante los desafíos de una oposición dolida por los excesos que se sufrieron en la contienda electoral. 
Llevar la ceremonia de transmisión del mando presidencial a otro recinto no le resta en nada, Senador Elizondo, legitimidad al Presidente electo; por el contrario, gana mucha legitimidad y gana mucha credibilidad ante el país como se ganó aquel 15 de septiembre. 
Es una medida que cuenta con antecedentes numerosos, otros Presidentes rindieron su protesta en recintos distintos a la sede permanente del Congreso. Se evitaría un espectáculo denigrante. El mismo titular del Poder Ejecutivo debe aspirar a una ceremonia digna, con decoro, propia de una gran República y de un gran país que es México. 
Vale más siempre la convivencia democrática, el ánimo conciliador y dispuesto a la apertura, que una arrogancia estéril que se revertirá en detrimento del nuevo gobierno. 
Por la paz y tranquilidad que México necesita, por el fortalecimiento de nuestra todavía inestable y frágil democracia, la fracción parlamentaria del PRI en el Senado pide vehementemente a todas las Senadoras y Senadores en este recinto que apoyen nuestra propuesta. ¡Es por el bien de México! 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pedro Joaquín Coldwell, esta Presidencia ratifica su pedimento y hará lo necesario para el cumplimiento de su obligación constitucional en relación con la petición-denuncia del Senador Pablo Gómez. 
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Leonel Godoy Rangel. 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Muchas gracias, señor Presidente. 
Una nota periodística, dice: “Zafarrancho en sesión del Congreso. Legisladores dirimieron esta tarde sus conflictos a puñetazos y la sesión se suspendió tras una trifulca generalizada. La batalla terminó dejando un saldo de varios legisladores con trajes rotos y otros con golpes y escoriaciones”. Esto ocurrió hoy en el Congreso Local de Tamaulipas y quien tomó la tribuna fue el grupo parlamentario de Acción Nacional en Tamaulipas. 
Esto viene a cuento, señoras y señores Senadores, porque hace un rato escuché una exclamación que me recordó las de 1988 que muchos de ustedes vivieron con nosotros, no se podía mencionar el nombre de Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano en la Cámara de Diputados, era el innombrable, cada vez que se mencionaba era una silbatina ¡Uuus! Y hoy quienes reprobaban eso en el ’88 con nosotros, el solo nombre de Andrés Manuel López Obrador concita esos ¡Uuus! y esas silbatinas, es el nuevo innombrable. 
Mucho se quejan por sus buenas conciencias de que Andrés Manuel pone en peligro las instituciones y a cambio de eso le recetan epítetos de loco, de trastornado mental y luego se regodean, faltan otros epítetos que me quieren señalar que se me olvidan. 
Precisamente quiero recordar hoy ese desdibujamiento de los principios democráticos del Partido Acción Nacional que lo hace no entender la situación política que se vive actualmente. 
En 1988, los que éramos legisladores recordamos que Acción Nacional dijo que Carlos Salinas de Gortari se iba a legitimar con sus actos de gobierno, ¿y qué vimos después de ese gran acuerdo político de los demócratas panistas? Vino la elección de 1989 el 2 de julio en Baja California Norte y en Michoacán, en la tribuna, y ahí está en el Diario de los Debates, Senadoras y Senadores panistas, nosotros saludamos el triunfo de Acción Nacional en Baja California, y a cambio de eso, ¿qué ocurrió con el terrible fraude electoral que se nos hizo en Michoacán? Un silencio, y ahí está el Diario de los Debates, ¿hubo un Diputado panista que haya subido a estar en contra de ese fraude electoral?
Luego siguieron las concertacesiones y ni hablar de los acuerdos para imponer las políticas neoliberales, las contrarreformas al artículo 3º y 27 de la Constitución, las privatizaciones, y sin duda, la impunidad, la tapadera al fraude del siglo XX del Fobaproa. 
Hoy quiero recordar cuatro ejemplos del abandono de esos principios democráticos. En el año 2000 hubo elecciones en Yucatán y en Tabasco, nosotros en Yucatán teníamos 6% y el PAN nos pidió una alianza para derrotar al PRI, a alguien que duró 10 años en el poder, y fuimos con el PAN, le dimos nuestro 6% y ganó el candidato de Acción Nacional en Yucatán, luego vinieron las elecciones en octubre en Tabasco, el PAN ahí tenía 2% y un Senador que ahora es ex, convenció a los panistas de faltar a su palabra democrática de ir con nosotros en las elecciones en Tabasco y perdimos esas elecciones por un punto. No hay mayor muestra de abandono de sus convicciones democráticas de eso que ocurrió, un compromiso de nosotros en Yucatán y uno de ustedes con nosotros en Tabasco, pero les gana siempre, sin ninguna duda, su temor ancestral, eso que decía un preopinante de dos posiciones liberales y conservadores que existen hoy, no pueden aceptar democráticamente, porque no es una derecha democrática, sino una derecha primitiva, que gane la izquierda en este país; nos escamotean el apoyo, han negado las alianzas con nosotros en otros tiempos cuando luchábamos juntos por la democratización de este país, tuvo que ser el partido en el gobierno que en 1996 aceptara que las condiciones del país habían cambiado y que debería de haber una reforma profunda, fueron intereses superiores a los intereses del partido en el gobiernolos que lo llevaron a ceder espacios de poder y lograr una reforma del estado que todavía está vigente en este país, no hay ninguna duda que el desafuero de Andrés Manuel López Obrador y el conflicto de Oaxaca son otra muestra del abandono de esos principios democráticos, y si de algo queda duda, el negarse al recuento voto por voto, fue la gota, la cereza de ese pastel que ahora consideran suyo.
En las elecciones que acaban de ocurrir en Estados Unidos, en un Estado de la Unión Americana, hubo una diferencia, -a ustedes que les gusta mucho el sistema norteamericano- una diferencia de un punto porcentual entre un candidato a Senador del Partido Republicano y uno del Partido Demócrata, y ordenó la autoridad electoral el recuento voto por voto, y ese recuento lo dijeron en las noticias iba a tardar tres semanas y lo aceptaron; aquí hubo medio punto porcentual de diferencia, no fueron capaces de aceptar ese conteo voto por voto, casilla por casilla. 
Por eso no entienden ahora la diferencia entre derechos superiores que están en la Constitución, un acto protocolario de la toma de protesta lo quieren equiparar con derechos que tenemos de libertad de expresión, de defender el voto libre, de tener elecciones equitativas con la protesta que debe de rendir Felipe Calderón, no confundamos principios constitucionales que estamos primeros obligados a protestar con principios secundarios que están en la propia ley. 
No entienden, termino, señor Presidente, por ese olvido de los principios democráticos que nuestras propuestas tienen que ver con una salida política, pacífica en este país, la Convención Nacional Democrática hoy como en el ’88 la fundación del PRD son una propuesta de salida política, y a esa propuesta lo único que se le ha tenido como reacción son insultos y eso no se vale; compañeros del Partido Acción Nacional, vamos para democratizar este país, vamos para luchar para tener un país justo, digno, soberano e independiente, pero vamos hacerlo con congruencia, por principios que hemos defendido y que seguiremos defendiendo aquí, ahora y donde sea. 
Muchas gracias, compañeras y compañeros. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Humberto Aguilar Coronado, del Partido Acción Nacional, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: Señor Presidente; señoras y señores legisladores: 
Existe una paradoja excepcional en la historia de la vida constitucional de nuestra República.
Son breves, brevísimos los momentos de nuestra historia, en el que el funcionamiento del Estado mexicano coincide con el diseño institucional que prevé nuestra Carta Magna.
Desde Apatzingán hasta el texto logrado por el Constituyente de 1917, los mexicanos hemos vivido grandes lapsos de nuestra historia en un mundo donde la realidad pareciera tener dos dimensiones: la dimensión jurídica y la dimensión de la convivencia y del ejercicio real del poder.
El gran déficit del estado de derecho en nuestra patria se gestó, precisamente, en la aceptación pasiva de que el orden jurídico estaba supeditado a la voluntad del poderoso. La brecha de dimensiones trágicas, desde el punto de vista de la ética política y social entre el poder y la legalidad, se ha arraigado de manera tan profunda en México, que es moneda corriente escuchar al ciudadano común reconocer, casi resignado, que las leyes están al servicio de los políticos y no para cumplirse.
Afortunadamente, la transformación política que hemos vivido desde 1997 encuentra uno de sus fundamentos en la madurez de la sociedad mexicana, que comprendió que mediante el ejercicio del voto estaba en condiciones de diseñar la composición de las instituciones nacionales y con ello empezar a darle vigencia a los mecanismos constitucionales de control del ejercicio del poder.
No es casualidad que, desde entonces, hayan desaparecido las mayorías. No es casualidad que, desde el año 2000, los electores mexicanos decidieran depositar el Poder Ejecutivo en una fuerza política y la conformación mayoritaria del Congreso en las otras fuerzas.
Todos los partidos hemos entendido que el mandato de las urnas es que en México adquiera plena vigencia nuestro mandato constitucional de división de poderes, como mecanismos de pesos y contrapesos en el ejercicio de la autoridad.
Los ciudadanos mexicanos apuestan por una democracia efectiva en la que ninguna ideología, ningún grupo social y ningún segmento de interés, pueda tomar decisiones sin el concurso del resto de la sociedad.
El mandato fue por el diálogo, la comprensión, la tolerancia y el respeto entre todos, porque al final, la apuesta es que en México todos tengamos un espacio y una oportunidad. 
Nosotros, los representantes de la soberanía popular, dotados de una legitimidad incuestionable, somos los principales responsables de que funcione eficientemente y para el bien de las mayorías y sus minorías nuestro andamiaje constitucional.
Hago estas reflexiones, porque estoy convencido de que nuestra primera y más urgente responsabilidad es privilegiar el respeto al estado de derecho. De poco le servirá a México la pluralidad como signo distintivo de nuestra representación política, si esa pluralidad vive inmersa en el discurso del agravio, de la revancha, del bloqueo, de la tensión y de la parálisis.
El espíritu de nuestras normas es exactamente el contrario, los acuerdos, la búsqueda de las coincidencias, la efectividad para la toma de decisiones que resuelvan los enormes rezagos y la profunda injusticia en que viven millones de mexicanos.
Los sucesos del día de ayer en la Cámara de Diputados tienen que llamarnos a la reflexión. Los eventos de ayer se convierten en un reconocimiento que en el Poder Legislativo están fracasando el diálogo…
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Humberto Aguilar, el Senador Silvano Aureoles quiere hacer una pregunta.
Debo de recordarles que estamos en un debate pactado.
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: Precisamente por eso, y en respeto al Acuerdo que tomaron los coordinadores parlamentarios, en esta ocasión no puedo aceptar. En otras, con mucho gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego su comprensión, Senador Silvano.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: (Desde su escaño) Pido la palabra, para hechos.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es debate pactado, y desde ahora le digo que no procede.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: (Desde su escaño) El 102, señor, me otorga el derecho de hablar.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Y a esta Presidencia el derecho de negárselo, en función de que estamos en un debate pactado.
Continúe.
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: Gracias, señor Presidente.
Decía que nos deben de llamar a la reflexión los eventos del día de ayer, porque al parecer, o pareciera ser que está fracasando el diálogo, la tolerancia y la voluntad de cumplir puntualmente con nuestros acuerdos y los principios constitucionales. Incluido el respeto a los demás. Incluido el respeto al Presidente de la Colegisladora y, por supuesto, el respeto a todos y cada uno de sus integrantes.
En el Senado, el grupo parlamentario del PAN ha puesto todo su empeño y toda la capacidad en un esfuerzo genuino por entender al resto de las fuerzas políticas. 
Tenemos claro, por supuesto, que el proceso electoral pasado fue inédito y muy complejo. Pero también sabemos que todas las instancias formales de decisión y todos los observadores nacionales e internacionales, como el Consejo de Europa, encontraron que ésta, inédita y compleja elección, fue legal y fue legítima. 
Y así, aunque partimos de la premisa de que el resultado electoral es plenamente válido y representa la voluntad suprema y soberana del pueblo de México, hemos puesto nuestro empeño en entender las actitudes y los reclamos de la oposición. Especialmente del PRD.
Por ello hemos comprendido el propósito de todas las reacciones emprendidas desde la noche del 2 de julio. Comprendemos y asumimos el sentido de las asambleas informativas del zócalo, fuimos sensibles a la convocatoria y resultado de su convención; asumimos la legitimidad y representación del Frente Amplio que formaron, y comprendemos los alcances y la lógica de la figura de su Presidente legítimo.
Estamos convencidos de que están actuando en el terreno de la lucha política y respondiendo a la representación de los casi 14 millones de votos que en su momento tuvieron.
Hemos intentado entender la amenaza de impedir que el 1° de diciembre se cumpla un mandato constitucional. Hemos puesto suma atención a los posicionamientos de los diversos liderazgos del PRD para buscar y encontrar soluciones pacíficas y legales. 
De ese ejercicio encontramos dos definiciones: La primera, en donde nos dicen que el PRD intentará impedir el cumplimiento del mandato constitucional para que el Presidente electo rinda su protesta constitucional, porque es el último paso en el camino de la protesta electoral. Y después del 2 de diciembre, el PRD estará listo para tomar acuerdos con el resto de las fuerzas políticas. 
Y el segundo, que el PRD intentará impedir la toma de protesta del Presidente, porque están agraviados y no se les puede pedir que actúen como si nada hubiera pasado.
Frente a estos argumentos, también les pedimos que escuchen para intentar encontrar un espacio de entendimiento que demuestre que somos un Poder Legislativo a la altura de lo que exige nuestra Constitución y lo que nos ordenó el voto de los mexicanos.
Para Acción Nacional la toma de protesta no es un acto protocolario festivo, significa nada más, pero nada menos, el momento en el que el Presidente se compromete, en su fuero más íntimo, a cumplir y hacer cumplir la Constitución Política. Es el momento en que la persona, más allá de las obligaciones legales y posibilidad de sanciones éticas, jurídicas y políticas, se compromete con la legalidad y con el estado de derecho.
Y es justamente ese compromiso el que le garantiza a todas las fuerzas políticas que el Presidente no actuará fuera del marco del estado de derecho, que no utilizará el poder para fines personales, que no gobernará para un grupo y que no boicoteará las instituciones ni usará el poder para fines distintos a los que la sociedad le encomendó en el día de la elección.
Por esto, señoras y señores, desde Acción Nacional los invitamos a que asumamos un compromiso con la legalidad, a que reconozcamos que el cumplimiento de una obligación constitucional es vital para la salud de la República, y que en las próximas horas seamos capaces de solucionar este asunto con las herramientas del derecho para que empecemos a preocuparnos por las reformas que exige nuestro país, incluidas en mucho las que ha propuesto el PRD.
Y, por cierto, el respeto a las instituciones y el acceso a los recintos de las institucionesno se puede negar cuando no se le es solicitado a quien está presidiendo. Nosotros estamos comprometidos con la legalidad y estamos invitando a todos a asumir ese compromiso ético-político por el bien de la República.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se ruega a la Secretaría preguntar a la Asamblea si es de aprobarse la proposición con punto de Acuerdo presentada por el Senador Jesús Murillo Karam.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse el anterior Acuerdo. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame, Senador González Alcocer, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Señor Presidente, es simplemente en el trámite que se le está dando. El señor Senador Murillo pidió que fuera de urgente y obvia resolución este punto de acuerdo y no se está cumpliendo con el trámite.
Por tanto, la pregunta sería si se reúnen o no las dos terceras partes para saber si puede seguir adelante.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No se está cumpliendo con el trámite porque hay un acuerdo previo de los coordinadores parlamentarios, de tal suerte que esta Presidencia actúa en consecuencia.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Entonces pido a la Presidencia, si es tan amable, para ilustrar la discusión, de acuerdo al 113 del Reglamento, que lea el artículo 194 del mismo, si es tan amable, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No será necesario, toda vez que esta Presidencia le responde, con toda oportunidad, que el trámite del 59 y del 60 es para efectos de ver si se discute la propuesta, y la propuesta ha sido discutida ampliamente. Luego entonces, por un acto de congruencia es que los coordinadores parlamentarios han aceptado que esta Presidencia pregunte directamente a la Soberanía.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Señor Presidente, simplemente, y después de lo que usted ha explicado, yo le estoy pidiendo que dé lectura al 194, es simplemente para acabar de ilustrar y que quede constancia en esta Cámara el contenido de ese artículo. Es simplemente por eso.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: 194 del Reglamento, por favor.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: “Artículo 194.- Las Cámaras jamás asistirán ni juntas ni separadas a función alguna pública fuera de su palacio”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Correcto.
Pregunte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la proposición con punto de Acuerdo… ¿Sí, Senador Carlos Jiménez Macías?
- El C. Senador Carlos Jiménez Macias: (Desde su escaño) Yo quiero solicitarle, a nombre de mi bancada, que podamos realizar la votación de manera nominal.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Quiénes lo apoyan? Abrase el sistema electrónico, por tres minutos. Con cinco basta.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE 
CONV
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


FELIX GUERRA HERIBERTO
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
No


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
No”


- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: 41 votos en pro y 50 en contra. No se aprueba, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No se ha aprobado la propuesta.
Señoras y señores legisladores, las comisiones de cortesía que se estila nombrar para la ceremonia del día 1° de diciembre serán comunicadas mediante oficios.
Se ruega a la Secretaría dar lectura al Orden del Día de la siguiente sesión ordinaria.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. (Leyó)

Es cuanto.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






