


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 20
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 7, 2006  





PROPUESTAS
- El C. Senador Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
“Uno de los principales problemas que ha afectado a millones de mexicanos durante los últimos seis años ha sido la escasez de empleo. Lo cual es resultado de la falta de capacidad de la presente administración para instrumentar una política económica que satisficiera la demanda de mayores fuentes de trabajo, con salarios, sueldos y prestaciones que garantizaran mejores niveles de vida para los trabajadores y sus familias. 
Ante ello sorprende que el Presidente de la República declare que en esa materia se tengan “muy buenas noticias”, y que señale que de enero al 15 de octubre de este año se crearon 910 mil nuevos empleos, y que “a lo largo de estos seis años se han generado un millón y medio de nuevos empleos, 12% de crecimiento en el número de empleos en los seis años”.
Pero abundó un poco más, al asegurar que como se jubilaron 500 mil personas, “entoncesla cifra de nuevos empleos en realidad es el millón y medio más esos 500 mil, porque esos 500 mil pasaron a otra nómina, a la nómina de jubilados y retirados”.
Sin duda que estas declaraciones desconciertan, no sólo porque los 500 mil jubilados no se pueden incluir con nuevos empleos, sino porque también se vanagloria de unas cifras raquíticas y deplorables.
Muestra fehaciente de la falsedad de las declaraciones son las siguientes cifras:
De enero de 2001 a septiembre del presente año sólo se lograron crear un 1 millón 271 mil 377 empleos formales, este es el nivel de empleo que debió generarse al año para satisfacer la demanda de trabajo en el país, por lo que en estos seis años de administración foxista se generó un déficit de alrededor de 6 millones de puestos de trabajo formales. 
Más alarmante es que de estos pocos empleos que se lograron generar, sólo el 31% son permanentes, lo que equivale a 395 mil 110 empleos, el restante 69% es eventual.
Esta escasa generación de puestos de trabajo se ve reflejada en las más recientes cifras de desocupación que publicó el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), las cuales registran que en el mes de septiembre la tasa de desempleo ascendió a 3.98% de la Población Económicamente Activa. 
Estas cifras son desalentadoras, ya que en diciembre de 2000 existían 605 mil 894 mexicanos de 14 años y más desempleados, actualmente esta cifra asciende a 1 millón 753 mil 545 personas, lo que implica un crecimiento del desempleo de 189% en el sexenio.
Por niveles de instrucción académica, resalta que la proporción más alta de desocupación se localiza en aquellas personas que cuentan con mayores niveles de educación, ya que el 36.44% de los desempleados cuenta con educación media superior y superior; seguidas por quienes cuentan con secundaria completa donde se ubicó el 34.53% del universo de mexicanos que buscan y no encuentran en el sector formal, ni en el informal de la economía.
Al respecto, cabe señalar que 8 de cada 10 egresados universitarios no consiguen emplearse en el primer año en la profesión que estudiaron, por lo que la tasa de desempleo juvenil es de 8%, el doble de la tasa general de desempleo.
Estos datos no dejan ver la incapacidad del gobierno no sólo para atender el problema del empleo de toda la población, sino también la incapacidad de generación de empleos con especialidad, posicionándonos como país expulsor del capital humano capacitado y en formación.
También debe destacarse que la informalidad sigue en aumento. La población que labora dentro del sector informal de la economía asciende a 11.5 millones de personas, lo que representa el 27.2% de la población ocupada.
Estos son los logros que en materia de empleo se presumen y es una muestra más de la falta de un verdadero sentido de autocrítica.
El Presidente no debe olvidar que su principal promesa de campaña fue la de crear 1 millón 30 mil puestos de trabajo cada año, y al cierre de su administración sólo habrá generado el 18.5% de los empleos prometidos. 
Compañeras y compañeros legisladores: 
El legado que deja la presente administración es una seria crisis de empleo, reflejo del incipiente crecimiento económico y la ineficiencia de las políticas públicas. 
La gestión de un gobierno es calificada principalmente por la gobernabilidad de la que ni hablar y por el crecimiento económico, por la calidad y generación de empleo, por el avance de la competitividad del país en todos estos factores esta administración está reprobada.
Es por ello, que es indispensable y urge que la próxima administración establezca un programa especial para impulsar el empleo formal y frenar el grave deterioro de las condiciones de trabajo que viven los mexicanos.
Por lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esta Honorable Asamblea, la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- Debido a la severa crisis de empleo que impera en México, el Senado de la República hace llegar un exhorto al titular del Poder Ejecutivo para que a finales de su sexenio se conduzca con seriedad y objetividad por cuanto a los indicadores en la generación de empleos durante su administración. 
Segundo.- Asimismo, y en virtud de que una caída en la generación de empleos, en elpróximo año sería gravísimo para México, se exhorta a las autoridades encargadas de elaborar el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2007, a que destinen mayores recursos a los programas públicos que tengan como objetivo propiciar una mayor generación de empleo en México.
Tercero.- Se exhorta a la administración entrante a que en el Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012 contemple la creación de un programa especial de combate al desempleo, donde se delimiten las estrategias y acciones a seguir para elevar el nivel y la calidad del empleo en el país.
Salón de sesiones del H. Senado de la República, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez”.
Es cuanto, señor Presidente. 
Por su atención, muchas gracias, compañeras y compañeros. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador. 
Túrnese a la Comisión de Trabajo y Previsión Social para su análisis y dictamen correspondiente. 
Tiene el uso de la palabra la Senadora Claudia Sofía Corichi García, a nombre propio y del Senador Antonio Mejía Haro, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo en torno a la medida unilateral del gobierno de Estados Unidos de América de levantar un muro en su frontera con México. 
- La C. Senadora Claudia Sofía Corichi García: Gracias, con su permiso, señor Presidente. 
“Los suscritos, Senadores, Claudia Corichi García y Antonio Mejía Haro, integrantes del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, en la LX Legislatura del Congreso de la Unión, y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideración de esta Soberanía el siguiente punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución, al tenor de los siguientes: 
CONSIDERANDOS
• El día 26 de octubre el Presidente de los Estados Unidos de América, George W. Bush firmó la Ley 6061, denominada “Valla Segura”, que autoriza la construcción de un muro de 1,126 kilómetros a lo largo de la frontera entre México y Estados Unidos de América. 
• Esta iniciativa ha recibido el rechazo de 28 países miembros de la Organización de Estados Americanos que la ha calificado como unilateral, contraria al espíritu de entendimiento y que afecta a la cooperación hemisférica; además de constituir un atentado contra los derechos humanos. 
• Esta decisión del gobierno norteamericano afecta gravemente las relaciones bilaterales. Constituye, además, un inútil derroche de recursos de sus contribuyentes, puesto que su costo total se calcula que ascenderá a 7 mil millones de dólares; hasta ahora se ha aprobado una invesión incial de 1,180 millones de dólares para construir 480 kilómetros de bardas, y la adquisición de vehículos aéreos sin piloto. Esta aportación incial equivale a apróximadamente 12,900 millones de pesos mexicanos, que es una cantidad superior a todo el presupuesto aprobado en México para el Programa Oportunidades, el que para el ejercicio 2006 asciende a 12,667 millones de pesos. Con la inversión norteamericana referida se alcanzarían a pagar más de 270 millones de salarios mínimos en México. 
• Esta nueva ley forma parte de un preocupante sentimiento antiinmigrante en influyentes sectores conservadores de la sociedad norteamericana, mismo que se ha traducido en leyes cada vez más severas que afectan los derechos de los migrantes y les niegan la protección que las leyes deben brindar a todas las personas. Las propuestas xenófobas han sido sobretodo por parte del partido republicano, inclusive, equiparando a nuestros migrantes con potenciales terroristas. 
• Es innegable que existe un creciente malestar de migrantes mexicanos y de otros países latinoamericanos, el que se evidenció de manera contundente en las manifestaciones masivas yel boicot de la comunidad hispana en los primeros meses de este año, por medio de las cuales exigieron una reforma migratoria que les permitiera laborar con la protección de las leyes de ese país. 
• Esta inconformidad no ha recibido una respuesta adecuada. La reforma migratoria integral aún no es aprobada por el Congreso norteamericano, que en cambio aprobó la militarización de la frontera y ahora la construcción del muro. 
• Tal parece que el Congreso mexicano y el Congreso norteamericano están hablando en lenguajes distintos. Nosotros ponemos el énfasis en los derechos humanos y laborales de millones de personas que realizan una aportación innegable a la prosperidad de la economía de nuestro vecino país. En tanto, nuestros colegas han centrado su discurso en temas electorales sensibles en su país, como lo es la seguridad de sus fronteras. 
• En un esfuerzo para superar esta diferencia de criterios, este Congreso, junto con el gobierno federal, todos los partidos políticos, expertos en el tema y dirigentes sociales de ambos lados de la frontera, aprobó por unanimidad el documento “México Ante el Fenómeno Migratorio” en el que se establecen las bases de una política de Estado en este tema, con lo que se demuestra que existe una decisión unánime de cumplir los compromisos que requiere una política conjunta en materia migratoria y de seguridad, con Estados Unidos y Centroamérica. 
• Además este Congreso ha realizado constantes exhortos y llamamientos a nuestros colegas norteamericanos para llegar a acuerdos compartidos en estos temas estratégicos. Lamentablemente no hemos recibido una respuesta adecuada a la gravedad del problema. 
• Nuestro deber como representación de todos los mexicanos, incluyendo a los que viven fuera de nuestras fronteras, es insistir de manera cada vez más enérgica en la necesidad de lograr acuerdos bilaterales que permitan superar las presentes diferencias y generar políticas de cooperación y compensatorias entre vecinos.
Es por ello que se propone a esta Asamblea el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- El Senado de la República expresa su más profundo rechazo por las medidas que tienden a militarizar la frontera entre México y Estados Unidos, de las cuales, el más reciente ejemplo es la firma por parte del Presidente George W. Bush, de la ley que autoriza la construcción del muro para sellar la frontera.
SEGUNDO.- Esta Soberanía hace propio el pronunciamiento de 28 países miembros de la Organización de Estados Americanos, en el sentido de considerar a esta medida como unilateral, contraria al espíritu de entendimiento entre naciones y que afecta la cooperación en el hemisferio.
TERCERO.- Exhortamos respetuosamente al Congreso de los Estados Unidos de Américaa aprobar una reforma migratoria integral que garantice el respeto a los derechos humanos y laborales de los migrantes, y que detenga la tendencia a criminalizarlos.
Senado de la República, 7 de octubre de 2006.
 
Suscriben
Sen. Claudia Sofía Corichi García.- Sen. Antonio Mejía Haro.- Sen. Carlos Lozano de la Torre.- Sen. Luis Alberto Villarreal García”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señora Senadora. Túrnese a la Comisión de Asuntos Fronterizos Norte. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Salomón Jara Cruz, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo para que el Senado de la República declare la Desaparición de Poderes en el estado de Oaxaca. 
- El C. Senador Salomón Jara Cruz: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Transcurridos más de 30 años desde que por última vez esta soberanía ejerció su potestad exclusiva, es llegado el caso de replantear la cuestión de la desaparición de poderes. 
En el régimen constitucional mexicano, frente a un asunto de suma gravedad que hace necesario racionalizar el concepto a la luz de los avances en la forma democrática de gobierno que ha conseguido nuestra nación a través de la lucha ciudadana.
La declaración de desaparición de poderes tiene que ser cada vez menos una intromisión de la Federación en la vida política estatal y cada vez más una protección que el Pacto Federal otorga a la ciudadanía de una entidad que, en los hechos, ha quedado ingobernable por diversas circunstancias que tiene mucho que ver con la corrupción grave en el ejercicio del poder constitucional.
En principio, debe quedarnos claro que las facultades cuyo ejercicio puede llegar a definir la existencia o no de los poderes de un estado, son aquellas que, en conjunto, ofrecen la posibilidad real de ejercer la potestad de imperio necesaria o suficiente para hacer efectivos los principios fundamentales de la organización política, económica y social del estado.
El ejercicio del poder político gubernamental se determina esencialmente por ese conjunto cualitativo de facultades, fenómeno que suele aglutinarse en el concepto de gobernabilidad. Por lo que nuestra búsqueda debe dirigirse hacia esa expresión cualitativa más que a la presencia suelta o circunstancial de actos que tienen vinculación burocrática con el gobierno, pero que no generan gobernabilidad, vaya, ni siquiera pueden insertarse en una relación de imperio con los gobernados.
Los lamentables sucesos ocurridos en los últimos días en Oaxaca, que cobraron la vida de diversas personas, corroboran que la anterior solicitud ciudadana para la declaración de la desaparición de los poderes no sólo era procedente, sino necesaria; a pesar de locual el 19 de octubre fue desechada por esta Soberanía, en medio de un precario equilibrio que pretendió sostener la resolución, entre considerandos que acusaban la grave ingobernabilidad en la entidad y un resolutivo que negó la desaparición de poderes.
Dejó ver aquel dictamen la proyección política del Pleno, conforme a la cual las circunstancias en Oaxaca presentaban caminos de resolución favorable, alternos a la desaparición de poderes.
Sin embargo, para infortunio de la resolución, tal proyección resultó fallida. Pues a la vuelta de unos días, de la decisión senatorial, la estructura social e institucional del estado de Oaxaca devino gravísima.
De tal forma que resultó indispensable la sustitución de los poderes locales, sostenidos por dicha resolución, mediante la actuación de la fuerza pública federal, de manera prácticamente omnímoda.
Con el devenir del conflicto en los días posteriores a la resolución del 19 de octubre, resultó que el trasfondo utilizado en ésta no era una previsión cierta, sino una lamentable contradicción entre los claros considerandos y la incoherente conclusión jurídica que condujo a la negativa.
Se trató, pues, de un mecanismo ilusorio para sostener una posición políticamente ecléctica. Tal contradicción, hasta hoy, plenamente demostrada deviene el fundamento esencial para esta nueva petición, el que adquiere nueva fortaleza en las potentes deducciones del Considerando V de la resolución antes citada.
Al día de hoy, en Oaxaca las condiciones de ingobernabilidad y la clara ausencia de los poderes locales dan sustento a la intervención de las fuerzas policíacas federales y al establecimiento de un virtual estado de sitio.
Infranqueable para todas las partes involucradas, el agravado conflicto. Entre ellas, el propio gobierno federal y el estatal. Y frente a todo, a pesar de su plena responsabilidad en el conflicto, el gobernador desestima, sin decoro, toda recomendación y se aferra a un poder, cuyo imperio es ya inexistente.
Más aún, nadie puede negar que existe un inminente estado de excepción y de suspensión de garantías en la capital de Oaxaca. Notoria es la violación de garantías individuales y de derechos humanos, que la misma Comisión Nacional de los Derechos Humanos ha declarado al documentar la incomunicación ilegal de los 22 detenidos con motivo de la intervención de la fuerza pública federal el pasado 29 de octubre.
Nadie puede ni debe creer que la paz social se sostenga por la fuerza pública y la coacción social. Compartimos la preocupación del Relator Especial de las Naciones Unidas, en el sentido de que se pretenda solucionar con la fuerza pública conflictos sociales de largo plazo.
Por ello, el día de hoy los grupos parlamentarios del Partido de la Revolución Democrática, de Convergencia por la Democracia y del Trabajo sometemos a la consideración de esta soberanía una proposición con el objeto de que este Pleno declare que es tiempo de nombrar para Oaxaca un gobernador interino. Toda vez que han desaparecido los poderes constitucionales de la entidad.
Quienes firmamos la presente proposición, lo hacemos con la firme intención que el levantamiento de las barricadas contribuya a la transformación profunda del estilo caciquil de ejercicio del poder, que hasta hoy impera en la entidad y que ha sido siempre la fuente profunda de los conflictos sociales en Oaxaca.
Es, -como lo han expresado quienes participan en el movimiento social- un conflicto que tiene más de 500 años y que ya debe resolverse.
Llamamos a este órgano legislativo a que, con toda responsabilidad, se comprometa en la resolución del conflicto en Oaxaca y resuelva con una valoración integral de los medios probatorios, que han desaparecido los poderes en el estado, como ya es un hecho público, notorio, en el espacio de la discusión cotidiana en México.
Es cuanto, señor Presidente. Y solicito se remita mi petición a la comisión correspondiente. Muchas gracias. 
(Aplausos)
“Quienes suscribimos, Senadores de la República a la LX Legislatura del Congreso de la Unión, con fundamento en los artículos 76, fracción V de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 3º de la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República, y 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideración de esta Soberanía la presente PROPOSICION para efecto de:
a) Presentar formal petición, a la luz de nuevas causales y circunstancias, para que esta Cámara de Senadores ejerza la facultad exclusiva que le confiere la referida fracción V del artículo 76 constitucional, procediendo a declarar que, habiendo desaparecido los poderes constitucionales del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, se ha llegado al caso de nombrar un gobernador provisional para dicha entidad. 
b) Formular expresa excepción en contra el principio de cosa juzgada presuntamente aplicable en el caso contra la proposición de referencia. 
Lo anterior de conformidad con los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO.- Con fecha 2 de agosto de 2006, la Mesa Directiva de la Comisión Permanente de la H. Cámara de Senadores remitió a la Comisión de Gobernación la solicitud presentada por los ciudadanos Israel Ezequiel Lázaro Serna, Gilberto Hernández Santiago, Sonia Fuente Villa López, Samuel Hernández Morales, Alejandro Eleazar Cruz López, Jorge Albino Ortiz y José Alberto García Raymundo, mediante el cual realizaron formal petición para que la Cámara de Senadores ejerciera la facultad que en forma exclusiva le confiere la fracción V del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a saber: se declarara que habiendo desaparecido los poderes constitucionales del estado de Oaxaca, se estaría en el caso de nombrar un gobernador provisional. La petición se acompañó de distintas documentales ofrecidas como medios de convicción para la valoración de esta Soberanía.
SEGUNDO.- Sustanciado que fue el procedimiento relativo a la petición referida en el hecho anterior, el 19 de octubre del año en curso la Comisión de Gobernación emitió dictamen por el que se desahogó conforme a los siguientes resolutivos:
Primero.- No procede la petición hecha por los ciudadanos ISRAEL EZEQUIEL LAZARO SERNA, GILBERTO HERNANDEZ SANTIAGO, SONIA FUENTE VILLA LOPEZ, SAMUEL HERNANDEZ MORALES, ALEJANDRO ELEAZAR CRUZ LOPEZ, JORGE ALBINO ORTIZ Y JOSE ALBERTO GARCIA RAYMUNDO, para que la Cámara de Senadores ejerza en el estado de Oaxaca la facultad prevista en el artículo 76, fracción V de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por las razones antes expuestas.
Segundo.- Notifíquese.
Para sustanciar dicha resolución, la Comisión de Gobernación acordó, el 10 de octubre del presente año, en sesión plenaria, determinó la creación de una subcomisión plural que se avocara a evaluar las condiciones que privan en el estado de Oaxaca y recibir en el Pleno de la comisión a los representantes de los poderes locales y a los actores involucrados en el conflicto que dio origen a la petición en análisis.
En efecto, el mismo 10 de octubre la Comisión de Gobernación recibió a una comisión de 14 integrantes de la Asamblea Popular de Pueblos de Oaxaca (APPO) y a 14 representantes de la Sección XXII del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación; el día 11 de octubre se recibió a los Magistrados integrantes del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Oaxaca, y, el mismo 11 de octubre la Comisión de Gobernación dialogó con una comisión plural de integrantes del H. Congreso del Estado de Oaxaca.
En las sucesivas reuniones los integrantes de los Poderes Judicial y Legislativo del Estado de Oaxaca dieron cuenta de diversas documentales (sentencias, decretos y acuerdos legislativos, así como periódicos oficiales) con las que se pretendía sustentar el efectivo desarrollo de actividades por parte de esos poderes estatales, como medios probatorios de que no se configuraba la desaparición de poderes pretendida por los peticionarios. 
El mismo día 11 de octubre, la Comisión de Gobernación nombró a los Senadores Alejandro González, por parte del Partido Acción Nacional; Ramiro Hernández, por parte del Partido Revolucionario Institucional, y Tomás Torres Mercado, por parte del Partido de la Revolución Democrática, para que integraran una subcomisión plural encargada de viajar al estado de Oaxaca y actualizar la información relativa a la petición de declaratoria de desaparición de poderes que se discutía. Subcomisión que cumplimentó su encomienda trasladándose a la ciudad de Oaxaca, Oaxaca, el 12 de octubre del año en curso, y rindiendo el informe correspondiente ante la Comisión de Gobernación, por vía de su Secretaría Técnica el siguiente día 16.
Cabe destacar que el día 13 de octubre, la Secretaría Técnica de la Comisión de Gobernación recibió diversa documentación enviada por el Poder Ejecutivo del Estado de Oaxaca, con la finalidad de acreditar que no se actualizaban los supuestos establecidos por la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República, para que este Senado de la República declarara la necesidad de nombrar un gobernador provisional.
Toda la información recibida por la Comisión de Gobernación en el proceso antes descrito, incluyendo tanto las documentales ofrecidas por los peticionarios, como las que aportaron los integrantes de los tres poderes del Estado, cuya vigencia fue sometida a cuestión, así como el informe rendido por la subcomisión antes referida, fue relacionada en el Considerando III. Documentos y materiales entregados como pruebas del dictamen señalado en el primer párrafo del presente hecho SEGUNDO y se encuentra actualmente depositada en la Comisión de Gobernación, según consta por la relación que de ella hace el mismo dictamen. Siendo toda ella información documental que desde ahora se ofrece como parte de los medios que habrán de formar convicción para que el Senado de la República realice la declaratoria a que se refiere el artículo 76, en su fracción V, de la Constitución Federal conforme lo establecen los puntos resolutivos de la presente proposición y habida cuenta de que se ofrecen a la luz de su recalificación cualitativa en el seno de las nuevas circunstancias y factores.
TERCERO.- Los fundamentos por los que la mayoría de los integrantes de este Pleno estimó improcedente la petición ciudadana aludida en el hecho anterior constan en la resolución citada en el mismo, y de ellos nos ocuparemos en la oportunidad debida estrictamente a la luz de las nuevas circunstancias políticas y sociales surgidas en el estado de Oaxaca a partir de la fecha de su emisión por esta Soberanía, circunstancias que modifican de manera determinante a aquéllas consideradas por la resolución referida y que generan esta proposición; sin embargo, desde ahora expresamente desistimos de formulación alguna que pudiera interpretarse como un virtual recurso de revisión respecto de la resolución de referencia.
CUARTO.- El dictamen referido en los hechos SEGUNDO Y TERCERO anteriores, mereció el voto en contra de los integrantes del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, quienes incluso sometieron a la consideración tanto de los miembros de la comisión, como al Pleno de la Cámara de Senadores un voto particular que disentía de las consideraciones de la mayoría, bajo argumentos que no se reproducen en este punto por formar parte del fondo de la presente proposición en la recalificación aducida.
QUINTO.- Es un hecho público notorio que el proceso en el estado de Oaxaca ha evolucionado muy rápidamente hacia una complejidad mayor que aquella de la que tuvo conocimiento esta representación nacional en el análisis de la petición ciudadana antes citada. Esta complejidad deriva de una muy aguda contradicción de componentes sociales e institucionales que han transitado con una rapidez inusitada hasta generar una descomposición completa del sistema Estado-sociedad en Oaxaca, al grado que ya involucra a la esfera federal sin que al momento pueda advertirse con claridad la naturaleza jurídica ni política de su intervención, no así su presencia y su intervención de facto. Ello configura una nueva situación cualitativamente distinta, en esencia, pero que acumula en su seno las circunstancias que motivaron el procedimiento tras el cual el Senado de la República resolvió como improcedente declarar la desaparición de poderes. 
Evidentemente, la urgencia de atender esa transformación como lo que es, una nueva y más grave circunstancia en Oaxaca, con los recursos constitucionales al alcance de esta Soberanía supera el prejuicio que podría derivar de un falso principio de definitividad o de un presunto término de vida necesaria de la anterior resolución para ser aplicados a esta proposición en aras a las consideraciones y resolutivos del proceso anterior. Es bien sabido que en asuntos de protección de la constitucionalidad, que siempre involucran una estrecha relación con la sociedad civil y sus derechos fundamentales, incluidos en éstos los civiles, sociales y políticos, es indispensable atender a la estructura real del conflicto y no a las determinantes burocráticas de tiempo, lugar y circunstancia a que suele atender el derecho privado. Es decir, la velocidad del cambio en las circunstancias no se determina por el tiempo transcurrido, sino por la descomposición de las relaciones sociedad civil-Estado, evidentes en los hechos.
Tras la emisión de la resolución citada en el numeral PRIMERO anterior, el desarrollo del conflicto social y político que se vive en el estado de Oaxaca desde hace poco menos de seis meses, ha sido objeto de una escalada violenta que cobró ya la vida de varias personas, así como de la intervención de las autoridades de seguridad pública federal y del ejército mexicano, evidenciando, ahora con mayor énfasis, la inexistencia de los poderes locales, toda vez que se ha hecho manifiesta la imposibilidad que afecta a quienes pretendidamente les detentan de manera formal para hacer cumplir sus determinaciones y procurar de esta forma seguridad jurídica, estabilidad política, bienestar y paz social a los gobernados de la entidad. Quienes amparándose en las formalidades que antaño les revistieron de poder político en Oaxaca para afirmar la presencia y permanencia de su investidura, hoy es evidente que han sido desplazados por vía de los hechos de la necesaria relación de imperio entre sociedad civil y estado político, intrínseca en la propia estructura formal de dicho poder político constitucional por vía de la legitimidad social que reconocen tanto la Constitución Federal, como la local, al caracterizar a la entidad como republicana y democrática y al facultar a esta Soberanía para garantizar la vigencia de ese orden jurídico constitucional cuando se presenten los diversos casos que establece la Ley Reglamentaria de la materia. 
Independientemente de los medios probatorios documentales que puedan ofrecerse en su oportunidad, ya obran en el espacio de la opinión pública como hechos incontrovertibles, suficientemente acreditados bajo el principio de notoriedad pública que contempla expresamente la legislación federal y estatal, las siguientes circunstancias, posteriores a la resolución referida en el antecedente SEGUNDO:
1. El 27 de octubre se registró un enfrentamiento en el municipio de Santa Lucía del Camino, específicamente en la comunidad de Calicanto, entre grupos de simpatizantes y opositores a la organización del movimiento popular, mismo que se ha distinguido como grave en la opinión pública por la detonación de diversas armas de fuego que provocaron la muerte de cuatro personas, entre ellas, el periodista estadounidense Bradley Ronald Hill, y los ciudadanos oaxaqueños Emilio Alonso Fabián, Esteban Zurita López y Fidel Sánchez García. El hecho ha trascendido en la opinión pública como la causa inmediata de la intervención de la fuerza policíaca federal, por lo que reviste importancia para las consideraciones que se verterán posteriormente a razón de los siguientes hechos notorios. 
2. El 29 de octubre tuvo verificativo la intervención de la fuerza pública federal, mediante el ingreso a la ciudad de Oaxaca de 4 mil 536 elementos de la Policía Federal Preventiva apoyados por 120 integrantes de la Agencia Federal de Investigación de la Procuraduría General de la República, mediante el uso de equipo de dispersión antimotines, que incluye tanquetas con lanzadores de agua a presión, gas pimienta y colorante marcador de personas, escudos, toletesy protectores personales; así como equipo militar con alta capacidad de fuego, con el objetivo de recuperar la paz social y la vigencia del orden jurídico, según declaración expresa de los titulares de las Secretarías de Gobernación, Seguridad Pública y Educación Pública, en diversas declaraciones. 
Derivado de esa intervención policial, se reportó el deceso de José Alberto Gómez Bernal y de Roberto López Hernández, como consecuencia de las múltiples lesiones que le produjo un proyectil de gas lacrimógeno en el corazón y pulmón izquierdo, según acreditación legista de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH), así como 40 detenidos presuntamente simpatizantes de la organización del movimiento popular (identificado con el nombre de Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca -APPO), un número incierto de desaparecidos y alrededor de 50 casas cateadas. El hecho reviste capital importancia para verificar que se han actualizado diversas causales de las dispuestas por el artículo 2 de la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República, conforme se razonará más adelante. 
3. El mismo 29 de octubre se dio a conocer una recomendación del Relator Especial de las Naciones Unidas para los derechos humanos y las libertades fundamentales de los indígenas, Rodolfo Stavenhagen, en el sentido de la urgencia del gobierno mexicano a investigar y sancionar las violaciones a las garantías individuales registradas en Oaxaca y a evitar el uso de la fuerza pública. 
4. El 30 octubre se determinó la reapertura de las escuelas de niveles básico y medio para iniciar un paulatino y parcial regreso a las actividades educativas. Sin embargo, la intervención de la Policía Federal Preventiva ha empañado este proceso y el mismo se ha desarrollado con demora respecto de lo acordado por la sección magisterial involucrada en el conflicto. 
5. El 30 de octubre se conocieron en prensa declaraciones del Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, José Luis Soberanes Fernández, en las que manifiesta la inconformidad de dicha institución frente a la ilegal incomunicación de 22 personas detenidas por la fuerza pública federal en la intervención del anterior 29 de octubre, mismas que, según certifica el dicho del ombudsman, permanecían hasta entonces en calidad de detenidos bajo la custodia de esa autoridad federal. 
6. El mismo 30 de octubre, las Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión aprobaron sendos puntos de Acuerdo por lo que, de manera coincidente, se exhorta al Gobernador de la entidad, Ulises Ruiz Ortiz, a presentar renuncia o licencia a su cargo con la finalidad de contribuir al restablecimiento de la gobernabilidad, el orden jurídico y la paz en dicha entidad federativa. 
7. El mismo día, se conocieron declaraciones de la Directora Adjunta de la Oficina enMéxico del Alto Comisionado de las Naciones Unidas, Nancy Robinson, en el sentido de llamar al gobierno de Oaxaca y a las autoridades municipales para que tomen las medidas suficientes a efecto de distender la situación de violencia generalizada. 
8. Entre los días 30 de octubre y 1 de noviembre se conocieron diversas manifestaciones de inconformidad con motivo de la intervención de la fuerza pública federal en la capital oaxaqueña, que incluyeron enfrentamientos entre fuerza pública y sociedad civil, así como la constante denuncia de cateos y detenciones arbitrarias por parte de aquélla. La inestabilidad que generan esos hechos motivó incluso la advertencia del gobierno de los Estados Unidos de América a sus ciudadanos para extremar precauciones al viajar al estado de Oaxaca ante el clima de violencia y desorden. 
9. El lunes 30 de octubre, el Gobernador del Estado de Oaxaca, Ulises Ruiz Ortiz, interpuso ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación demanda de controversia constitucional en contra de ambas Cámaras del Congreso de la Unión, por los actos consistentes en la emisión de los exhortos referidos en el punto anterior. 
10. El 3 de noviembre, la Suprema Corte de Justicia de la Nación estimó, por vía delos Ministros encargados de la ponencia, Sergio Valls y Genaro Góngora Pimentel, desechar de plano la demanda de controversia constitucional aludida en el punto anterior dada su notoria improcedencia, pues los exhortos no vinculan jurídicamente, por lo que no generan ningún detrimento a la entidad o su gobierno. 
11. El pasado 2 de noviembre, se verificó un intento de la Policía Federal Preventiva por desalojar a simpatizantes de la APPO que se resguardaron al interior de la Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca, sita en la ciudad capital del estado, que devino en un largo enfrentamiento con miembros de la sociedad civil oaxaqueña dejando como saldo, al repliegue de esa fuerza policial, más de setenta heridos y un número aún indeterminado de personas detenidas. Hecho ante el cual la organización del movimiento popular llamó a la movilización masiva para el día 5 de noviembre. 
12. El día 4 de noviembre el gobernador del estado declaró: “El gobierno del estado no montará ningún operativo que pudiera mal interpretarse, esto corresponderá a los mandos de la PFP quienes determinarán las acciones para mantener el orden y la paz pública en la ciudad de Oaxaca”. 
13. El pasado 5 de noviembre tuvo verificativo una marcha civil y pacífica registrada por los medios masivos de información como una expresión en apoyo al movimiento social organizado y en repudio a la permanencia del gobernador en su encargo. En diversas documentales es visible el resguardo que ejerce la Policía Federal Preventiva sobre un perímetro determinado de la ciudad de Oaxaca. Resguardo que se realiza mediante alambradas y la colocación de barricadas y equipo de dispersión antimotines. 
De conformidad con los hechos antes relacionados, mismos que, como veremos, transforman cualitativamente las circunstancias jurídicas, políticas y sociales que conoció esta representación nacional para dictar la aludida resolución del 19 de octubre del año en curso, quienes suscribimos la presente proposición consideramos procedente y urgente que este Senado de la República ejercite la referida facultad de que le inviste la fracción V del artículo 76 constitucional, conforme es desarrollada por la Ley Reglamentaria de la materia, de conformidad con los siguientes:
CONSIDERANDOS
PRIMERO. El artículo 3º de la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República expresamente establece:
ARTICULO 3o.- La petición para que el Senado conozca de las causas a que se refiere el artículo anterior, podrá ser formulada por Senadores, Diputados Federales o por ciudadanos de la entidad. Recibida la petición, si el Senado la estima procedente, la turnará a la comisión correspondiente para que formule dictamen. La resolución, en su caso, se producirá dentro de los cinco días siguientes al recibo de la petición. 
Por lo anterior, en nuestra calidad de Senadores de la República estamos plenamente legitimados por la disposición precedente para ejercer la petición a que dicho precepto se refiere, no haciendo más falta para nuestra plena identificación que el simple ejercicio de nuestras potestades como Senadores de la República, mismas que ejercemos con la suscripción de la presente proposición y el acto mismo de su presentación ante el Pleno de esta Cámara.
SEGUNDO. Es facultad exclusiva de la Cámara de Senadores del Honorable Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la que prescribe el artículo 76, fracción V de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que al efecto dispone:
Declarar, cuando hayan desaparecido todos los poderes constitucionales de un estado, que es llegado el caso de nombrarle un gobernador provisional, quien convocará a elecciones conforme a las leyes constitucionales del mismo estado. El nombramiento de gobernador se hará por el Senado a propuesta en terna del Presidente de la República con aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes, y en los recesos, por la Comisión Permanente, conforme a las mismas reglas. El funcionario así nombrado, no podrá ser electo gobernador constitucional en las elecciones que se verifiquen en virtud de la convocatoria que él expidiere. Esta disposición regirá siempre que las constituciones de los estados no prevean el caso.
Por su parte, la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República, en sus artículos 1º y 2º previene:
Artículo 1º.- Corresponde exclusivamente a la Cámara de Senadores determinar que se ha configurado la desaparición de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de un Estado y hacer la declaratoria de que debe nombrarse un gobernador provisional.
Artículo 2º.- Se configura la desaparición de los poderes de un estado únicamente en los casos de que los titulares de los poderes constitucionales:
I. Quebrantaren los principios del régimen federal.
II. Abandonaren el ejercicio de sus funciones, a no ser que medie causa de fuerza mayor.
III. Estuvieren imposibilitados físicamente para el ejercicio de las funciones inherentes a sus cargos o con motivo de situaciones o conflictos causados o propiciados por ellos mismos, que afecten la vida del estado, impidiendo la plena vigencia del orden jurídico.
IV. Prorrogaren su permanencia en sus cargos después de fenecido el periodo para el que fueron electos o nombrados y no se hubieran celebrado elecciones para elegir a los nuevos titulares.
V. Promovieren o adopten forma de gobierno o base de organización política distintas de las fijadas en los artículos 40 y 115 de la Constitución General de la República.
Como se aprecia, la fracción V del artículo 76 constitucional textualmente establece que el Senado podrá “declarar, cuando hayan desaparecido todos los poderes constitucionales de un estado, que es llegado el caso de nombrarle un gobernador provisional”. Así, la desaparición de poderes es una circunstancia de facto, el Senado sólo la reconoce y declara que existiendo tal vacío, éste debe cubrirse nombrando a la autoridad ejecutiva. Es necesario, por tanto, que el Senado realice tal reconocimiento para que esa circunstancia tenga consecuencias jurídicas, al menos en lo que concierne al pacto federal.
Sin embargo, a la luz del desarrollo democrático que han alcanzado las instituciones fundamentales en nuestro país, la consideración estricta de la doctrina requiere de revisión y la ratio legis de la disposición constitucional y de la ley en la materia precisa de una lectura coherente con dichas transformaciones. Después de haber transcurrido más de 30 años a partir de que por última vez ejerció esta Soberanía la potestad en análisis, es llegado el caso de replantear la cuestión de la “desaparición de poderes” en el régimen constitucional mexicano en términos de la democracia moderna, frente a un asunto grave que presenta la necesidad de racionalizar el concepto a la luz de los avances en la forma democrática de gobierno que ha conseguido nuestra nación a través de la lucha ciudadana de las últimas tres décadas. Con la intención de conseguir un correcto balance entre el ejercicio del poder público y el bienestar político que con justicia corresponde a los gobernados, es menester modernizar la institución constitucional de la desaparición de poderes, como instrumento fundamental para la corrección de toda desviación autoritaria.
La declaración de desaparición de poderes tiene que ser cada vez menos un mecanismo de intervención de la Federación en la vida política estatal, y cada vez más una protección que el pacto federal otorga al conglomerado ciudadano de una entidad que, en los hechos, ha quedado ingobernable por diversas circunstancias que tienen que ver con la ausencia física de los gobernantes o con la corrupción grave de sus potestades de ejercicio del poder. Ambas condiciones son, como veremos, circunstancias que generan vacíos en los poderes constitucionales: una, más evidente, porque hay ausencia física de quienes pueden ejercerlos, y otra, de mayor contenido político y sociológico, porque los excesos y las desviaciones en dicho ejercicio han distanciadola conducta de los funcionarios de los principios republicanos y democráticos que prescribe la Constitución Federal, sin los cuales no puede reconocerse el Estado democrático de derecho, y han generado o propiciado con ello conflictos graves que afectan la vida del Estado, impidiendo la plena vigencia del orden jurídico, sobre todo el constitucional.
Ante ello, cabe destacar que la desaparición de poderes no es un juicio: no lleva la intención de juzgar una buena o mala conducta, como lo serían otros mecanismos de control político del Congreso (juicio político o declaración de procedencia); no es un procedimiento sancionatorio definido por etapas procesales en el marco de la responsabilidad administrativa o penal de los servidores públicos; vaya, no conlleva jurídicamente a la destitución política de los funcionarios, sino únicamente al reconocimiento de que sus potestades constitucionales han dejado de existir o carecen de imperio. Por ello, no puede considerarse que el Senado esté sujeto a la observancia estricta de todos los requisitos jurídicos del debido proceso legal, en virtud de que la declaración no afecta a las personas que integran esos poderes, sino a los poderes mismos, que, como personas morales de orden público, no tienen las garantías que la Constitución otorga a los individuos particulares.
Se trata de una potestad constitucional exclusiva y, por lo tanto, soberana del Senado de la República, que se inserta de manera determinante en el esquema de división de poderes dispuesto por el artículo 49 constitucional, por lo que no precisa ni permite la intervención de otro poder, como no sea en la forma y términos que expresamente dispone la fracción V del artículo 76 del mismo ordenamiento fundamental. La declaración de desaparición de poderes es una medida de excepción que requiere exclusivamente de la valoración responsable y minuciosa de esta Soberanía respecto de circunstancias políticas fácticas. El solo apercibimiento ciudadano y la verificación que de éste realice el Senado de la República, respecto de que los poderes locales han dejado de ejercer sus potestades constitucionales por imposibilidad física manifiesta, o bien, porque en su pretendido ejercicio alteran la vida del Estado y se desvían de los principios constitucionales de gobierno, es razón suficiente para determinar que de facto existe la circunstancia de vacío de poder, al menos, del poder en la forma como lo ha conferido el Constituyente Federal y el Estatal.
En un estado político que se organiza bajo los principios fundamentales de la democracia, la representatividad y la vida republicana, la institución de la desaparición de poderes está llamada a reconocer la gravedad de los conflictos entre sociedad y estado y, en su caso, a corregir esas distorsiones. México mantiene dicha organización, consagrada en el artículo 40 de nuestra Constitución Política, mismo que expresamente señala que es “voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, federal, compuesta de estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior; pero unidos en una Federación establecida según los principios de esta Ley Fundamental”. Y, del mismo modo se organiza el Estado Libre y Soberano de Oaxaca, conforme lo establece el artículo 29 de su Constitución Estatal.
Hasta antes de 1978, cuando se expide la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República, la desaparición de poderes se desarrollaba con discrecionalidad por el legislador federal. Sin embargo, a partir de esa fecha, la Ley Reglamentaria establece las causas particulares por las que esta Soberanía tiene la potestad y la obligación de reencausar las estructuras del poder público estatal por la vía de la efectiva y legítima representación popular republicana y democrática.
El artículo 2º de la Ley Reglamentaria dispone que el Senado de la República podrá determinar que se ha configurado la desaparición de los poderes de una entidad federativa, cuando sus titulares quebrantaren los principios del régimen federal; cuando con motivo de situaciones o conflictos causados o propiciados por ellos mismos, se afecte la vida del Estado, impidiendo la plena vigencia del orden jurídico, o bien, cuando promuevan o adopten una alteración en la forma de gobierno que mandata el artículo 40. Entonces, la tarea actual de esta Cámara de Senadores consiste en verificar si:
1. Los poderes estatales, a pesar de estar formalmente constituidos, están imposibilitados materialmente para el ejercicio de las funciones inherentes a sus cargos; 
2. Existen situaciones o conflictos causados o propiciados por ellos mismos, que afectan la vida del Estado y que impiden la plena vigencia del orden jurídico; 
3. Los titulares de los poderes estatales han prorrogado su permanencia en el encargo después de fenecido el periodo para el que fueron electos o nombrados sin que se ocurran elecciones para elegir a los nuevos titulares, o 
4. Los poderes estatales han promovido o adoptado formas de gobierno distintas de las fijadas en los artículos 40 y 115 de la Constitución General de la República, lo cual incluye la forma democrática y representativa de gobierno, por lo que debe considerarse si hay antidemocracia o ilegitimidad en las conductas de los gobernantes. 
TERCERO. Para efecto de verificar cuál es la naturaleza fundamental en el ejercicio los poderes públicos debe acudirse a su configuración constitucional. Así, de conformidad con el artículo 30 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, el Poder Público del estado se divide, para el ejercicio de sus funciones, en Legislativo, Ejecutivo y Judicial, los cuales desarrollarán sus funciones en la forma y términos previstos en la Constitución del estado.
El Poder Legislativo se ejerce por el Congreso del Estado (artículo 31), y tendrá periodos ordinarios de sesiones dos veces al año; el primer periodo de sesiones dará principio el quince de noviembre y concluirá el treinta y uno de marzo, y el segundo periodo dará principio el primero de junio y concluirá el quince de agosto (artículo 42). Sus facultades están contenidas en las sesenta y seis fracciones que componen el artículo 59 mismas que establecen las bases fundamentalespara las funciones legislativa, de control político del poder administrativo, impositiva y de presupuestación, así como de fiscalización del gasto público y jurisdiccional.
Asimismo, el artículo 63 señala que durante los recesos de la legislatura habrá una Diputación Permanente compuesta por cinco Diputados propietarios y dos como suplentes, para el caso de falta absoluta de los primeros.
Por otra parte, el artículo 66 de la Constitución local señala que el Poder Ejecutivo del estado de Oaxaca, se ejerce por un solo individuo que se denominará Gobernador del Estado, el cual será electo de conformidad con las reglas democráticas que dispone el artículo 67.
En conjunto las facultades del gobernador establecidas en el artículo 79 y sus obligaciones consignadas en el artículo 80 configuran el sistema constitucional para el ejercicio de poder público ejecutivo, destacando las fracciones I y II del citado artículo 80 que obligan al gobernador del estado a cuidar el exacto cumplimiento de la Constitución General y de las leyes y decretos de la Federación, expidiendo al efecto las órdenes correspondientes; así como a cuidar del puntual cumplimiento de la Constitución local y de las leyes, decretos, reglamentos, acuerdos y demás disposiciones que de ella emanen, expidiendo al efecto las órdenes correspondientes.
El artículo 99 establece que el Poder Judicial se ejerce por el Tribunal Superior de Justicia, por los Jueces de Primera Instancia y por los Jurados. Finalmente, el artículo 100 de esta Constitución remite a la Ley Orgánica del Poder Judicial del estado para determinar el funcionamiento del mismo; garantizar también la independencia de los Magistrados y Jueces en el ejercicio de sus funciones y establecer las condiciones para el ingreso, formación y permanencia de sus servidores públicos.
El enlistamiento en preceptos normativos de las facultades estrictas de cada poder no define, sin embargo, cuál es la naturaleza del poder político ni cuándo puede considerarse pervertida dicha naturaleza. Por ello, como se verá más adelante, la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República no se limita a señalar que para reconocer la desaparición de poderes en un Estado deberán sus titulares encontrarse físicamente ausentes, o bien, que no puedan ejercer ninguna de las facultades que estrictamente se enlistan en los preceptos constitucionales locales antes citados; por el contrario, el artículo 2º de la ley señala la posibilidad de que los poderes se consideren desaparecidos cuando, por determinadas circunstancias, ya no pueda entenderse que siguen coordinando a la organización estatal.
Como es claro, la determinación de las potestades cuyo ejercicio puede llegar a definir la existencia o no de los poderes debe traducirse, según se desarrolla el sentido de las disposiciones constitucionales en la materia por la Ley Reglamentaria aplicable, en las posibilidades reales de ejercer el poder público necesario o suficiente para mantener vigentes y efectivos los principios fundamentales de la organización política, económica y social del estado y no exclusivamente enla posibilidad práctica de ejercer alguna o algunas de las facultades definidas en la Constitución estatal o en las leyes locales.
En suma el ejercicio del poder político gubernamental se determina esencialmente por el conjunto cualitativo de las notas particulares, fenómeno que suele aglutinarse en el concepto de “gobernabilidad”, por lo que a la hora de juzgar la realización o no de esa categoría político-constitucional la búsqueda es hacia esa expresión cualitativa, más que a la presencia suelta o circunstancial de actos que tienen vinculación burocrática con el gobierno, pero que no generan la cualidad que se discute.
CUARTO. Luego de la resolución que dio por mayoría esta Cámara de Senadores a la petición ciudadana citada en el numeral PRIMERO de la parte relativa a antecedentes y habida cuenta del sentido de la misma, que consideró que no se configuraban los elementos suficientes para declarar que habían desaparecido los poderes en el estado, la racionalidad política que trascendía del dictamen aprobado indicaba que la estructura social de Oaxaca y su relación con el estado político entrarían en un proceso de normalización. Es decir, vista la resolución anterior con indulgencia podía caracterizarse como una previsión de la normalización socio-política del estado de Oaxaca, pues no otro podía ser el respaldo que operaba en el trasfondo de los considerandos. 
Dicho de otro modo, es evidente que entre las responsabilidades analíticas de la Cámara de Senadores, a la hora de discutir la pacificación de una entidad federativa, está la de hacer una proyección razonable de componentes que permitan esbozar el futuro desarrollo de los conflictos y en razón de eso emitir una resolución. En el caso, visto el muy precario equilibrio entre los considerandos y la decisión por la negativa entre la desaparición de poderes, se deduce que subyacía en los considerandos la convicción proyectable de que la situación presentaba caminos de resolución favorable y de pacificación. Al menos, esa proyección subyacente puede identificarse a partir de la valoración que el dictamen de la Comisión de Gobernación, mismo que fue aprobado por el Pleno, hizo de los medios de convicción recabados; valoración que es expresa en el apartado IV.- Valoración de las pruebas, de dicho documento como a continuación se transcribe:
“1. En razón de la trascendencia del presente dictamen, es preciso destacar la importanciadel Grupo Plural de Trabajo encargado de obtener información respecto de los acontecimientos ocurridos en el estado de Oaxaca, toda vez que es ésta la instancia facultada por la Comisión de Gobernación de este Senado de la República para corroborar la existencia o la desaparición de los poderes, presupuesto bajo el cual es posible ejercer la facultad prevista en la fracción V del artículo 76 constitucional, por lo que su informe genera plena convicción.
2. De las constancias referidas en el informe de mérito, se advierte que existen condiciones graves de ingobernabilidad, en razón de que los poderes estatales no ejercen sus atribuciones normal y plenamente.
3. Respecto al Poder Legislativo
La Quincuagésima Novena Legislatura del H. Congreso del Estado de Oaxaca, ha manteniendo diversa actividad legislativa a lo largo del conflicto, fuera de su recinto oficial. Prueba de ello es la aprobación del Decreto por el que se modifica la Constitución local y se prorroga el mandato de los propios legisladores.
4. Respecto al Poder Judicial
En el expediente obran elementos que conducen a la dictaminadora a la convicción de queel Pleno del Tribunal Superior de Justicia, así como sus Salas, no han venido desarrollando sulabor de manera plena y normal. Sin embargo, también es cierto que, aunque de modo deficiente e irregular, la función judicial existe en Oaxaca. 
5. Respecto al Poder Ejecutivo
De conformidad con el artículo 66 de la Constitución del estado, el Poder Ejecutivo se ejerce por un solo individuo, que se denomina Gobernador del Estado.
El grupo plural de trabajo fue recibido por el titular del Ejecutivo en el hangar del gobierno del estado y, así, se constató que no despacha en el lugar habitual.
Por otro lado, de conformidad con el artículo 82 de la Constitución del estado, para el despacho de los asuntos que son a cargo del Poder Ejecutivo del Estado, habrá los secretarios y demás funcionarios que las necesidades de la administración pública demanden en los términos de la Ley Orgánica respectiva.
Al respecto, el titular del Ejecutivo Estatal ha remitido a esta Soberanía una serie de carpetas que contienen documentación respecto del ejercicio de las funciones administrativas a su cargo”.
Es decir, a pesar de las “graves condiciones de ingobernabilidad” que se reconocen en la entidad, se consideró que éstas se generan “en razón de que los poderes estatales no ejercen su atribuciones normal y plenamente”. Sin embargo, mediante la recapitulación relativa a laforma en que sí se ejercen dichas atribuciones por parte de cada poder, el capítulo de valoración de las pruebas hace patente una presunta posibilidad real de gobierno, que se ve sólo parcialmente opacada por las aludidas condiciones de ingobernabilidad. Es decir, las condiciones antes calificadas como graves son matizadas en el dictamen por vía de hacerlas relativas, al conceder actividades de gobierno que posteriormente resultarán suficientes para establecer que no se configuran las causales de desaparición de poderes que expresamente contiene el artículo 2º de la Ley Reglamentaria de la materia.
Tras el matiz que se confiere a las circunstancias entonces prevalecientes en el estado de Oaxaca, el dictamen dio paso a la formulación de un capítulo de consideraciones específicas respecto de las circunstancias políticas, sociales y económicas en la entidad, parafundar posteriormente sus conclusiones. Ambos capítulos quedaron comprendidos en los siguientes términos:
“V.- CONSIDERACIONES POLITICAS, SOCIALES Y ECONOMICAS EN RELACION AL ESTADO DE OAXACA
Independientemente del análisis jurídico que precede, esta Comisión de Gobernación no puede sustraerse ni dejar de lado la realidad política, social y económica que priva en el estado de Oaxaca. La dictaminadora está obligada a considerar los elementos que enseguida se mencionan:
A nadie escapa que Oaxaca atraviesa por una crisis político-jurídica de proporciones mayores, misma que ha afectado -y continúa afectando gravemente- la vida institucional y el ejercicio pleno de los derechos y prerrogativas de los ciudadanos.
No cabe duda de que la magnitud actual del conflicto se debe, en buena medida, a la falta de conducción política, así como a las acciones y omisiones en que se ha incurrido.
Es público y notorio que la crispación y el encono entre las partes en conflicto se ha incrementado, al grado que es patente la ingobernabilidad por la que atraviesa la entidad. Los hechos violentos que los mexicanos hemos presenciado -tanto el operativo instrumentado por el gobierno del estado el 14 de junio pasado, así como las acciones violentas y violatorias de los más elementales derechos humanos por parte de la Asamblea Popular de Pueblos de Oaxaca (APPO)- se han transmitido a toda la nación por los distintos medios de comunicación y demuestran, fehacientemente, que la gobernabilidad en dicho estado ha dejado de ser la regla y, con ello, se ha perdido la vigencia plena del orden jurídico y de las instituciones.
La autoridad local, desplegó una operación política tardía e ineficiente, que alentó el conflicto, desdibujó la legalidad y sumió a la ciudadanía en la incertidumbre y la desesperación. 
A mayor abundamiento, la falta de interlocución entre las partes es signo de debilidad institucional y hace frágil la capacidad de ejercicio.
De tal situación son responsables, por un lado, el gobierno del estado de Oaxaca y, por la otra, los grupos y organizaciones populares inconformes. 
Ante todo ello, es claro que la permanencia del titular del Poder Ejecutivo del estado no otorga las condiciones suficientes que coadyuven a reestablecer la normalidad.
Por una parte, la sociedad oaxaqueña, en particular la que habita en la ciudad capital, padece la arbitrariedad, la inseguridad, la incertidumbre y el desgobierno. Con ello, ha resultado afectada en el disfrute de sus garantías individuales, en el ejercicio de sus derechos, en la protección de su integridad física y su patrimonio, en el acceso a los servicios públicos y en el detrimento de su fuente de ingresos.
Los efectos perniciosos del conflicto impactan, por igual, a trabajadores y patrones, a comerciantes y a prestadores de servicios, a los sectores sociales económicamente favorecidos y a los que menos tienen.
Las pérdidas económicas que la población ha soportado durante los últimos meses, así como el incremento del saldo de la deuda social frente a los oaxaqueños, han alcanzado proporciones inaceptables en una sociedad democrática.
Tampoco son admisibles los efectos de la inacción y la irresponsabilidad que han afectado la armonía social de los ciudadanos a quienes debe servir.
Por otro lado, las instituciones de la entidad han visto vulnerada su integridad, y el ejercicio cabal y normal de sus atribuciones se ha tornado difícil. La autoridad ha sufrido el menoscabo de sus potestades.
Asimismo, se han endurecido las posiciones con lo que se ha transitado de la intransigencia a la violencia. Esto lamentablemente ha causado la muerte de algunos ciudadanos enrareciendo el clima político del estado.
Debe mencionarse que en Oaxaca, los problemas, los rezagos, las carencias y la violación a los derechos humanos, los rencores, enconos y prácticas caciquiles no son privativos del periodo que estamos analizando. Por ello, la sociedad oaxaqueña no encuentra respuestas a sus demandas, ni siquiera interlocución responsable con los servidores públicos de las distintas dependencias del gobierno local.
Por último, también debe señalarse como hecho notorio y patente, que durante los cinco últimos meses, se ha impedido que los niños de Oaxaca reciban la educación pública a que tienen derecho y que el Estado tiene la obligación constitucional de proporcionar. 
CONCLUSIONES
I. Esta Comisión de Gobernación encuentra que el marco legal de la desaparición de poderes está rebasado por la realidad y la compleja vida actual. La legislación vigente fue pensada para un sistema político que ha sido superado por la dinámica política que en los últimos años ha vivido el país. 
Un ejemplo de esta complejidad para declarar la desaparición o no de los poderes de un estado, como en este caso, lo constituye el hecho de que la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 constitucional, confiere al Senado más facultades que el propio texto constitucional.
Es por ello, que aún cuando se tuviera la voluntad de declarar desaparecidos los poderes, en la situación que nos ocupa y con el marco de la actual legislación, no se dan los supuestos de ley.
II. Resulta insoslayable que existen condiciones graves de inestabilidad e ingobernabilidad en el estado de Oaxaca; que se ha trastocado seriamente el orden jurídico y la paz social.
Sin embargo, esta comisión dictaminadora, ciñéndose al marco jurídico vigente, sólo puede concluir que los hechos que esta situación ha generado, no implican la desaparición, esto es, la ausencia o inexistencia, de todos los poderes del estado de Oaxaca.
III. Una vez analizados los antecedentes, valoradas las pruebas y vertidas las consideraciones, se concluye que no se actualizan los supuestos normativos previstos por la fracción V del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para proceder a declarar desaparecidos los poderes del estado de Oaxaca y por tanto, no ha lugar a nombrar gobernador provisional en dicho estado”.
Sólo un análisis del tipo que hasta aquí se reproduce pudo sustentar la decisión tomada, en medio del precario equilibrio que de su revisión se deduce. Sin embargo, para infortunio de la resolución, la proyección subyacente en la misma conforme a la cual, hemos dicho, consideró este Senado de la República que las circunstancias en Oaxaca presentaban caminos de resolución favorable, alternos a la desaparición de poderes, resultó fallida, pues a la vuelta de unos días de la decisión senatorial la estructura social e institucional del estado de Oaxaca devino gravísima, a tal grado que resultó indispensable la sustitución de los poderes locales sostenidos por la resolución mediante la actuación de la fuerza pública federal de manera prácticamente omnímoda, como se demostrará.
La fragilidad en la permanencia y el ejercicio del poder que admite el punto V de los considerandos de la resolución de referencia, se volvió quebrantamiento evidente, que rompió el equilibrio aducido por la resolución para optar por la negativa, resultando que el trasfondo utilizado no era una previsión cierta sino una lamentable contradicción entre los claros considerandos y la incoherente conclusión jurídica que condujo a la negativa. Tal contradicción está hoy plenamente demostrada y deviene fundamento esencial para esta nueva petición en la que adquieren nueva fortaleza las potentes deducciones del citado considerando V.
QUINTO. Frente a las nuevas circunstancias, cabe destacar que la intervención de la fuerza pública federal había sido solicitada por el Congreso local, por acuerdo tomado desde el día 14 de septiembre del año en curso por dicha representación popular y comunicado a esta Soberanía el siguiente 19 de septiembre. Acuerdo en cuyos resolutivos expresamente excita “a los Poderes de la Unión a prestar protección al estado de Oaxaca, ante la situación de trastorno interior”, conforme a lo dispuesto por los artículos 119 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 59 fracción XLIX de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca; protección que, además, dirigió especialmente “al ciudadano Presidente de la República, en el sentido de acatar su deber constitucional de auxiliar al estado de Oaxaca, mediante la presencia de las fuerzas federales a fin de restablecer la paz social, el orden público, evitar actos vandálicos y dar protección a los ciudadanos en general”.
La intervención federal tuvo verificativo transcurrido un mes a partir de que el Congreso de Oaxaca comunicó a esta Soberanía su resolución. El término transcurrido, como expusimos antes, no es necesariamente determinante de modificación alguna a las circunstancias en que se desarrolla el conflicto social en la entidad; lo son, en cambio, los distintos hechos que agravaron el conflicto y que abrieron más la fisura en la relación sociedad civil-Estado durante ese tiempo, destacando la propia resolución senatorial que niega la actualización de las causales de desaparición de poderes, el recrudecimiento de la violencia y la anulación cada vez más evidente de las potestades de imperio de los poderes locales.
Para cuando la fuerza pública federal intervino en la capital oaxaqueña el conflicto había escalado a tal proporción que no fue posible para la Federación prestar la protección requerida por la legislatura estatal conforme a los distintos convenios de cooperación en materia de seguridad pública. Contrario a ello, la federación ordenó el ingreso de la Policía Federal Preventiva fuera del marco constitucional de protección a los miembros del pacto federal, supliendo la ausencia de las fuerzas públicas estatales, que más bien han hecho manifiesta su connivencia con la forma autoritaria y antijurídica de ejercicio del poder público por parte del gobierno estatal. En ese sentido, la fuerza pública federal intervino para establecer de facto un virtual estado de sitio infranqueable para todas las partes involucradas en el agravado conflicto, entre ellas el propio gobierno estatal.
Dan fe de esos hechos las declaraciones tanto del Secretario de Seguridad Pública Federal, como del propio Secretario de Gobernación, quienes confirman que la única función que se ha ordenado a la Policía Federal Preventiva es el levantamiento de las barricadas con que el movimiento popular organizado resguardaba el perímetro central de la ciudad de Oaxaca y el restablecimiento de la paz social.
SEXTO. Ante la evidencia del quebrantamiento de ese frágil equilibrio pretendido por la resolución de este Senado del 19 de octubre, según lo abordamos en el considerando TERCERO, el 30 de octubre del presente año ambas Cámaras del Congreso de la Unión aprobaron sendos puntos de Acuerdo por lo que de manera coincidente, se exhorta al gobernador de la entidad, Ulises Ruiz Ortiz, a presentar renuncia o licencia a su cargo con la finalidad de contribuir al restablecimiento de la gobernabilidad, el orden jurídico y la paz en dicha entidad federativa.
Si bien en el espacio de la opinión pública calificada, la intelectualidad jurídica del país convino en que las Cámaras no contaban con la facultad jurídica para remover a un gobernador por la vía del exhorto a su renuncia o licencia, lo cierto es que la importancia de la conducta de los representantes no radicó en la búsqueda de un resquicio jurídico, sino en una cualitativa expresión política en su carácter de Poder Constitucional, de donde se desprende que jamás estuvo en la mesa de discusión la vinculación jurídica, pero siempre estuvo y en forma prominente la vinculación política, pues para nadie puede pasar desapercibido en un estado nacional que uno de los tres poderes constituidos demande una conducta responsable a un funcionario abrumado por las evidencias. En tal virtud, el foro público se condujo con ingenuidad virando hacia la discusión jurídica cuando que las dos exhortativas en cuestión tuvieron y tienen una intencionalidad política en el ámbito del ejercicio autónomo de la representación ante las evidencias públicas.
Así lo determinó, en cambio, la Suprema Corte de Justicia de la Nación al desecharpor notoriamente improcedente la demanda de controversia constitucional interpuesta por el gobernador del estado de Oaxaca en contra de los puntos de Acuerdo de las Cámaras, dado que el gobernador no tiene interés legítimo para promoverla, toda vez que los exhortos de las Cámaras no le causan ninguna afectación a su esfera de atribuciones. Se constituye dicha resolución en una expresión jurídica de ese máximo tribunal que atiende a la posición sostenida por la opinión pública, fortaleciendo con ello la idea de que las exhortativas no tienen vinculación jurídica, sino que presentan una expresión meramente política.
SEPTIMO. Las nuevas circunstancias expuestas, nuevas en relación a las atendidas por el Senado en su resolución del pasado 19 de octubre, agudizan y se unen en secuencia fáctica a las anteriores y rompen el equilibrio que sirvió a dicha resolución. Posteriormente a la misma, han transcurrido a la fecha 19 días sin que haya podido reestablecerse el ejercicio de los poderes locales en un grado eficaz para la coordinación de la integración social en sus acciones de orden político, económico y social. El mero transcurso del tiempo sin que se restablezcan los poderes representa un elemento de convicción para esta representación nacional. Pero dicho elemento se fortalece al considerar, como lo hicimos antes, que la fuerza pública federal ha ingresado a la entidad sin una cobertura constitucional y legal evidentes, no para contribuir con los poderes locales a la restitución del orden público, sino supliendo la ausencia de dichos poderes para imponer un cerco físico y político que no permita el reposicionamiento político estratégico de ninguna de las dos partes como presión política a ambas para conseguir una salida negociada al conflicto que ya amenaza incluso la normalidad en el proceso de traspaso del Poder Ejecutivo Federal.
OCTAVO. Como se aprecia a la luz de los resultados obtenidos en el proceso práctico que les siguió, las conclusiones emitidas en la resolución senatorial del 19 de octubre han sido contravenidas por la realidad política y social de la entidad. El equilibrio entre las sólidas consideraciones relativas a la ingobernabilidad y la resolución final no era tal, sino tan sólo un mecanismo ilusorio para sostener una posición políticamente ecléctica. Transcurrido todoeste tiempo posterior a la resolución, es evidente que no puede acreditarse suficientemente que los órganos de la administración pública, del Congreso y del Poder Judicial de la entidad puedan cumplir con sus potestades constitucionales, pues están impedidos de ejercer con eficacia las potestades de imperio que caracterizan a la relación de entre gobernantes y gobernados.
Es del dominio público que las relaciones entre los ciudadanos y los poderes en el estado se encuentran en un grave deterioro, lo cual se traduce en la imposibilidad material de mantener la plena vigencia del estado de derecho. Así pues, es notorio que los poderes locales están impedidos de ejercer el “IUS IMPERIUM”, a un grado tal, que existe comprobada incapacidad para prestar servicios públicos, imponer sanciones, administrar recursos públicos y cumplir y hacer cumplir las leyes. Para comprobar que los poderes de una entidad son vigente, no basta con demostrarel cumplimiento de ciertas atribuciones que les confiere la ley cuando se trata sólo de cuestiones administrativas que permitan la sobrevivencia de las burocracias de cada poder.
Para demostrar la permanencia o desaparición de los poderes de un estado deben analizarse los distintos medios de convicción a la luz de las causales que señalan diversas fracciones del artículo 2º de la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República. Si bien es claro que la fracción V del artículo 76 de la Constitución Federal ordena implícitamente que el Senado de la República verifique si han desaparecido todos los poderes constitucionales de un estado para que proceda la declaración de que es llegado el caso de nombrarle un gobernador provisional, también es cierto que las fracciones III, IV y V del artículo 2º de la Ley Reglamentaria de dicha disposición constitucional, al desarrollar el sentido de esa norma fundamental, claramente señalan que la verificación que haga el Senado de las condiciones de desaparición de los poderes locales deberá referirse estrictamente a si los titulares de dichos poderes:
a. Estuvieren imposibilitados físicamente para el ejercicio de las funciones inherentes a sus cargos;
b. Hubiesen causado o propiciado situaciones o conflictos que afecten la vida del estado, impidiendo la plena vigencia del orden jurídico;
c. Prorrogaren su permanencia en sus cargos después de fenecido el periodo para el que fueron electos o nombrados y no se hubieran celebrado elecciones para elegir a los nuevos titulares; o bien
d. Promovieren o adoptar en forma de gobierno o base de organización política distintas de las fijadas en los artículos 40 y 115 de la Constitución General de la República.
Así, la valoración de los medios de convicción no puede reducirse a calificar si se reconoce la existencia de las condiciones formales que confieren investidura pública a las personas titulares de los poderes, es decir: si pueden localizarse físicamente las personas; si éstos pueden acreditar su nombramiento por las vías legales, y si emiten decisiones de gobierno, jurisdiccionales y legislativas mediante la actualización de los procedimientos formales que para tales efectos ordenan las leyes. Por el contrario, interesa a esta Soberanía el contenido material de los actos de esos funcionarios locales, para efecto de determinar si las circunstancias en que se desenvuelven actualizan alguno o algunos de los supuestos antes relacionados conforme los establece el artículo 2 de la Ley Reglamentaria en cita.
En este sentido, se destaca la labor que realizó la subcomisión (o Grupo Plural de Trabajo, como se define en el informe rendido a la Comisión de Gobernación) que viajó a Oaxaca como instancia facultada por la Comisión de Gobernación de este Senado de la República para corroborar la existencia o la desaparición de los poderes, durante la sustanciación de la resolución del 19 de octubre. Siendo así, debe tenerse presente que las consideraciones vertidas por la subcomisión en el informe relativo a las condiciones políticas y las posibilidades de ejercicio de los poderes públicos en el estado tienen un valor probatorio pleno, mismo que se ha visto actualizado por los hechos que siguieron a la resolución y que sobreponen la visión de la subcomisión a la propia resolución del Senado, pues aquélla visualizó con toda oportunidad un desequilibrio en la relación Estado político-sociedad civil, mismo que pudo corroborarse con el devenir fáctico del problema posteriormente a la resolución. Es decir, la subcomisión advirtió de antemano, por así decirlo, que el equilibrio entre fundamentos y resolución que pretendió el Senado no existía en los hechos.
Entonces, retoma relevancia para la resolución que se dicte sobre esta proposición respecto de la “existencia de condiciones graves de ingobernabilidad” en el estado, “en razón de que los poderes estatales no ejercen sus atribuciones normal y plenamente”. Lo anterior, visto desde la perspectiva de los nuevos hechos, permite concluir que varias de las condiciones a comprobar, según han sido expuestas con anterioridad, se actualizan en el caso, a saber: que los poderes del estado de Oaxaca están imposibilitados físicamente para el ejercicio de las funciones inherentes a sus cargos, el que no puede ser un ejercicio únicamente parcial si es que con éste no consiguen cumplir con los objetivos fundamentales del ejercicio del poder público conforme les están planteados por la Constitución del Estado; que dichos poderes han sido la causa, en el caso del Poder Ejecutivo, o han propiciado, en el caso de los Poderes Legislativo y Judicial, el grave conflicto magisterial y social que actualmente afecta la vida del estado, impidiendo la plena vigencia del orden jurídico, y que los titulares de los Poderes Legislativo y Ejecutivo pretenden actualmente, en el caso del primero, prorrogar su permanencia en el cargo después de fenecido el periodo para el que sus miembros fueron electos sin la celebración de elecciones, y, en el caso del segundo, llevar a cabo un nombramiento ilegítimo del nuevo titular, sin que medie elección popular.
NOVENO. Especial análisis merecen las reformas constitucionales aprobadas el 28 de septiembre de 2006 por el Congreso del Estado de Oaxaca, y publicadas por el ejecutivo de aquella entidad el mismo día, pues existe fundada presunción de que no guardan conformidad con los artículos 40 y 115, de la Constitución Federal, mismos que establecen lo siguiente:
Artículo 40. Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, federal, compuesta de estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior; pero unidos en una Federación establecida según los principios de esta Ley Fundamental.
Artículo 115. Los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y administrativa, el municipio libre, conforme a las bases siguientes:
(...)
La reforma constitucional del estado de Oaxaca, que cancela el proceso electoral para la renovación mediante el voto directo de los Poderes Ejecutivo y Legislativo, así como de los ayuntamientos del estado, es contraria a nuestro régimen republicano, representativo, democrático y federal, cuyos principios están expresamente consagrados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, como son los de la renovación periódica del poder público mediante elecciones populares, el principio de no reelección inmediata, así como la sujeción del poder público al principio de legalidad.
La citada reforma constitucional, tampoco guarda conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que a la letra establece lo siguiente:
Artículo 41. El pueblo ejerce su soberanía por medio de los Poderes de la Unión, en los casos de la competencia de éstos, y por los de los estados, en lo que toca a sus regímenes interiores, en los términos respectivamente establecidos por la presente Constitución Federal y las particulares de los estados, las que en ningún caso podrán contravenir las estipulaciones del Pacto Federal.
(...)
Siendo que, conforme a este precepto constitucional, el mandato conferido por la voluntad popular a los integrantes del Congreso del Estado y de los ayuntamientos actualmente en funciones, que a su vez integran el poder revisor de la Constitución, no les faculta para prorrogar en el tiempo dichas funciones por lo que tal situación constituye un acto unilateral y arbitrario, al margen de la voluntad popular y tampoco les faculta para cancelar la renovación periódica de los Poderes Legislativo y Ejecutivo así como de los ayuntamientos, ni a modificar su procedimiento de elección popular mediante el voto directo en elecciones libres y auténticas; por lo que las modificaciones referidas se encuentran al margen de la soberanía popular y son contrarias a sus intereses, así como de las estipulaciones del Pacto Federal.
Por otra parte, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en sus artículos 41, segundo párrafo; 115, fracción I y 116, fracciones II y IV, establecen que la renovación de los Poderes Ejecutivo, Legislativo, así como de los ayuntamientos será mediante elecciones populares, directas, auténticas y periódicas, en los términos que a continuación se citan:
Artículo 41. (...)
La renovación de los Poderes Legislativo y Ejecutivo se realizará mediante elecciones libres, auténticas y periódicas, conforme a las siguientes bases:
I. Los partidos políticos son entidades de interés público; la ley determinará las formas específicas de su intervención en el proceso electoral. Los partidos políticos nacionales tendrán derecho a participar en las elecciones estatales y municipales.
Los partidos políticos tienen como fin promover la participación del pueblo en la vida democrática, contribuir a la integración de la representación nacional y como organizaciones de ciudadanos, hacer posible el acceso de éstos al ejercicio del poder público, de acuerdo con los programas, principios e ideas que postulan y mediante el sufragio universal, libre, secreto y directo. Sólo los ciudadanos podrán afiliarse libre e individualmente a los partidos políticos.
(...)
Artículo 115. (...)
I. Cada municipio será gobernado por un ayuntamiento de elección popular directa,integrado por un Presidente Municipal y el número de regidores y síndicos que la ley determine. La competencia que esta Constitución otorga al gobierno municipal se ejercerá por el ayuntamiento de manera exclusiva y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste y el gobierno del estado.
(...)
Artículo 116. (...)
Los poderes de los estados se organizarán conforme a la Constitución de cada uno de ellos, con sujeción a las siguientes normas:
I. ...
La elección de los gobernadores de los estados y de las legislaturas locales será directa y en los términos que dispongan las leyes electorales respectivas.
(...)
IV. Las Constituciones y leyes de los estados en materia electoral garantizarán que:
a) Las elecciones de los gobernadores de los estados, de los miembros de las legislaturas locales y de los integrantes de los ayuntamientos se realicen mediante sufragio universal, libre, secreto y directo;
(...)
Resultando que la reforma a la Constitución del Estado de Oaxaca es contraria a dichos preceptos constitucionales, ya que por una parte de manera arbitraria cancela el proceso electoral, y por otra parte, pretende sustituir la citada elección popular y directa de los poderes públicos en el estado, por una -aún más arbitraria- prórroga en el ejercicio de funciones de los actuales integrantes de los ayuntamientos y el Congreso del Estado; así como la designación del gobernador del estado por parte del Congreso.
En este mismo sentido, también resulta inconstitucional la designación de gobernador por parte del Congreso del Estado, supuesto que además es distinto en su naturaleza, causas y supuestos, así como en su alcance y efectos de las figuras jurídicas constitucionales de gobernador interino, sustituto o provisional, previstos en la Constitución Federal y del estado.
En consecuencia, la modificación en la forma de elegir a los Poderes Ejecutivo y Legislativo, así como por lo que hace a la elección de ayuntamientos, no guarda conformidad con las disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos que se vienen citando, ya que ello implica la suspensión del proceso electoral previsto para la renovación periódica del poder público, mediante elecciones populares por voto directo, libre y secreto e infringe principios como el de no reelección directa inmediata de los integrantes del Poder Legislativo estatal y de los ayuntamientos, cuestiones que además implican serias violaciones a las bases fundamentales y principios de la forma de gobierno representativo y popular.
En efecto, por lo que hace a los integrantes de los ayuntamientos, el artículo 115, fracción I, segundo párrafo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establece lo siguiente:
Artículo 115. (...)
Los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección directa, no podrán ser reelectos para el periodo inmediato. Las personas que por elección indirecta, o por nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos, cualquiera que sea la denominación que se les dé, no podrán ser electas para el periodo inmediato. Todos los funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el periodo inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes si podrán ser electos para el periodo inmediato como propietarios a menos que hayan estado en ejercicio.
Por tanto, el establecimiento de una supuesta prorroga de funciones no resulta conforme con el precepto constitucional antes citado, del cual se desprende que los integrantes de los ayuntamientos en cualquier circunstancia deben de cesar en sus funciones una vez que concluye el periodo de mandato para el que fueron electos, y no pueden bajo ninguna circunstancia continuar ejerciendo las funciones propias de dichos cargos.
En el caso que nos ocupa, se pretende mediante una disposición transitoria que los ayuntamientos trasciendan el periodo del mandato para el que fueron electos, situación que implica en la práctica una reelección para un periodo inmediato, independientemente de la duración del mismo, por lo que se infringe de manera directa tal disposición constitucional.
Por lo que hace a la supuesta prorroga de funciones de los actuales Diputados integrantes del Congreso del Estado, para deducir la falta de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, resulta aplicable el artículo 116, fracción II, segundo párrafo, que indica lo siguiente:
Artículo 116. (...)
Los poderes de los estados se organizarán conforme a la Constitución de cada uno de ellos, con sujeción a las siguientes normas:
(...)
II. ...
Los Diputados a las legislaturas de los estados no podrán ser reelectos para el periodo inmediato. Los diputados suplentes podrán ser electos para el periodo inmediato con el carácter de propietario, siempre que no hubieren estado en ejercicio, pero los Diputados propietarios no podrán ser electos para el periodo inmediato con el carácter de suplentes.
(...)
De acuerdo a lo establecido en este precepto, el establecimiento de una supuesta prorroga de funciones no resulta conforme con nuestras normas supremas, y además se desprende que los Diputados del Congreso del Estado, en cualquier circunstancia deben de cesar en sus funciones una vez que concluye el periodo de mandato para el que fueron electos, y no pueden bajo ninguna circunstancia continuar ejerciendo las funciones propias de dichos cargos.
En el caso que nos ocupa, se pretende mediante una disposición transitoria que los Diputados del Congreso del Estado ejerzan tales funciones más allá de el periodo del mandato que les fue conferido por la soberanía popular, cuestión que de hecho implica una reelección para un periodo inmediato, independientemente de la duración del mismo, por lo que se infringe de manera directa tal disposición constitucional.
Asimismo, es de señalar que la artificial y autoritaria prórroga en funciones, tanto de los integrantes del Congreso del Estado y de los ayuntamientos, ponen en grave riesgo la continuidad y el normal funcionamiento de estos órganos del poder público, puesto que la permanencia de estos servidores públicos más allá del periodo del mandato que les fue conferido afectaría a la población al resultar incompetentes por el origen inconstitucional en la permanencia de los citados cargos, provocando la invalidez de sus actos.
Suponer que la validez constitucional del Decreto, por el simple hecho de insertarse en el texto de la Constitución, y de establecer un régimen transitorio, implica ignorar que la actuación de los legisladores y de los ayuntamientos como integrantes del poder constituyente permanente, se encuentran sujetos a las normas constitucionales vigentes y bajo las cuales fueron electos. Además que de acuerdo a nuestro sistema jurídico constitucional, tanto del estado como federal, para que las modificaciones a la Constitución puedan ser parte de la misma, deben de ser acordescon el principio de inviolabilidad de la misma, es decir sus modificaciones deben estar acordes con sus disposiciones vigentes al momento de su modificación, como son la observancia de los principios que se han venido señalando en cuanto a las atribuciones, no reelección en el periodo inmediato, periodos de mandato y renovación mediante elección directa de los Poderes Ejecutivo y Legislativo, así como los ayuntamientos del estado, principios y bases constitucionales bajo los cuales las actuales autoridades fueron designados por la soberanía popular.
DECIMO. En torno del caso de Oaxaca que analiza, es preciso señalar que existe en el espacio de la opinión pública un consenso generalizado en cuanto a la cesación del mandatario por la ruina escandalosa que ha hecho de los poderes locales, de cuya difusión participan una gran mayoría de medios de comunicación, así como líderes de opinión, partidos políticos y la comunidad ciudadana en general. Incluso, esa circunstancia está plenamente reconocida por la Quincuagésima Novena Legislatura del Congreso del Estado, la que en Decreto legislativo emitido el pasado 14 de septiembre da cuenta de una situación de trastorno interior, que desvirtúa la paz social y el orden público.
La anterior, no es una circunstancia jurídicamente irrelevante para el caso que discutimos, como podría alegarse con un franco prejuicio legalista. Cuando la opinión pública ha tomado relevancia tal que se ha formado consenso respecto del ejercicio tiránico del poder por un gobernante se actualiza el sentido profundo del artículo 39 constitucional, ese que reserva al pueblo su inalienable derecho de alterar la forma de su gobierno, dando a ese amplio sentir ciudadano relevanciajurídica constitucional, que lo legitima como un eficiente reformador cuando no es víctima de la demagogia, sino fuente de la última razón del pueblo.
El equilibrio entre las dos partes constitutivas del estado, ciudadanía y gobierno, que otorgala legitimidad, es requisito indispensable para el cauce correcto de las instituciones de una entidad conforme a los principios constitucionales antes descritos. Hoy, la opinión pública seha transformado en un poder ciudadano que bien merece un cauce institucional para restituirlos poderes que de facto han quedado vacíos, los republicanos, los democráticos, los efectivamente representativos, vaya, los legítimos. 
Aún más, la opinión pública generalizada en la entidad y en la nación son una prueba fundamental con relevancia jurídica para el caso. Al respecto, es oportuno acudir a lo dispuesto por el artículo 88 del Código Federal de Procedimientos Civiles, mismo que establece que los hechos notorios pueden ser invocados por quien los valora aunque no hayan sido alegados ni probados por los involucrados en el conflicto. Del mismo modo, el 284 del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Oaxaca establece expresamente que “los hechos notorios no necesitan ser probados y el juez puede invocarlos, aunque no hayan sido alegados por las partes”.
Así, el hecho notorio en que ha derivado la ingobernabilidad en el estado de Oaxaca y la responsabilidad que sobre la misma tienen el mandatario estatal, en forma activa, y los Poderes Legislativo y Judicial de la entidad, por omisión o encubrimiento, resumen en forma determinante una posición fundamental de la opinión pública respecto de la ilegitimidad de sus autoridades. Observar dicha posición es una obligación para el Senado de la República, en el camino para reconocer la actualización o no de las diversas hipótesis por las que, conforme a la ley de la materia, debe considerarse que han desaparecido los poderes de dicha entidad.
DECIMO PRIMERO. De conformidad con las circunstancias a verificar por este Senado de la República consideramos que debe determinarse que en el Estado Libre y Soberano de Oaxaca se actualizan las siguientes circunstancias materiales:
a) Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Estado de Oaxaca están imposibilitados materialmente para el ejercicio de las funciones inherentes a sus cargos según son dispuestas en la Constitución Política de la entidad; 
b) Que existen situaciones o conflictos causados o propiciados por dichos poderes, mismos que afectan la vida del estado y que impiden la plena vigencia del orden jurídico, y 
c) Que los Poderes Legislativo y el Ejecutivo del Estado han prorrogado la permanencia en el encargo los legisladores después de fenecido el periodo para el que fueron electos, sin celebrar elecciones para elegir a los nuevos representantes y que, así mismo, han dispuesto constitucionalmente la designación directa del próximo gobernador del estado, sin que se medie, en ambos casos, elección popular. 
d) Que los poderes estatales han promoviendo y adoptado formas de gobierno distintas de las fijadas en los artículos 40 y 115 de la Constitución General de la República, pretendiendo, además lo establecido en el inciso anterior, que los actuales ayuntamientos se prorroguen en el encargo más allá del término constitucional para el que fueron electos, sin que para ello ocurra elección popular; además, que se ha probado la concurrencia de circunstancias que evidencian un trastorno grave y autoritario en los actos de gobierno, cuya responsabilidad es atribuible expresamente a los tres poderes locales, en detrimento de la forma democrática y representativa de la organización política del estado y en menoscabo de las garantías individuales y derechos humanos de los gobernados. 
DECIMO SEGUNDO. Conforme establece la fracción V del artículo 76 constitucional, la consecuencia del reconocimiento y la declaración que hace el Senado de la República respecto a la declaración de la desaparición de los poderes en el Estado Libre y Soberano de Oaxaca, es la necesidad de nombrar un gobernador provisional, quien convocará a elecciones de conformidad con la leyes constitucionales del mismo estado. 
En relación con lo anterior, la Constitución del Estado de Oaxaca establece en la fracción VI de su artículo 72 que ante la falta absoluta de gobernador generada por la completa desaparición de los poderes del estado, asumirá el cargo de gobernador provisional cualquiera de los dos Senadores en funciones electos por el estado, a juicio de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión; así mismo, que el gobernador provisional electo tomará posesión del cargo tan pronto como tenga conocimiento de su designación y procederá a la integración de los poderes convocando a elecciones de Diputados y gobernador, las cuales se efectuarán a los treinta días de que se haya producido la desaparición; los Diputados electos instalarán la legislatura a los quince días de efectuadas las elecciones, y el gobernador tomará posesión a los quince días de instalada la legislatura.
DECIMO TERCERO. Por las consideraciones esgrimidas en este apartado y en plena observancia de lo dispuesto por el artículo 76, fracción V de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y el desarrollo que de esa potestad exclusiva hacen los artículos 1º, 2º, 3º y demás procedentes de la Ley Reglamentaria de la Fracción V del Artículo 76 de la Constitución General de la República, el Senado de la República debe determinar que se ha configurado la desaparición de los poderes constitucionales del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, y declarar que es llegado el caso de nombrarle un gobernador provisional, en virtud de que con motivo de situaciones y conflictos propiciados por los titulares de dichos poderes se afectan la vida del estado y la plena vigencia del orden jurídico y, así mismo, de que los titulares de los poderes locales han pretendido prorrogarse en el encargo sin que medie elección democrática (debiendo haberla) y de que se encuentra alterada la forma democrática y republicana de gobierno en dicha entidad federativa.
EXCEPCION
Aunque hemos sentado el principio de que en la defensa constitucional de las instituciones no es admisible ningún prurito burocrático, de tiempo, circunstancia y lugar, consideramos necesario en prevención de la consideración de un presunto principio de cosa juzgada a la luz de la resolución anterior, formular expresa excepción contra la aplicación de ese principio en atención a los siguientes motivos y fundamentos:
a) Hay agravantes sociales de carácter altamente determinante. 
b) Se demuestra que el equilibrio planteado entre los agudos argumentos del considerando V y la resolución negativa, conforme fue dictaminada por el Senado el 19 de octubre, no estaban respaldados por una suficiente previsión y proyección sobre la salud institucional del estado de Oaxaca, sino en una forzada deducción de la negativa que hoy ha quedado palpablemente denunciada por los hechos. 
c) El principio civil de la cosa juzgada, que confiere seguridad jurídica a la propiedad,la familia, las posesiones y los derechos privados, se vuelve prejuicio a la hora de considerar las cuestiones del estado y las circunstancias que determinan la permanencia de los poderes públicos. 
Por todo lo anteriormente expuesto y fundado, sometemos a la consideración del Pleno de la Cámara de Senadores la presente proposición, bajo los términos del siguiente proyecto de: 
DECRETO
ARTICULO UNICO.- El Senado de la República declara que habiendo desaparecido los poderes constitucionales del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, se ha llegado al caso de nombrar un gobernador provisional.
Dado en el salón de sesiones de la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente



Sen. CarlosNavarreteRuiz.- Sen. DanteDelgadoRannauro.- Sen. AlejandroGonzálezYáñez.- Sen. MinervaHernándezRamos.- Sen. LuisWaltonAburto.- Sen. RosalindaLópezHernández.- Sen. RenéArceIslas.- Sen. CarlosSoteloGarcía.- Sen. AntonioMejíaHaro.-

Sen. GracoRamírezGarrido Abreu.- Sen. SalomónJaraCruz.- Sen. LázaroMazónAlonso.- Sen. HéctorMiguelBautistaLópez.- Sen. JoséLuisGarcíaZalvidea.- Sen. ArturoHervizReyez.- Sen. RubénFernandoVelázquezLópez.- Sen. ClaudiaSofíaCorichiGarcía.- Sen. MaríaRojoeIncháustegui.- Sen. ArturoNúñezJiménez.- Sen. YeidckolPolevnskyGurwitz.- Sen. RosarioYbarradelaGarza.- Sen.PabloGómezAlvarez.- Sen. RicardoMonrealAvila.- Sen. FranciscoJavierObregónEspinoza.- Sen. José Luis Lobato Campos”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Comisión de Gobernación.
Tiene el uso de la palabra el Senador Heladio Ramírez López, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta al Presidente Electo a que durante su encuentro con el Presidente de los Estados Unidos de América, le exprese la preocupación de los campesinos mexicanos por los efectos devastadores de la desregulación del campo.
- El C. Senador Heladio Ramírez López: Señor Presidente; señoras y señores Senadores:
“Innegablemente, el Tratado de Libre Comercio de América del Norte ha sido uno delos instrumentos de política económica más importante que ha tenido México en los últimos años. Para algunos sectores, el acuerdo trajo consigo grandes logros al agilizar procesos productivos y hacerlos más competitivos. Sin embargo, la gran mayoría campesina ha quedado marginada de estos beneficios, singularmente los más pobres del campo mexicano.
En el sector agropecuario estamos pagando a un costo muy alto el precio de la inexperiencia en la firma del primer Tratado de Libre Comercio del continente. Abrimos las puertas de nuestras fronteras para que las mercancías transiten libremente hacia nuestro país, pero se da un portazo a la cara de nuestros compatriotas que buscan cruzar la línea divisoria. Hay alas para las mercancías y muros para las personas. La evaluación de 12 años del acuerdo comercial con los Estados Unidos es desalentadora en el aspecto agropecuario. Nuestra balanza comercial ha sido negativa.
Hoy vemos con mucha claridad y profunda preocupación, la desgravación total prevista para el 2008. El campo mexicano se encuentra en una situación crítica y una apertura de tal magnitud sólo agravará su precaria situación aumentando más el desempleo, la pobreza y la emigración de nuestra fuerza de trabajo. 
Durante los últimos seis años -segunda mitad del TLCAN- México ha gastado casi 60 mil millones de dólares tan sólo en importación de alimentos. El hecho es que mientras al inicio del acuerdo comercial nuestra dependencia de alimentos era sólo del 19% hoy rebasa ya el 50% de la producción nacional. Sobra decir que a partir del 1° de enero de 2008 la soberanía nacional alimentaria será aún más vulnerada.
Preocupa que el TLCAN haya golpeado seriamente a cultivos tan importantes como el arroz cuya dependencia de la producción externa alcanzó la preocupante cifra del 75% en promedio, durante el periodo 2001/03. En trigo, las cifras promedio de dependencia alcanzan el 57%; en soya el 98% y en maíz, no obstante ser uno de los contados productos cuya producción ha crecido, especialmente en las grandes áreas de riego del noroeste, no ha conseguido dejar de incrementar su dependencia que ya alcanza casi el 23%. 
Cabe señalar que el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA) reporta que mientras en México los subsidios prácticamente se han eliminado, en la vecina nación han aumentado con recursos como los de la “Farm Hill” o “La Ley de Seguridad Agropecuaria e Inversión” que puso a disposición de su sector agropecuario, más de 180,000 millones de dólares, contra los cuales no podemos competir.
Estamos conscientes que en México hemos desaprovechado los plazos amplios que teníamos para buscar equilibrios mínimos después de que entró en vigor el TLCAN. Sin embargo, el tiempo apremia y no es momento de lamentaciones sino de seguir creando espacios para resolver con imaginación y firmeza los desafíos de la reconocida asimetría con Estados Unidos. Es urgente como consecuencia, iniciar conversaciones con nuestros socios comerciales para encontrar fórmulas que permitan a la magra economía campesina competir con éxito en los mercados internacionales dando oportunidad para exportar productos y no hombres y superar nuestros atrasos tecnológicos, mejorar nuestra infraestructura productiva y vencer rezagos ancestrales mediante una política audaz de transición.
Si no empezamos a resolver cuestiones torales como el atraso, la desigualdad y el hambre,los mexicanos más pobres, especialmente los campesinos, seguirán buscando fuera de nuestras fronteras, las oportunidades que hoy su propio país les está negando. Es nuestra responsabilidad trabajar para ofrecerles las oportunidades para mejorar sus condiciones de vida y evitar esa dramática sangría. Los campesinos ancestralmente, han considerado al norte como una tierra de posibilidades. Allá acuden en busca de un trabajo que aquí no tienen; pero es innegable que su trabajo, indocumentado o no, ha ayudado al crecimiento particularmente de la economía agrícola de Estados Unidos, que es una de las más vigorosas del mundo.
Por eso vemos con preocupación la decisión unilateral del gobierno estadounidense acerca de un tema que atañe a los dos países, ya que daña la buena relación bilateral; rompe el equilibrio ganado, introduciendo factores de inestabilidad en nuestro trato cotidiano y pone al descubierto el alma de la hegemonía: libre mercado para las cosas y opresión en el mercado de trabajo para las personas.
Pese a que México comparte las preocupaciones de Estados Unidos en materia de seguridad en las fronteras y nos hemos comprometido a estrechar la cooperación y a combatir las actividades criminales asociadas, así como a velar por la integridad y seguridad de las personas, recibimosen respuesta la construcción del muro en nuestra frontera, que es a todas luces, una medida equivocada y de fuerza, -condenada recientemente por los países de América Latina-, pues debilita nuestra decisión de enfrentar el fenómeno migratorio en el marco de la cooperación internacional.
Pienso que este es un momento oportuno, para que las autoridades de ambos países reinicien el diálogo y las negociaciones a fin de reelaborar una agenda que atienda las distintas facetas en que se expresa la migración. Debemos buscar que se reavive el debate migratorio a la brevedad para superar el Statu quo y finalmente avanzar hacia una reforma integral.
El próximo 9 de noviembre el Presidente Electo, Felipe Calderón, viajará a Estados Unidos en donde sostendrá un encuentro con el Presidente George W. Bush para discutir diversos temasde la agenda bilateral. Este primer encuentro es fundamental para que ambos gobiernos fijen coincidencias, encuentren fórmulas para equilibrar las diferencias y comiencen a edificar los pilares para construir una relación positiva.
En atención a este hecho, y con el propósito de expresar nuestra preocupación por las posibles repercusiones de la próxima apertura del TLCAN en 2008, y por el complejo fenómeno migratorio así como el interés de esta Soberanía en que México siga manteniendo una buena relación con los Estados Unidos de América mediante el diálogo y la concreción de acuerdos en beneficio mutuo, me permito proponer el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- Exhortar al Presidente Electo Felipe Calderón para que en el encuentro que sostendrá con el Presidente de los Estados Unidos de América, George W. Bush, en el marco de la visita de trabajo que realizará el próximo 9 de noviembre a Washington D.C., le exprese la profunda preocupación y desagrado de los mexicanos por la decisión unilateral de construir un muro entre nuestras fronteras, así como la inquietud de los productores rurales por los efectos devastadores que tendrá en el campo mexicano la desregulación prevista por el TLCAN para el 2008, y sus efectos negativos en los flujos de personas hacia el norte, así como la urgencia de una reforma migratoria integral.
Senado de la República, 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Heladio Ramírez López”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Heladio. Consulte la Secretaría a la Asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Vamos a preguntarle al Pleno si nos permite someterlo a discusión. 
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Han podido el uso de la voz, una vez que la Asamblea ha autorizado que se someta a la discusión en este momento, los Senadores Ricardo Monreal, Eduardo Nava Bolaños y Alberto Cárdenas Jiménez
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Monreal ¿en qué sentido?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente, vamos a razonar nuestro voto. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Van a razonar su voto. 
- El C. Senador Eduardo Nava Bolaños: (Desde su escaño) A favor. 
- El C. Senador Alberto Cárdenas Jiménez: (Desde su escaño) A favor. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene usted la palabra, Senador Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanas Senadoras y Senadores: 
En ocasiones por la acumulación de tanto asunto o por la presentación de tanta propuestase pasan sin la reflexión asuntos de la importancia como el que ahora estamos deliberando y discutiendo. En efecto, nosotros consideramos que el campo mexicano se encuentra en la peor crisis de su historia. El campo mexicano se encuentra prácticamente en la quiebra, la crisis por la que atraviesa el agro nacional no respeta tipos de tenencia de la tierra, lo mismo sucede con los pequeños propietarios, más aún agravada con los ejidatarios, los comuneros, los nacionaleros, los colonos agropecuarios y los jornaleros agrícolas. 
Nunca en la historia de México se había presentado una crisis de tal dimensión que abarca por igual a todos los sectores del campo mexicano, el sector ganadero, el sector lechero, el sector frutícola, el sector silvícola, el sector forestal, el sector pesquero, todos por igual están padeciendo por las políticas equivocadas. Esta situación de crisis profunda y estas políticas erráticas tienen devastado el campo mexicano, las políticas neoliberales han acabado con esa esperanza y ese ideal de millones de mexicanos que habitan las comunidades rurales. 
Ha sido la migración, quizá, la válvula de escape para evitar los estallidos sociales, esta migración que hoy ha llegado casi a los 5 millones de mexicanos y mexicanas en tan sólo un sexenio. Por eso en el diagnóstico que aquí el Senador Heladio Ramírez ha presentado, estamos de acuerdo. Coincidimos en la necesidad de impactar con políticas públicas la manera de cómo enfrentar la crisis que parece no tener fin ni fondo en el campo mexicano. Coincidimos en el análisis que se ha hecho, incluso el problema que vamos a enfrentar en un año, aproximadamente, con la desgravación arancelaria fundamentalmente en los granos básicos como son frijol, maíz y arroz, que será brutal el efecto contra los campesinos mexicanos. 
Y por eso nuestra exigencia no va a variar en la necesidad de revisar el Capítulo Agropecuario del Tratado de Libre Comercio. Estamos de acuerdo y estaríamos en la posibilidad de revisar, analizar y proponer políticas públicas en el Poder Legislativo para enfrentar con el mayor de loséxitos esta situación incontenible de deterioro del campo mexicano. 
En lo que no estamos de acuerdo y por eso el grupo parlamentario se abstendrá, es en el exhorto de una autoridad que nosotros no reconocemos, de una autoridad impuesta, de una autoridad a la que nosotros no consideramos que sea lo correcto hacerlo. 
Por eso el exhorto nosotros creemos que no es conveniente, no lo vamos a suscribir y nos vamos a abstener. Con el entendido de que estamos en la disposición de que a la brevedad posible revisemos, actuemos, propongamos, seamos parte de la solución del campo mexicano e iniciemos las negociaciones y las pláticas para la revisión inmediata del Capítulo Agropecuario del Tratado de Libre Comercio suscrito con Estados Unidos y Canadá. De no hacerlo tendremos consecuencias funestas, el campo mexicano se encuentra en agonía, el campo mexicano por las políticas neoliberales equivocadas está en la peor crisis de su historia. 
Hagamos del campo una alternativa, y por eso les planteo que veamos con mayor profundidad este tema tan delicado que ha traído a la tribuna de este Senado el Senador Heladio Ramírez López. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Monreal. Senador Alberto Cárdenas, tiene usted el uso de la palabra. 
-El C. Senador Alberto Cárdenas Jiménez: (Desde su escaño) El Senador Eduardo Nava, en representación del grupo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene la palabra el Senador Eduardo Nava, adelante.
- El C. Senador Eduardo Nava Bolaños: Con el permiso de la Presidencia: 
Efectivamente, la postura que presenta hoy Heladio Ramírez, por la fracción del PRI, tiene mucho de congruencia en el país. El problema del campo todos lo sabemos, los que vivimos en él, es un problema integral, un problema integral de educación, de tecnología, de 50 mil puntos que se han venido a trepar aquí a la tribuna. 
Yo creo que el principal aporte a este exhorto al Presidente Electo que el día de mañana va a visitar al Presidente Bush, independientemente quién gane las elecciones legislativas en Estados Unidos, es ese acercamiento que necesitamos tener, es ese acercamiento para el problema del muro, para el problema de la migración, para el problema de las importaciones y las exportaciones. Si bien algunos sectores nos hemos beneficiado con la parte del TLC, otros sectores altamente sensibles se ven amenazados. 
Pero yo creo que la reforma debe ser un reforma integral al campo donde no sólo vengamos y fijemos aquí posturas políticas, sino que demos soluciones legislativas desde el punto de vista técnico y productivo, que a veces dejamos a un lado y no ponemos por delante a nuestros campesinos, a nuestro sector productivo, al 17% del sector social más desprotegidono lo estamos poniendo en la mesa. Necesitamos conjuntar todo, necesitamos ir como Senado independientemente de las acciones parlamentarias, en un acuerdo que beneficie al campo mexicano, que beneficie al país. Ya basta, a veces, de posturas muy radicales en cuestiones de productividad. 
En el campo produce la clase media, los más tecnificados y los más pobres. Necesitamos una cultura del campo de productividad, de competitividad y en eso intervienen muchos actores: económicos, políticos y sociales. 
Yo me sumo, junto con la fracción del PAN, a esta propuesta que hace el Senador Heladio Ramírez y conmino al PRD a sumarse a una política integral para el campo y para los trabajadores inmigrantes. 
Gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificación de hechos tiene usted el uso de la palabra Senador Godoy.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Muchas gracias, señor Presidente. 
Creemos que lo que manifestó el Senador de Acción Nacional no puede quedarse así nada más. Efectivamente, señor Senador, este país requiere de definiciones. Y el asunto del campo no tiene que ver, en primer lugar, con productividad ni con competitividad, tiene que ver con las condiciones en que viven ejidatarios, pequeños propietarios y comuneros. Hay que definir en este país qué pensamos del ejido, qué pensamos de la comunidad indígena y no sólo qué pensamos de la alta tecnología o de la exportación de productos que ciertas élites agropecuarias realizan hacia otras partes del mundo. 
Hay que defender a esos exportadores, hay que hacerlo. Pero también hay que voltear a ver cómo están las condiciones de nuestros campesinos, porque después de la reforma de lo que nosotros llamamos con todo nuestro derecho la contrarreforma agraria del artículo 27 de la Constitución, donde se permite la privatización de parcelas ejidales e incluso comunales, hay que voltear a ver en qué condiciones están. 
Yo soy de Michoacán y hemos estado recorriendo el estado y nos encontramos con que los campesinos no están en los ejidos; no están en las comunidades indígenas. Ahora, en algunos casos, la toronja y el aguacate están sirviendo para que de alguna manera se diga que el campo tiene condiciones y está exportando; pero la inmensa mayoría, yo diría más del 90% de los campesinos michoacanos se encuentran en tales condiciones que, en mi opinión, y es parte de nuestra plataforma, tiene que ver con una definición política. Y eso se llama privatizar el campo.
Nosotros creemos en una política integral para el campo, pero con una definición clara, que no se la escuché, de defensa del ejido mexicano, con una definición clara de defensa de la comunidad indígena mexicana, que, como usted sabe, tienen características jurídicas, esas formas de la propiedad, diferentes a la de la propiedad privada. Y eso tenemos que definirlo en estos próximos años y es parte de nuestra lucha, la defensa del ejido, la defensa de la comunidad indígena, no sólo más allá de lo que signifiquen los términos de productividad y competitividad, sino de lo que signifique para salvar a los campesinos, más que al campo mexicano. Y eso es lo que yo creo que usted debería de tomar en cuenta cuando el Partido de la Revolución Democrática se opone a las políticas neoliberales en materia agropecuaria. Y es lo que deberíamos de analizar en este Senado, cuáles son esas formas de propiedad que están, en mi opinión como abogado, en riesgo en este momento después de la reforma al artículo 27 de la Constitución. Y eso es lo que quisiéramos plantear y eso es lo que quisiéramos discutir, cómo vamos a defender al ejido mexicano y cómo vamos a defender a la comunidad indígena. 
Claro que estamos a favor de la pequeña propiedad. Claro que estamos a favor de la tecnificación, del avance tecnológico, de las exportaciones, de la organización del campo. Pero también queremos escuchar de ustedes qué piensan del ejido y qué piensan de la comunidad indígena en este país. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, señor Senador. Tiene la Secretaría la petición de esta Presidencia de preguntar a la Asamblea si es de aprobarse el punto de Acuerdo. ¿Sí, Senador Tamborrel?
- El C. Senador Guillermo Enrique Marcos Tamborrel Suárez: (Desde su escaño) Para solicitarle que se haga de manera nominal. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: De manera nominal. ¿Quién lo apoya? Abrase el sistema del registro electrónico por tres minutos para recabar votación nominal. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUILAR GARCIA GABRIELA
PVEM
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


FELIX GUERRA HERIBERTO
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES 
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA 
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GOZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS 
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE 
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES 
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON 
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS 
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER 
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO 
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA 
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES 
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA 
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VALASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MA. BEATRIZ 
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN 
PRD
No


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Abstención


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Abstención


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Abstención


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Abstención


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Abstención


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Abstención


HERNANDEZ RAMOS MINERVA 
PRD
Abstención


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS 
CONV
Abstención


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Abstención


MEJIA HARO ANTONIO 
PRD
Abstención


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Abstención


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Abstención


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Abstención


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE 
PRI
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL 
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Abstención


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Abstención


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Abstención


NAVARRETE RUIZ CARLOS 
PRD
Abstención


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Abstención


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Abstención”


- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta votación económica no tiene consecuencias para efectos de registro de asistencia. ¿Sí, Senador Monreal?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Quisiera que instruyera a la Secretaría informe a la Asamblea qué es lo que se va a votar. Y segundo, me parece que es ocioso la votación nominal, sin embargo ya la autorizó, porque nosotros somos abstenciones. Si va el PRI, el PAN, pues es… Bueno, pero adelante, nada más simplemente que se aclare a la Asamblea qué es lo que se está votando. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: La votación por el sí es a favor del punto de Acuerdo por el que se exhorta al Presidente Electo a que durante su encuentro con el Presidente de los Estados Unidos de América, le exprese la preocupación de los campesinos de México por los efectos devastadores de la desregulación del campo mexicano. Así es.
¿Sí, Senador Tomás Torres Mercado?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente, con independencia de que se ha anticipado la posición del grupo parlamentario del PRD, le ruego a usted me otorgue el uso de la palabra con relación al trámite ordenado. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ya estamos en votación, señor Senador. Y esta Presidencia no le otorga el uso de la palabra. Adelante.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, se emitieron 80 votos a favor, 20 abstenciones y 2 en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado. Comuníquese. Se concede el uso de la palabra al Senador Eduardo Calzada Rovirosa, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en relación al subejercicio del gobierno federal en el periodo de enero a septiembre de 2006.
- El C. Senador Eduardo Calzada Rovirosa: Con su permiso, señor Presidente; Honorable Asamblea: 
“Una variable común de esta administración ha sido el subejercicio de los recursos públicos, lo cual, en la mayoría de los casos, ha afectado las metas trazadas en programas prioritarios para el impulso económico y social que tanto requiere nuestro país.
De acuerdo con el último Informe sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública, que elabora la Secretaría de Hacienda, durante el periodo de enero a septiembre del presente año el gobierno federal incurrió en un subejercicio de 27 mil 770.6 millones de pesos, lo que representa el 7.44% del presupuesto autorizado para dicho periodo.
Dicho informe resalta que, a excepción de la Secretaría de Defensa, todas las dependencias del gobierno federal, es decir, las Secretarías de Estado, la Procuraduría General de la República, los tribunales administrativos, las unidades administrativas de la Presidencia de la República y la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, no ejercieron a cabalidad los recursos que se les asignaron.
La Secretaría que tuvo el mayor subejercicio fue la de Comunicaciones y Transportes, la cual no ejerció 8 mil millones de pesos, es decir, el 25.1% del presupuesto que se le asignó para los primeros nueve meses del año; le siguió la Secretaría de Economía, con un subejercicio del 18.8%, equivalente a 1,272.5 millones de pesos.
Asimismo, la Secretaría de Gobernación no gastó el 9% de su presupuesto; la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el 7.46%, y la Secretaría de Marina el 9.3%.
La Secretaría de Salud subejerció 2 mil 452.6 millones de pesos, el 7.81% de los recursos que le fueron asignados.
Por otra parte, resulta injustificable que dada la baja calidad educativa, del aumento del rezago educativo, y la necesidad de mayor infraestructura, la Secretaría de Educación Pública no haya ejercido 8 mil 225.4 millones de pesos, lo que representa el 7.6% del gasto que se le asignó de enero a septiembre de este año.
También destaca que el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología no ejerció 308.6 millones de pesos de su presupuesto.
De igual forma, y pese a la crisis de empleo que vive el país, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social subejerció el 10.9% de su presupuesto, lo que representa 298.2 millones de pesos.
En tanto, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación no gastó 1,799.4 millones de pesos, a pesar de que el campo mexicano se encuentra en condiciones deplorables.
También sorprende que ante la creciente ola de violencia por la que atraviesa nuestro país, la Secretaría de Seguridad Pública no haya erogado 364.1 millones de pesos que le fueron asignados.
Estos son sólo algunos ejemplos de las dependencias que no ejercieron a cabalidad los recursos que se les asignaron.
En sentido contrario, el gobierno federal no escatimó en el gasto destinado a servicios de comunicación social y publicidad. Por este concepto, los ramos administrativos gastaron 725 millones 822 mil pesos en el periodo de enero a septiembre de este año, 15.6% más que en el mismo periodo del año pasado.
Al respecto, es fundamental señalar que estos gastos se ejercieron pese a que el Estado cuenta con transmisiones gratuitas diarias con duración de hasta 30 minutos continuos o discontinuos, llamado “tiempo de Estado”; además, de acuerdo al decreto Presidencial del 10 de octubre de 2002, los concesionarios de radio y televisión pagan parte de sus contribuciones fiscales con 18 minutos diarios de transmisión para las estaciones de televisión, y con 35 minutos en las de radio, lo que se denominada “tiempo fiscal”.
En este orden de ideas, vale la pena señalar que a la Presidencia de la República no le bastó con las 37 mil 57 horas gratuitas que utilizó por concepto de tiempo fiscal y tiempo de Estado en radio y televisión, por lo que gastó 15 millones 423 mil pesos para difundir sus mensajes y actividades gubernamentales, casi el doble de lo que se ejerció en el mismo periodo de 2005.
La Secretaría de Gobernación gastó 7 millones 669 mil 200 pesos, siendo que en el 2005 erogó por este concepto 1 millón 471 mil 400 pesos, es decir gastó 421% más, esto pese que ocupó 15 mil 843 horas gratuitas en transmisiones de radio y televisión, sin incluir el tiempo destinado para el Himno Nacional y el programa la Hora Nacional.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes por concepto de comunicación social ejerció 12 millones 113 mil pesos, mientras que en el mismo periodo de 2005 gastó sólo 3 millones 951 mil 900 pesos. En tanto, la Secretaría de Desarrollo Social erogó 445% más que en el 2005.
 
Como puede observarse, para la presente administración ha sido más prioritario difundirsus supuestos logros con fines electorales, que ejercer a cabalidad los recursos públicos en áreas prioritarias que eleven el desarrollo económico y social.
Incluso después de las elecciones, llama mucho la atención que a pocos días de finalizar el mandato del actual gobierno federal, se sigan transmitiendo spots de la Presidencia sobre estos supuestos logros.
A los legisladores del grupo parlamentario del PRI no sólo nos preocupan los subejercicios y el excesivo gasto en comunicación social, también estamos consternados de que se está pretendiendo recortar recursos al Programa de Apoyos para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas (PAFEF), pese a que durante los primeros nueve meses del presente año el gobierno federal recibió ingresos excedentes por 205 mil 143 millones de pesos.
En efecto, el Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público notificó recientemente a las entidades federativas sobre un recorte por 4 mil 922 millones de pesos a los recursos por entregar del PAFEF aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para 2006. 
La Secretaría de Hacienda en un comunicado aseguró que el recorte fue motivado “por la necesidad de corregir diversas partidas de gasto, toda vez que la Cámara de Diputados asignó al IMSS 26 mil 600 millones de pesos por encima del techo de financiamiento que el Congreso mismo había aprobado”.
Asimismo, se afirma que “la disminución se da dentro de una tendencia de recaudación de un dinamismo tal que, aun considerando la reducción al programa citado, las entidades federativas recibirán aproximadamente 57 mil 151 millones de pesos en exceso de lo presupuestado. La cantidad anterior, es resultado de participaciones excedentes que se derivan de una recaudación tributaria no petrolera por 120 mil millones de pesos por encima de la estimación contenida en la Ley de Ingresos, y de precios del petróleo 15.9 dólares arriba del precio considerado en la misma ley”. 
Pese a estos argumentos, la fundamentación y motivación para el recorte al PAFEF es inexistente, ya que los recursos que se necesitan para el IMSS representan tan sólo el 13% de los ingresos excedentes que ha obtenido el gobierno federal de enero a septiembre de este año.
Estimados legisladores, el escenario presupuestal para el gobierno federal durante los últimos años ha sido halagüeño principalmente por los precios elevados del petróleo, dándose el lujo, incluso, de subejercer el gasto público.
No es justo y ofende que ante estas ineficiencias y esta abundancia de recursos adicionales el Ejecutivo piense en recortes presupuestales, máxime si son en ingresos tan necesarios para las entidades federativas, además de que se advirtió que otras áreas de la administración pública también sufrirán recortes para compensar los ingresos faltantes del IMSS.
Por todo lo anterior, me permito someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- El Senado de la República solicita a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público entregue a esta Soberanía un informe detallado sobre las causas que originaron el subejercicio de las dependencias del gobierno federal por 27 mil 770 millones de pesos en el periodo de enero a septiembre del presente año. Asimismo, se expliquen los impactos por la falta de ejecución de dichos recursos en el cumplimiento de los programas, acciones y actividades de cada dependencia. 
SEGUNDO.- Asimismo, se exhorta al titular del Poder Ejecutivo para que a través de la Secretaría de Hacienda se entregue el 100% de los recursos del Programa de Apoyos para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas (PAFEF) aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el 2006, en virtud de que los argumentos que se están alegando nada tienen que ver con el comportamiento real de los ingresos públicos, además de que dejan sin validez el fortalecimiento del federalismo mexicano y las decisiones soberanas del Congreso de la Unión que consideró de importancia fundamental la inclusión de este Programa con un monto acordado entre las partes integrantes de la Federación.
TERCERO.- Para compensar los ingresos faltantes destinados al Instituto Mexicano del Seguro Social, el Senado de la República exhorta al gobierno federal a que los recortes que se pretenden hacer en las áreas de la administración pública sean en el gasto corriente, y en los recursos de la Partida 3700, servicios de comunicación social y publicidad, a fin que no se afecte ningún programa destinado a impulsar el desarrollo económico y social del país.
Salón de sesiones del H. Senado de la República, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. José Eduardo Calzada Rovirosa”.
Es cuanto, señor Presidente. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO TORRES ORIGEL
- El C. Presidente Ricardo Torres Origel: Muchas gracias, Senador. Como ha sido solicitado, y con fundamento en los artículos 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. 
- La C. Secretaria Ludivina Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quines estén por lanegativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
No se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: Túrnese a la Comisión de Hacienda y Crédito Público para su análisis y dictamen correspondiente. 
Se concede la palabra al Senador Carlos Lozano de la Torre, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en relación a la evolución de la deuda interna en el país, hasta por 10 minutos.
- El C. Senador Carlos Lozano de la Torre: con su permiso, señor Presidente; Honorable Asamblea: 
“El día de hoy revisaré un tema de suma importancia para todos los mexicanos. Se trata del crecimiento de la deuda interna durante los últimos seis años y las implicaciones que para todos los mexicanos tendrá en un futuro próximo.
El gobierno del cambio ha reiterado en repetidas ocasiones el gran logro que ha tenido en reducir la deuda externa del país, de 12.9% que representaba del Producto Interno Bruto en 2000, a 6.5% para septiembre de este año.
Incluso ha mencionado el gran avance que se ha tenido en el manejo de la deuda al emitir por primera vez un bono con valor de 183 millones de dólares a un plazo de 30 años, el plazo más largo para un instrumento de deuda emitido hasta ahora en América Latina.
Además, la reducción del 10% de la deuda externa al adelantar el pago de 7 mil millones de dólares comprometidos con el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial; y el intercambio de deuda externa por interna por 905.4 millones de dólares a través de títulos denominados warrants.
Pero lo que el gobierno foxista no ha mencionado, es que si bien se ha reducido la deuda externa en aproximadamente 310 mil millones de pesos, la deuda interna se ha elevado hasta un billón 323 mil 971 millones de pesos, cifra que representa un aumento de 59% en comparación con la registrada en diciembre de 2000. 
Este incremento exorbitante del saldo, que no sólo supera los pasivos públicos con el exterior sino el costo del rescate bancario, ha conducido a que el sector público concentre 8 de cada 10 pesos disponibles de financiamiento en el mercado nacional de deuda, lo que ha encarecido el crédito para las empresas, repercutiendo no sólo en la inversión nacional privada, sino también en la generación de empleos.
Contrario a lo que en recientes declaraciones ha hecho el Presidente Vicente Fox, para argumentar que gracias al equilibrio fiscal se ha conseguido liberar y abaratar los recursos para el financiamiento e inversión de los particulares, lo que ha permitido la generación de un millón de empleos para este año.
Si se incorporan las cifras totales al servicio de la deuda pública del gobierno federal interna y externa, sin considerar Pidiregas, Fobaproa, IPAB y otros rescates y salvamentos llamados contingentes, que de cualquier suerte se pagan con recursos públicos, en el sexenio foxista se habrán pagado un billón 156 mil millones de pesos en intereses y otros gastos, esta cifra representa en dólares 104 mil 100 millones de dólares, equivalentes a 92% de las remesas acumuladas en el periodo 2000-2006, 85% de las exportaciones petroleras y 117% de las reservas internacionales en el Banco de México. 
Con esta cantidad, bien se hubiera garantizado una década de inversión en infraestructura para el desarrollo de Petróleos Mexicanos, o se hubieran evitado los cada día más costosos Pidiregas en la Comisión Federal de Electricidad.
Aún más, se hubiera atendido una de las más urgencias económicas y sociales del país: la generación de cientos de miles de empleos de los mexicanos que emigraron hacia los Estados Unidos.
Dedicar aproximadamente el 24% del gasto del sector público presupuestario a la deuda interna es excesivo, sobre todo cuando se tiene en cuenta que somos un país con aproximadamente 49 millones de pobres de los cuales 19 millones son pobres extremos, es decir, no tienen lo indispensable para sobrevivir.
Sin embargo, el gobierno foxista considera que con la política de deuda que se ha llevado a cabo, el problema de la deuda interna no es importante, es un problema superado, dado que ya no se corren riesgos de un incremento de la deuda ante una crisis cambiaria, pues la mayor proporción de la deuda contratada es en instrumentos financieros denominados en pesos, no en dólares. Pero estas afirmaciones son falsas, pues se trata de eludir la necesaria revisión a fondo de los esquemas de pago de la deuda.
Pero no sólo de lo que el gobierno considera tradicionalmente deuda interna, que se conforma por la colocación en el mercado de valores de instrumentos como CETES, BONDES y otros, sino de otros rubros más importantes, como los programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, que son los llamados pasivos contingentes y que no se consideran explícitamente como deuda, los cuales incluyen los apoyos a la vivienda, banca de desarrollo, FOBAPROA, FOPYME, FINAPE e IPAB.
Otros rubros importantes que habría que revisar son la deuda de los estados y municipios, y el déficit financiero de los sistemas de seguridad social, los llamados pasivos labores de los fondos de pensiones de los trabajadores, de los cuales también el Secretario de Hacienda considera que son una creciente carga para el fisco.
Compañeras y compañeros Senadores: 
Los priístas consideramos que la deuda pública ha sido históricamente importante para México, pues ha suplido la falta de un sistema de recaudación eficiente, ha financiado el déficit fiscal y el de la cuenta corriente y ha permitido, inclusive, nacionalizar empresas y el fondeo de infraestructura pública, empresas paraestatales y créditos de la banca de desarrollo.
Sin embargo, también consideramos que cuando ha habido los recursos suficientes captados por los altos precios del petróleo, como los hubo durante el gobierno foxista, aproximadamente entre 350 y 400 mil millones de dólares, se tendría que haber reducido el saldo de la deuda total, aspecto contrario a lo que se realizó.
Es por ello, que se vuelve una exigencia de todos los mexicanos, primero, conocer las razones por las cuales, no se cubrió el saldo de la deuda interna y externa con los ingresos extraordinarios obtenidos de los altos precios del petróleo; segundo, establecer los esquemas de pago de la deuda interna, incluyendo la contingente; y tercero, conocer los costos implícitos para las futuras generaciones que traerá consigo haber incrementado sustancialmente no sólo la deuda interna, sino el servicio de la misma.
Por lo anteriormente expuesto, someto a consideración de la presente Asamblea el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Unico.- Debido al incremento sustancial de la deuda interna y de los ingresos extraordinarios obtenidos de los altos precios del petróleo durante los últimos seis años, el Senado de la República solicita al Ejecutivo Federal remita un informe detallado de las causas por las cuales no se cubrió el total de la deuda del sector público presupuestario, de los esquemas de pago de la deuda interna, incluyendo la contingente, y de los costos implícitos que traerá consigo para las futuras generaciones el haber obtenido una deuda interna mayor que el sexenio pasado.
Salón de sesiones del Senado de la República, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Carlos Lozano de la Torre”.
Por su atención, muchísimas gracias.
- El C. Presidente Torres Origel: Túrnese a la Comisión de Hacienda y Crédito Público para sus efectos correspondientes.
Se concede la palabra a la Senadora Claudia Sofía Corichi García, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta al Secretario de Hacienda y Crédito Público a cancelar definitivamente la reducción anunciada en el Programa de Apoyo al Fortalecimiento de las Entidades Federativas, hasta por 10 minutos.
- La C. Senadora Claudia Corichi García: Con su permiso, señor Presidente.
“La suscrita, Senadora Claudia S. Corichi García, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática en la LX Legislatura del Congreso de la Unión, y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esta Soberanía el siguiente punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución, al tenor de los siguientes: 
CONSIDERANDOS
I.- Que mediante comunicado de la Unidad de Política y Control Presupuestario, la Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, hizo llegar a todas las entidades federativas, al través de las Secretarías de Finanzas, la aplicación de un ajuste a nivel nacional de 4 mil 922 millones de pesos al presupuesto aprobado para el ejercicio fiscal 2006 en el Ramo General 39 del Programa de Apoyos para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, -por sus siglas PAFEF-.
II.- Que en sesión ordinaria efectuada el martes 31 de octubre en la Cámara de Diputados de la LX Legislatura se aprobó por unanimidad la solicitud al titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Lic. Francisco Gil Díaz, además de su comparecencia en las Comisiones Unidas de Hacienda, y Presupuesto y Cuenta Pública, la suspensión definitiva de la adecuación anunciada por este concepto, en perjuicio de todas las entidades de la República.
III.- Que toda adecuación presupuestaria debe observar las disposiciones de procedibilidad establecidas en el artículo 58 de la Ley de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, entre las que se encuentra la obligación de contar con la opinión que al respecto emita la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, como lo dispone el último párrafo de su fracción III; hecho que no ha sucedido a la fecha, por lo que la ejecución de esta reducción al techo financiero de los estados incumple con esta disposición legal, lo que la hace inaplicable de pleno derecho.
IV.- Que las adecuaciones presupuestarias que propone la dependencia no cumplen con lo dispuesto en el último párrafo del artículo 58 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en virtud de que la variación no debe ser mayor al 5% del presupuesto total del ramo, si se pretende realizarlo sin la opinión de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, y, el ajuste de disminución que se pretende aplicar es superior al 20%.
V.- Que en comunicado hecho público el viernes 3 de noviembre, el Secretario de Hacienda y Crédito Público, Lic. Francisco Gil Díaz, emite una serie de argumentos que pretenden justificar esta actuación unilateral e insensible, truncando proyectos y compromisos que a unas cuantas semanas del cierre del ejercicio los gobiernos estatales han realizado con base en el Decreto de Presupuesto de Egresos para el presente ejercicio.
VI.- Que cualquier reducción en el presupuesto, y más tratándose de miles de millones de pesos, afecta el desarrollo de estados y municipios del país, pues posterga la realización de obras de infraestructura básica que generalmente atienden necesidades de la población más desprotegida económicamente.
Con base en lo anterior, someto para su aprobación, al Pleno del H. Senado de la República el siguiente
PUNTO DE ACUERDO
Se EXHORTA a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la Comisión de Hacienda y Crédito Público del Senado de la República, para buscar alternativas dentro del Presupuesto de Egresos de la Federación 2006 y de conformidad con sus facultades, para que los estados no se vean afectados con la reducción de la partida al Programa de Apoyos al Fortalecimiento de las Entidades Federativas, para que puedan ejercer dichos recursos en los montos establecidos en el PEF 2006. 
Por lo tanto, se solicita que no se cancelen los 4,922 millones de pesos producto del ajuste a la partida del Ramo General 39 del Programa de Apoyo para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas (PAFEF), determinado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
México D.F., a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente 
Sen. ClaudiaSofíaCorichiGarcía.- Sen. AntonioMejíaHaro.- Sen. JoséIsabelTrejoReyes.- Sen. MarcoHumbertoAguilarCoronado.- Sen. AlfonsoSánchezAnaya.- Sen. GustavoMaderoMuñoz.- Sen. AngelAguirreRivero.- Sen. MelquiadesMoralesFlores.- Sen RubénFernandoVelázquezLópez”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senadora. 
En mérito del 59 y 60 del Reglamento, como ha sido solicitado, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, señora Senadora. 
En consecuencia, está a discusión la propuesta. 
- El C. Senador José Isabel Trejo Reyes: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Con qué objeto, señor Senador. 
- El C. Senador José Isabel Trejo Reyes: (Desde su escaño) Para hablar a favor de la propuesta. 
- El C. Presidente Torres Origel: Adelante, señor Senador, hasta por 5 minutos. 
- El C. Senador José Isabel Trejo Reyes: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores de la República: 
El tema planteado por la Senadora Claudia Corichi ha desatado hace unos días una inconformidad generalizada en las entidades de la República, principalmente por la señora y señores gobernadores en función de un ajuste presupuestal que determinó la Secretaría de Hacienda para este Ramo 39, que es una partida de fortalecimiento a las entidades federativas y que se ha establecido en el Presupuesto de Egresos, año con año. 
Hoy se está haciendo un ajuste que implica una disminución de casi 5 mil millones de pesos para las entidades federativas, lo cual los Senadores del PAN consideramos que a estas alturas estaría afectando considerablemente el funcionamiento del cierre de ejercicio de los estados. Por lo que apoyamos el punto de acuerdo presentado por la Senadora. 
Sin embargo, es importante poner en antecedente la reducción establecida por el Secretario de Hacienda, Francisco Gil Díaz, de conformidad con sus facultades de ley. 
Pero además hay que recordar que en la Cámara de Diputados, en noviembre de 2005, dejamos un presupuesto que tenía una cantidad del orden de los 26 mil 600 millones de pesos presupuestados de más en relación con el total establecido en la Ley de Ingresos. 
Esto, compañeras y compañeros Senadores, no tiene antecedentes en la historia del país. Es la primera vez que una Cámara de Diputados establece un presupuesto a la alza, por así decirle, de más de 26 mil millones. 
Había dos alternativas: Que el Presidente de la República vetara el Presupuesto de Egresos y se regresara a la Cámara para que cuadráramos la Ley de Ingresos con el Presupuesto de Egresos; o bien, que la Cámara de Diputados, como así lo decidió, le dejara a la Secretaría de Hacienda que realizara los ajustes correspondientes, lo cual ha sido altamente complicado con decisiones como ésta. 
Independientemente de esta situación atípica en el Presupuesto, el Secretario Gil Díaz explicaba con precisión que el petróleo a la alza, con casi 16 dólares más de lo establecido en el Presupuesto, con cerca de 120 mil millones de pesos recaudados de más a lo también establecido en la Ley de Ingresos, hacía difícil el recorte. 
Sin embargo, los requerimientos financieros para pagar las necesidades del IMSS hicieron que se tomara esta medida. 
Sin embargo, estimamos que la medida pudiera ser considerada a destiempo, y que por lotanto, esta alternativa que está proponiendo el Senado a través de la Comisión de Hacienda,de dialogar con el Secretario y buscar que las entidades federativas puedan ejercer en totalidad el monto del Programa de Apoyo para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas (PAFEP) para el 2006, se haga a cabalidad. Y estamos haciendo un exhorto respetuoso para que el Secretario de Hacienda, de conformidad con sus facultades de ley, pudiera hacer esta reconsideración o los ajustes correspondientes en el Presupuesto de Egresos, y puedan las entidades federativas disponer a cabalidad de sus recursos.
Por eso, el grupo de Senadores del Partido Acción Nacional, compañeras y compañeros del Senado de la República, apoya unánimemente este punto de Acuerdo, presentado por la Senadora Claudia Corichi.
Estamos a favor y estamos en la mejor disposición, junto con el Secretario, de encontrarle la salida al problema.
Es cuanto, señor Presidente, muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senador José Isabel Trejo.
No habiendo más oradores registrados, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada.
Hago la aclaración que la Senadora Ludivina Menchaca, Secretaria de la Mesa Directiva, solicitó oportunamente suscribir también la propuesta del punto de Acuerdo, que ha sido presentada por la Senadora Claudia Corichi.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias. Comuníquese.
Se concede la palabra al Senador Gerardo Montenegro Ibarra, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en relación a la violencia contra las mujeres, hasta por diez minutos.
- El C. Senador Gerardo Montenegro Ibarra: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
“La violencia contra las mujeres que se comete en los países, del que no es ajeno México, es causada por la permanencia en la sociedad, de relaciones inequitativas e injustas. 
En los países integrantes de las Naciones Unidas, distintas instituciones, organizaciones y personalidades, del ámbito oficial y privado, han venido impulsando acciones diversas para denunciar esa violencia e intentar erradicarla, sin lograrlo. 
En general, esas naciones, no han sabido, no han podido o no han querido, tomar las medidas necesarias para la eliminación de la violencia contra la mujer. 
Cualquier acción que se tome, debe empezar por reconocer los derechos humanos de la mujer como parte inseparable, integral e inalienable que son, de los derechos humanos universales; y asumir las acciones pertinentes para hacerlos valer. 
Apenas el mes pasado un comité, creado en la ONU para dar seguimiento a la Convenciónpara la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres, (CEDAW) por sus siglas en inglés, daba a conocer una evaluación a México, en la que nos reprobaba en esta materia, entregando una lista de 17 recomendaciones de urgente realización, para enfrentarla y superarla. 
Desconocemos las reacciones del gobierno federal a estas recomendaciones, ya que el tema no ha sido tocado por ninguna de las dependencias involucradas. 
A pesar de la existencia de éste y de las observaciones que realiza de manera particular en cada país, la violencia y la discriminación persisten en el mundo. 
En el informe mundial sobre el tema presentado por el Secretario General de la ONU, el pasado 9 de octubre, muestra los resultados de una ardua investigación realizada en todos los Estados Miembros, por un comité asesor de 10 expertos internacionalmente reconocidos en el estudio de la violencia de género, y concluye que las mujeres continúan viviendo discriminaciones en los espacios laboral, social y político de sus actividades cotidianas. 
Del informe dado a conocer se resaltan cifras alarmantes, y también una serie de recomendaciones que pueden ayudar a los Estados Miembros, a delinear las medidas y pasos a seguir para erradicarla. 
Ninguna de las recomendaciones es nueva; sin embargo, es necesario que esta vez los gobiernos tomen en serio lo que se expresa en esta problemática para impulsar con éxito, las acciones que requieren para superarla.
Solo para dimensionar el fenómeno de la violencia de género presento a ustedes, las cifras más relevantes, del estudio mencionado anteriormente: 
• Aún se llevan cabo en el mundo matrimonios celebrados en contra de la voluntad de las mujeres, resultado de secuestros, “pactos de familia” o de negociaciones extremas, de las cuales ellas no son partícipes. En Gran Bretaña, existe incluso una unidad de matrimonios forzados que atienden un promedio de 300 casos anuales. 
• Se estima que anualmente en el mundo, alrededor de 5 mil mujeres son víctimas de actos considerados de “honor”, o bien, sometidas a los ritos y tradiciones, de los usos y costumbres de viejas culturas, que persisten contra las mujeres, colocándolas en riesgo de padecer diversas acciones de violencia, muchas de ellas extrema. 
• El informe señala que sólo existen disposiciones legales en contra del tráfico de personas en 93 países y que incluso en ellos, éstas no son claras ni suficientes y lo peor, no se cumplen. 
• 102 Estados de la ONU no tiene leyes específicas contra la violencia hacia las mujeres y en por lo menos 53 países la violación en conflicto armado no está tipificada como delito. 
• En el caso de México, existen diversas disposiciones legales sobre la materia, que han resultado claramente insuficientes; y no contamos aún, con una ley federal para sancionar y erradicar la violencia de género. 
Como podemos observar, compañeras y compañeros Senadores, el panorama es francamente negativo. 
El propio Secretario de las Naciones Unidas señala, al presentar su informe, que “La violencia contra las mujeres persiste en cada país como una violación dominante de los derechos humanos y un importante impedimento para lograr la igualdad de género”, afirmó que “esa violencia es inaceptable si es perpetrada por el Estado y sus agentes o por familiares y extranjeros, en la esfera pública o privada, en tiempos de paz o de conflicto”. 
Debemos resaltar también, la persistencia en numerosos países, de tradiciones, costumbres y estereotipos discriminatorios. 
Aunado a todo lo anterior, el feminicidio persiste en algunas regiones del país, sin que se logre capturar a los responsables de estos arteros crímenes, ni evitar el incremento de este fenómeno. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
No obstante que conocemos la gravedad del fenómeno de la violencia, aún no contamos en México con la coordinación de instancias y dependencias para erradicarla y sancionarla. 
La violencia contra las mujeres no debe continuar; no podemos permitir que la información dada a conocer en Naciones Unidas, pase desapercibida por quienes debemos crear condiciones de vida digna y certeza de derechos para la población. 
Debemos impulsar, de manera comprometida, la elaboración, el desarrollo y las transformaciones en la legislación, que brinden a las mujeres de México más seguridad y mejores condiciones de vida; y debemos vigilar, que el Ejecutivo Federal, cumpla con su función de garante de los derechos de la colectividad nacional, para suprimir de la sociedad, de una vez para siempre, la violencia de género. 
Por lo anteriormente expuesto presento a ustedes el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
Primero.-La Cámara de Senadores solicita al Presidente de la República, un informe detallado sobre las acciones emprendidas para erradicar la violencia contra las mujeres y el balance de resultados al respecto. 
Segundo.-Se solicita a la titular del Instituto Nacional de las Mujeres, envíe a esta Soberanía, para su conocimiento y análisis, la respuesta a las observaciones y recomendaciones entregadas por el Comité de la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres en México, sobre violencia contra las mujeres. 
Dado en el salón de sesiones del Senado de la República, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Gerardo Montenegro Ibarra.-Sen. Beatriz Zavala Peniche.-Sen. Guillermo Tamborrel Suárez.- Sen. Rogelio Humberto Rueda Sánchez.-Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo.-Sen. Rafael Ochoa Guzmán”.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias…
¿Sí, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Quiero solicitar la autorización del orador, si me acepta una pregunta.
- El C. Presidente Torres Origel: Señor Senador, ¿acepta la pregunta del Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Gerardo Montenegro Ibarra: Sí, señor Senador.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Senador Montenegro, usted nos propone que inquiramos información en el Ejecutivo Federal, sobre este terrible fenómeno de la violencia contra las mujeres.
Y se duele usted, de que no tengamos una ley para prevenir la violencia contra las mujeres en México.
Mi primera pregunta es: ¿sabe usted que aquí en el Senado hay un proyecto de primera lectura que contiene una ley para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia.
Segunda pregunta, si lo sabe, ¿qué opina usted de que estando ese proyecto y habiéndosele dado ya primera lectura, habiendo pasado más de 2 meses de la instalación del Senado en esta Legislatura, no hayamos hecho nada para aprobar esta minuta de la Cámara de Diputados y despachar esta ley al Ejecutivo Federal?
Por sus respuestas, de antemano le doy las gracias.
- El C. Presidente Torres Origel: Adelante, señor Senador. 
- El C. Senador Gerardo Montenegro Ibarra: Gracias, Senador Gómez. 
El punto central del asunto que he planteado, tiene que ver con una preocupación de todas las fracciones parlamentarias, así lo he percibido. El punto central tiene que ver con un informe de la Organización de Naciones Unidas; y creo que la idea es impulsar en el Senado un gran acuerdo parlamentario para darle conclusión al proyecto de ley que se tiene sobre este tema.
Creo que debe ser preocupación de los Senadores de la República sacar de la congeladora las iniciativas que en éste y otros temas están en las comisiones y que deben ser preocupación de todos los legisladores. 
Bueno, convoco respetuosamente a los Senadores, a las instancias de la Cámara, a las comisiones correspondientes a que…
- El C. Presidente Torres Origel: Señor Senador, moción de orden, por favor. Están prohibidos los diálogos. Rogaría, por favor concluya su respuesta y podamos continuar.
- El C. Senador Gerardo Montenegro Ibarra: Espero que le dé el trámite justo y pueda procesarse en la Comisión correspondiente. Comparto su idea.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) No tiene que ir a comisiones. 
- El C. Presidente Torres Origel: Le agradecería, Senador Pablo Gómez, usted es muy conocedor del Reglamento Interno, que para referirse o dirigirse al orador fuera por conducto de la Presidencia para evitar los diálogos, que usted sabe están prohibidos en el Reglamento y podamos dar orden a esta pregunta y a este comentario que se ha realizado.
Quisiera saber si usted se encuentra satisfecho con la respuesta que le ha dado el Senador Montenegro a la pregunta que usted formuló.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) No, no. Estoy completamente insatisfecho, porque el coordinador parlamentario del grupo al que pertenece el Senador Montenegro, es el mismo que el del Presidente de la Mesa Directiva y no ha puesto en el Orden del Día esta ley para ser votada.
Le comunico a usted, muy atentamente, que su observación es muy procedente. Sin embargo, yo ya había terminado de interrumpir al orador, lo cual está prohibido.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senador Pablo Gómez. 
Senador Guillermo Tamborrel, ¿para qué efecto?
- El C. Senador Guillermo Enrique Marcos Tamborrel Suárez: (Desde su escaño) Gracias.
Por su conducto, señor Presidente, preguntarle al orador si me permite suscribir el punto de Acuerdo.
Por otro lado, quizá adelantándome, solicitar a la Presidencia que dicho punto de Acuerdo, en caso de ser turnado a comisiones, se extienda el turno a la Comisión de Atención a Grupos Vulnerables. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Torres Origel: Esta Presidencia no tendría inconveniente, señor Senador. 
¿Acepta usted, Senador Montenegro, la suscripción por parte del Senador Tamborrel?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) No son grupos vulnerables.
- El C. Presidente Torres Origel: Esta Presidencia desea comunicar a ustedes para dar mayor facilidad al proceso de desahogo de quienes solicitan la palabra, ha sido incorporado un sistema de registro en la Mesa Directiva, para lo cual yo agradecería, atentamente a la Asamblea, que cuando algún Senador desee hacer uso de la palabra, además de señalarlo desde su escaño, pueda oprimir el botón de solicitud de la palabra a efecto de identificarlos de manera correcta y poderles dar el uso de la palabra como lo han solicitado.
Entiendo que los Senadores que han solicitado sumarse a la propuesta del Senador Montenegro, han levantado la mano.
- El C. Senador Gerardo Montenegro Ibarra: Señor Presidente, con todo respeto, una consideración final al Senador Gómez y a los Senadores: Creo que independientemente del proceso legislativo sobre la iniciativa de ley que comenta el Senador Gómez, en el caso del PRI, los Senadores priístas estamos de acuerdo en impulsar la aprobación de esa iniciativa, desde el momento en que uno de sus miembros viene a plantear un punto de Acuerdo en ese sentido, creo que habremos de participar en la misma dinámica. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias. 
¿Sí, Senadora Zavala?
- La C. Senadora María Beatriz Zavala Peniche: (Desde su escaño) Solamente para el efecto de preguntarle quién presenta el punto de Acuerdo, y si nos permite sumarnos a su propuesta.
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, señora Senadora.
Entiendo que así lo había él ya aceptado.Les agradezco mucho.
Túrnese a la Comisión de Derechos Humanos para su análisis y dictamen correspondiente.
Le preguntaría Senador Guillermo Tamborrel, usted está solicitando el turno a Grupos Vulnerables. Yo tengo duda sobre su solicitud. Y en virtud de la facultad que tiene esta Presidencia, considero que por el tema de que se trata, el turno será solamente a la Comisión de Derechos Humanos para que lo analice y lo dictamine, agradeciendo su comprensión.
Se concede el uso de la tribuna al Senador Adolfo Toledo Infanzón, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en relación al contrabando y la piratería en nuestro país.
- El C. Senador Adolfo Jesús Toledo Infanzón: Señor Presidente; señoras y señores Senadores:
“La proliferación del contrabando y la piratería se ha convertido en un lastre para la economía mexicana, ya que estas operaciones han generado en los últimos años el cierre de empresas formales, con la consecuente pérdida de miles de empleos, así como una disminución en la recaudación fiscal.
Las cifras dadas a conocer en el foro “Piratería y Contrabando en México”, organizado por el Instituto para la Protección Privada de la Propiedad Intelectual y el Comercio Legal (IPPIC), muestran la gravedad del tema.
El 80% del mercado del cine proviene del contrabando y la piratería, lo que ocasiona pérdidas anuales de 340 millones de dólares y el despido de 25 mil 500 trabajadores.
La situación es similar en otros sectores, en el rubro de música, el 70% de la comercialización se da en la economía informal; el 65% en software y el 60% en televisión por cable.
Otro de los sectores más afectados ha sido el de la industria textil, donde se pierden más de 400 mil empleos al año debido a que 5 de cada 10 prendas de vestir en el mercado son de contrabando o piratería.
Estas actividades ilícitas representan quebrantos para estas empresas de alrededor de 12 mil millones de dólares anuales.
Pese a que existen leyes que buscan combatir estos delitos, como son la Ley Federal del Derecho de Autor, la Ley Federal de la Propiedad Industrial, la Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada, así como el Código Penal, estas actividades siguen proliferando, siendo tal su magnitud que ubica a nuestro país en un deshonroso tercer lugar mundial, sólo después de China y la India, lo que muestra la incapacidad del gobierno federal para combatir estos delitos de manera eficaz. 
Esto se debe a que las acciones en la materia son atenuantes del problema y no representan una solución definitiva e integral.
Y es que el combate de las autoridades se ha circunscrito al ámbito federal, sobre todo en acciones punitivas a cargo de la Procuraduría General de la República (PGR) y de las autoridades aduaneras. En donde se ha privilegiado el decomiso de mercancía ilícita pasando por alto el combate al crimen organizado.
Durante el periodo de enero de 2001 a agosto de 2006, 10 mil 422 inmuebles fueron cateados y se desarrollaron 22 mil 816 operativos.
Con ello existieron 430 millones 749 mil 154 aseguramientos, de los cuales el 44% provinieron de artículos publicitarios.
Sin embargo, las acciones desarrolladas en este sexenio que permitieron desmantelar 683 laboratorios, 166 de portadilla, 399 de fonogramas, 104 de videogramas y 11 de programas de cómputo, no representaron avances significativos en la lucha contra esta problemática, las calles siguen inundadas de piratería y las autoridades simplemente lo toleran.
Más preocupante aún es que de todos estos operativos sólo 2 mil 832 personas fueron detenidas, es decir 472 personas en promedio al año; y sólo el 10% de las personas detenidas el año pasado se consignó ante el juez de las cuales únicamente cuatro recibieron sentencia condenatoria de tres años de prisión. 
La piratería es un problema que va de la mano con el desmesurado crecimiento del ambulantaje, por un lado la población que no tiene a su alcance otra forma de subsistir que desarrollando actividades fuera de la formalidad, por otro, el consumidor con ingresos limitados que encuentra de sobremanera atractivos los precios de las mercancías que se ofrecen en estos mercados. Lo anterior genera un ciclo vicioso donde se reproduce el comercio informal de mercancías lícitas e ilícitas como la piratería.
Baste señalar que de acuerdo a la “Encuesta sobre piratería 2006” realizada por la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco), el 75% de los encuestados señaló que ha comprado productos piratas y de estos 7 de cada 10 indicó que lo hacía porque eran más baratos. 
La frecuencia de compra es alarmante, el 75% declaró que compra películas, música, música por internet y videojuegos piratas de 1 a 4 veces al mes.
Por otro lado, se estima que en la actualidad 10 millones de personas viven de los diversos mercados negros que genera la reproducción ilegal de artículos de consumo en industrias como la disquera, software, editorial y cinematográfica.
El comercio ilegal de este tipo de bienes ya equivale al 12% del PIB y tiende a incrementarse hasta en un 20%, de acuerdo con la premisa de que al cobijo de estas actividades florecen otras también ilícitas como la pornografía infantil, la prostitución, la venta de drogas o de armas.
Compañeras y compañeros legisladores:
La piratería y el contrabando se han convertido en un problema de Estado, afectando directamente al mercado interno del país, con pérdidas millonarias para los empresarios mexicanos.
El Acuerdo Nacional Contra la Piratería y el Contrabando, firmado por el gobierno federal y el sector empresarial, bajo el cual se desarrollarán líneas de acción para erradicar estas prácticas, significa un importante avance; sin embargo, el Congreso de la Unión también tiene que ser partícipe para desarrollar leyes que inhiban estas actividades ilícitas que tanto daño están haciendo a la economía mexicana.
Es por ello, que el día de hoy los convoco a que se cree un Comité Plural contra la Piratería y el Contrabando, para que junto con el gobierno federal y el sector empresarial se legisle en la materia.
Por lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esta Honorable Asamblea, la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- En virtud del crecimiento desmesurado de la piratería y el contrabando en el país, el Senado de la República creará un Comité Especial que tenga como finalidad combatir de manera frontal estos delitos, siendo un vínculo activo con el gobierno federal y los actores involucrados para el diseño de leyes y reformas en la materia.
Segundo.- Asimismo, y de conformidad con el segundo resolutivo del Acuerdo de la Juntade Coordinación Política, en relación a la propuesta de resolución para dar conclusión a los expedientes que contienen iniciativas de Senadores pendientes de dictamen, aprobada el pasado 24 de octubre, se exhorta a los grupos parlamentarios para que dentro de sus notificaciones de las iniciativas y proposiciones que se mantendrán vigentes en la actual legislatura para su análisis y dictamen, se incluyan todas aquellas relacionadas con la piratería y el contrabando.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Adolfo Toledo Infanzón”.
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Túrnese a la Junta de Coordinación Política para su atención. 
Tiene el uso de la tribuna el Senador Francisco Herrera León, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en relación con los migrantes en la frontera sur, hasta por 10 minutos. 
- El C. Senador Francisco Herrera León: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
A lo largo de los mil 100 kilómetros de nuestra frontera sur con Guatemala y Belice existen 13 puntos de internación formales que cuentan con 50 agentes migratorios como promedio diario, más otros 215 para el control migratorio en caminos y lugares al interior de los estados fronterizos del sur. 
Según el Instituto Nacional de Migración con datos duros de 2004, se calcula que las entradas a territorio nacional por esa frontera fueron de aproximadamente un millón 830 mil cruces, incluyendo entradas documentadas que van al 78 por ciento e indocumentadas del 22 por ciento, sin tomar en cuenta los migrantes irregulares que lograron cruzar el territorio nacional e ingresar a los Estados Unidos.
En el flujo de cruces documentados la mayoría son visitantes locales que ingresan por vía terrestre. 1,234,248 que representan el 67.5 por ciento del total general, seguido por turistas, trabajadores agrícolas, visitantes, transmigrantes y otros. 
Los cruces ilegales de centroamericanos en los datos del Instituto Nacional de Migración de 2004, se estimaron en 400 mil 235, de éstos una tercera parte fueron cruces locales indocumentados en la propia franja fronteriza y los otros dos tercios los que se internaron con el objetivo de transitar por México para llegar a Estados Unidos. 
Entre los indocumentados que se internan en territorio nacional con el propósito de llegar a Estados Unidos, se destacan 204 mil 113 asegurados por las autoridades migratorias mexicanas y 54 mil 626 detenidos por la patrulla fronteriza de nuestro vecino del norte. 
“Hoy he solicitado dirigirme a ustedes desde esta tribuna para exponer la constante e inadmisible violación de los derechos humanos de aquellas personas que ingresan a nuestro país por la frontera sur.
Desafortunadamente en algunos países se ha pretendido ubicar a la migración en la agenda de la seguridad nacional, asociándola a la delincuencia y al terrorismo. 
A pesar de que en la actualidad las fronteras se han vuelto zonas de tráfico de armas y territorios de inseguridad con alta presencia del crimen organizado, no debemos de hacer a un lado el hecho de que esencialmente han sido y deben de seguirlo siendo, espacios de colaboración, de comercio y de convivencia.
Mucho menos que los migrantes no son, desde luego, ni delincuentes ni terroristas. Son personas que necesitan trabajo y que buscan mejores condiciones de vida para sí mismos y sus familias.
Lamentablemente por su condición vulnerable, el migrante que está en busca de mejores condiciones de vida, se convierte en el personaje más olvidado de los derechos humanos, por el cúmulo de garantías violadas que van desde el derecho a la vida, a la no discriminación, la integridad física y psíquica, a un debido proceso legal, y a la protección consular.
Al migrante también le son transgredidos sus derechos económicos y sociales, cuando ingresan a otro país.
En el caso de México, el 50% de los ingresos formales se llevan a cabo en nuestra frontera sur, en donde existen 48 puntos de internación aérea, marítima y terrestre.
En Chiapas, particularmente en la zona del Soconusco, se da un importante intercambio comercial e igual ocurre una intensa movilidad de nacionales de Guatemala, Honduras, El Salvador y, con menor medida, de países de América del Sur como Colombia, Ecuador, Perú y Brasil. 
Muchos de ellos llegan con la idea de continuar su viaje hacia Estados Unidos, o alguna ciudad del norte o centro de México, y por falta de recursos económicos se quedan en la zona fronteriza, en donde existe un mercado laboral temporal tradicional para los migrantes en la agricultura y un mercado de trabajo fronterizo en el sector de servicios que tienden a consolidarse y diversificarse. 
En su mayoría son hombres y mujeres jóvenes con hijos que se emplean como trabajadores agrícolas, empleadas domésticas, sexo servidoras, albañiles, vendedores ambulantes y otros oficios, con condiciones de trabajo precarias y donde sus derechos laborales con frecuencia son violados por sus empleadores.
Estos migrantes irregulares en tránsito, de diversas nacionalidades, están siendo materialmente perseguidos, detenidos y retenidos en estaciones migratorias y cárceles municipales. 
La mayoría de las detenciones se hacen en estados como el mío Tabasco; al igual que en Chiapas, Veracruz, y el Istmo de Tehuantepec, y no se efectúan solamente en la zona fronteriza, sino también en numerosos retenes que son instalados en rutas que siguen los migrantes, o en operativos especiales. 
En Tabasco, Chiapas, Oaxaca y Veracruz, es común el involucramiento de las fuerzas del orden público de los tres niveles de gobierno en la búsqueda y detención de migrantes indocumentados víctimas de violaciones sistemáticas a sus derechos humanos, de asaltos, maltrato, abusos y extorsiones por parte de las autoridades y de la población civil. 
El problema al que se asigna el mayor rango de gravedad es la corrupción fuertemente vinculada con el crimen transnacional organizado, con la complicidad de funcionarios públicos. Situación agravada por la impunidad, al no castigar a los responsables de los delitos y violaciones a los derechos humanos.
Otro de los factores negativos es la existencia de un clima general de hostigamiento y aprovechamiento de la situación de vulnerabilidad del migrante, lo cual refleja un severo problema de racismo, xenofobia y discriminación. 
Por ello, es que el Foro Migraciones que es una red de carácter nacional formada en marzode 2001, e integrada por más de 40 organizaciones civiles, académicos, activistas sociales y de derechos humanos que trabajan en la defensa de los migrantes, ha hecho una denuncia pública en contra del maltrato y la incomprensión de que es objeto en México este grupo vulnerable.
Ejemplo claro de lo anterior, solo por citar un caso, se encuentra documentado por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, cuando acudió a la Estación Migratoria “La Venta”, en Tabasco, donde constató que dentro del procedimiento migratorio al que se sujeta a los migrantes detenidos, recurrentemente se omite la práctica del examen médico a su ingreso a la Estación; no se les hace saber sus derechos; ni se les brinda la oportunidad de declarar con relación a su detención; y se les niega el acceso a la asistencia consular.
La CNDH constató que las condiciones físicas del inmueble no son por mucho las apropiadas para la estancia digna de los asegurados, debido a las características de su construcción, ya que los techos son de lámina y de baja altura. Además, el lugar carece de ventilación e iluminación adecuadas, y por su ubicación en una zona pantanosa y por las altas temperaturas que se presentan en la región, es inhabitable.
Se debe agregar el hacinamiento en el área de hombres, en un espacio de aproximadamente 30 metros cuadrados, en el que se llega a asegurar a más de 60 personas.
El recinto no cuenta con agua potable, ya que se encuentra contaminada por productos derivados del petróleo, y para el consumo de alimentos no se tiene un espacio específico, con la agravante de que no se cuenta con el mantenimiento continuo de limpieza y se carece de enseres básicos para la higiene personal, como jabón y papel higiénico. 
Por último, los sanitarios se encuentran en estado deplorable y carecen de agua corriente, lo que provoca que olores fétidos invadan el área de aseguramiento.
Por otra parte, una de las principales causas que lleva a los funcionarios a cometer actos de corrupción y de violación de derechos humanos, es la falta de políticas de apoyo para los migrantes accidentados o con enfermedades graves, hechos que difícilmente son denunciados, debido al temor de los migrantes a ser deportados y de la población civil a ayudar a un migrante.
De ahí que, como Senador representante de Tabasco, estoy preocupado por la situaciónque padecen las personas que ingresan a nuestro país por la frontera sur, pues es indudable que el fenómeno migratorio se ha incrementado por la pobreza que dista de mejorar en la región, aunado a la notoria falta de desarrollo; no obstante que la zona sur cuenta con muchos recursos naturales, energéticos y humanos, ésta ha sido relegada, al no tomarse en cuenta todo este potencial.
La solución en parte, debe buscarse en el mejoramiento económico de nuestro país, particularmente en el impulso al desarrollo regional, en políticas de oportunidades a la mano, que se vean reflejadas en el progreso familiar, en el crecimiento de las economías, y en nuevos frentes para generar riqueza.
Pero también, esta solución reside en una nueva actitud del gobierno, de nuestras instituciones reconociendo que el problema de migrantes rebasa las fronteras de los países de la región, y que este fenómeno se agudiza si tomamos en cuenta que paralelamente, también es necesario combatir al crimen organizado, sobre todo el tráfico de seres humanos, de armas y drogas, y que en los últimos años se le ha sumado el temor del paso de terroristas mezclados entre los migrantes, o coludidos con las bandas de “polleros”.
Nada menos, el pasado 24 de octubre de 2006, tuvo lugar la VIII Conferencia Internacional de Instituciones Nacionales de Derechos Humanos, en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, en donde el Comisionado Nacional de Derechos Humanos el Dr. José Luis Soberanes, exhortó a sus homólogos a pugnar en sus respectivos países por la despenalización de la migración, que la internación indocumentada a un país sea considerada una falta administrativa y como tal sea atendida y sancionada; también manifestó que a la migración es imposible contenerla por decreto, por lo cual es necesario ordenarla y reconocer su rostro humano.
México es parte de diversos instrumentos internacionales que regulan varios aspectos de la migración, sobre todo en cuanto a la protección de los derechos humanos, sin embargo, es penoso percatarnos de cómo se utiliza un doble discurso cuando apelamos a estos instrumentos internacionales a favor de nuestros migrantes al momento de exigir a Estados Unidos que se les trate de manera digna, mientras que a los que vienen de Centro y Sudamérica y pasan por México, no se les mide con la misma vara.
Es por eso que, como legisladores necesitamos impulsar iniciativas y acciones conjuntas de desarrollo que potencien la zona sur del país, que privilegien la inversión y la generación de empleos, entre otras muchas importantes medidas que podemos adoptar a través de un plan de desarrollo integral de nuestra frontera sur.
En principio, en cuanto a los migrantes, es necesario identificar los temas que impiden el goce de sus garantías y sus derechos humanos; así mismo necesitamos fomentar prácticas adecuadas para los servicios públicos en los tres niveles de gobierno con el objetivo de brindarles un mejor trato y condiciones dignas al momento de su detención.
Garantizar que los servidores públicos reciban capacitación en materia de no discriminación y respeto a los derechos humanos y desarrollar políticas de acción para que los migrantes tengan acceso a la justicia independientemente de su situación migratoria. 
En el Senado de la República somos responsables de atender los problemas que afectan a nuestros respectivos estados y de la Federación en su conjunto, entre ellos uno de mayor importancia como ya lo he señalado, es el de la migración en nuestra frontera sur.
En mérito a lo expuesto, presento a consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- El Senado de la República exhorta al titular de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos a que realice una investigación sobre las denuncias que diversas organizaciones civiles, académicas y de activistas de derechos humanos, hicieron llegar a la Organización de las Naciones Unidas, por violación de derechos en las estaciones migratorias a personas que ingresan al país por nuestra frontera sur, y que están en espera de que se resuelva su situación jurídica.
Segundo.- De igual manera, se exhorta al titular del Ejecutivo Federal para que, a través del Instituto Nacional de Migración, se brinde un trato digno a los migrantes, se cuente con instalaciones dignas, para mujeres, menores y familias, y para los encargados de las diversas estaciones migratorias del país sean respetuosos de sus derechos. 
Salón de sesiones del Senado de la República, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
 
Sen. Francisco Herrera León.- Sen. SebastiánCalderónCenteno.- Sen. AngelAlonso DíazCaneja .- Sen. RosarioYbarradelaGarza.- Sen. MaríaRojo e Incháustegui.- Sen. ArturoHervizReyez.- Sen. CarlosJiménezMacías.- Sen. JoséLuisGarcíaZalvidea”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias, señor Senador. Túrnese a las Comisiones Unidas de Derechos Humanos; y de Asuntos Fronterizos Sur para su análisis y dictamen correspondiente.
¿Sí, Senador Rubén Velázquez? 
- El C. Senador Rubén Fernando Velázquez López: (Desde su escaño) Señor Presidente, para adherirme a la propuesta.
- El C. Presidente Torres Origel: Por favor, nada más para poderlos registrar y tener claridad, se adhieren a la propuesta los Senadores Rubén Velázquez López, María Rojo e Incháustegui, Rosario Ybarra de la Garza, Arturo Herviz Reyez, José Luis García Zalvidea, Angel Alonso Díaz Caneja, Sebastián Calderón Centeno y Carlos Jiménez Macías.
Muchas gracias.
El siguiente punto del Orden del Día, se concede el uso de la tribuna al Senador Melquiades Morales Flores, del grupo parlamentario del PRI, para presentar proposición con punto de Acuerdo para crear un grupo plural de trabajo entre las Cámaras del Congreso para intercambiar información en materia de ingresos y gasto en el marco de la aprobación del paquete económico para el 2007, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Melquiades Morales Flores: Señor Presidente; señores legisladores:
“El que suscribe, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, somete a consideración de esta Soberanía, el siguiente punto de Acuerdo por el que se crea un Grupo Plural de Trabajo entre las Cámaras de Diputados y de Senadores para intercambiar información en materia de ingresos y gasto, en el marco de la aprobación del Paquete Económico 2007, al tenor de las siguientes:
CONSIDERACIONES
La nueva dinámica política que se ha generado en el país en torno al estudio y discusión delos temas de interés nacional en un marco de mayor pluralismo y de equilibrios políticos diversos, adquiere especial relevancia en lo relativo al proceso presupuestario federal.
Es cierto que la aprobación del presupuesto corresponde a la Cámara de Diputados; sin embargo, con la reciente aprobación de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se incluyó formalmente la facultad de establecer mecanismos de comunicación, coordinación y entendimiento en el proceso presupuestario.
Esto nos servirá para lograr una mayor colaboración entre las dos Cámaras y de estas con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con el objetivo de que la aprobación del presupuesto se realice en un marco de responsabilidad compartida que permita, desde antes de su presentación formal, llegar a acuerdos que contribuyan a su aprobación en tiempo y forma. 
Por lo tanto, independientemente de que es indispensable una reforma que defina tanto las reglas de coordinación, como a los actores facultados para ello, hoy se propone este punto de Acuerdo, con el fin de que el Senado de la República, garante del “pacto federal”, participe de manera decidida en el proceso de planeación, gestión y análisis de los ingresos que serán aprobados en el paquete económico del próximo año.
En virtud de lo anterior, el punto de Acuerdo que se propone, pretende que el Senado de la República, a través de los mecanismos establecidos en nuestra Carta Magna y en la legislación secundaria, participe en el proceso de integración, aprobación y evaluación del Paquete Económico 2007, y con ello garantizar la equidad en la distribución de los recursos en especial para las entidades federativas y los municipios; así como, el equilibrio entre los ingresos y el gasto.
Los elementos que se mencionan en el párrafo anterior, se encuentran dispuestos por el artículo 42, fracción IX, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, al señalar que, para la aprobación de la Ley de Ingresos y del Presupuesto de Egresos, “Podrán establecerse mecanismos de coordinación, colaboración y entendimiento entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, con el objeto de hacer más eficiente el proceso de integración, aprobación y evaluación del Presupuesto de Egresos”.
Finalmente, es importante mencionar que el tema es de la mayor relevancia, por lo que en días pasados fueron presentados, por un lado, la iniciativa de reforma a la Ley Orgánica del Congreso General por la Senadora Minerva Hernández Ramos del PRD; y, por el otro, la solicitud de excitativa a la Cámara de Diputados para que se dictamine el proyecto de Decreto por el que se adiciona el mismo ordenamiento, por parte de la Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas del PRI.
Ambas propuestas de modificación plantean que el Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados pase a ser el Centro de Estudios de las Finanzas Públicas del Congreso de la Unión. 
En virtud de lo anterior, y dada la urgencia de abordar el tema, se propone la creación de un Grupo Plural de Trabajo integrado por legisladores del Senado de la República y la Cámara de Diputados, con el fin de analizar e intercambiar la información en materia de ingreso y gasto público en torno al proceso presupuestal del próximo año. 
La importancia del acuerdo propuesto radica en que esta Cámara de Senadores cuenta con atribuciones para legislar en materia de salud, educación y seguridad pública, entre otras.
Además, tiene facultades para aprobar la Ley de Ingresos de cada ejercicio presupuestal, reformar la Ley de Coordinación Fiscal, la Ley de IMSS y del ISSSTE, entre otras disposiciones relativas 
Por lo anteriormente expuesto y fundado, señor Presidente, propongo a esta Soberanía el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- Con el objeto de hacer más eficiente el proceso de integración, aprobación y evaluación del Paquete Económico 2007, en lo que hace al federalismo hacendario, el Senado de la República convoca a la Cámara de Diputados a constituir un Grupo Plural de Trabajo. 
Segundo.- El Grupo de Trabajo estará conformado, por parte de la Cámara de Diputados, con integrantes de las Comisiones de Presupuesto y Cuenta Pública, Hacienda y Crédito Público y Fortalecimiento al Federalismo; y por parte del Senado de la República estará integrado por miembros de las Comisiones de Hacienda y Crédito Público, Federalismo y Desarrollo Municipal. 
Tercero.- El Senado de la República constituye el Grupo Plural de Trabajo integrado hasta por diez Senadores, con miembros de las comisiones referidas en el punto anterior y los demás integrantes que la Junta de Coordinación Política determine, garantizando la pluralidad y proporcionalidad de esta Cámara. 
Este Grupo de Trabajo estará a cargo de los Presidentes de las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Federalismo del Senado de la República, quienes lo presidirán de manera rotatoria en los términos que lo determine el Reglamento. 
Cuarto.- Los Presidentes del Grupo Plural de Trabajo deberán emitir, en un plazo no mayor de 15 días, el Reglamento que norme su funcionamiento, mismo que deberá ser dado a conocer ante el Pleno del Senado de la República.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 7 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Melquiades Morales Flores.- Sen. Blanca Judith Díaz Delgado.- Sen. Héctor Pérez Plazola.- Sen. Carlos Jiménez Macías.- Sen. Eduardo Nava Bolaños.- Sen. Luis Walton Aburto.- Sen. Dante Delgado Rannauro.- Sen. Minerva Hernández Ramos.- Sen. Gabino Cué Monteagudo.- Sen. Antonio Mejía Haro.- Sen. Claudia Sofía Corichi García.- Sen. Velázquez López Rubén.- Sen. Herrera León Francisco.- Sen. Zoreda Novelo Renán Cleominio.- Sen. Alfonso Sánchez Anaya.- Sen. Humberto Aguilar Coronado.-Sen. Maríade los Angeles Moreno Uriegas.- Sen. Angel Alonso Díaz Caneja.- Sen. Arturo Escobar y Vega.- Sen. Carlos Jiménez Macías.- Sen. Eloy Cantú Segovia.- Sen. Carlos Aceves del Olmo”.
Es cuanto, señor Presidente, muchas gracias. 
(Aplausos)
PRESIDENCIA DE LA C. SENADORA
YEIDCKOL POLEVNSKY GURWITZ
- La C. Presidenta Yeidckol Polevnsky Gurwitz: Pedimos que tomen nota, porque son varios los Senadores interesados en suscribir este punto de Acuerdo: Dante Delgado Rannauro, Gabino Cué Monteagudo, Alfonso Sánchez Anaya, Luis Walton Aburto, Minerva Hernández Ramos, Yeidckol Polevnsky Gurwitz, Humberto Aguilar Coronado, María de los Angeles Moreno Uriegas, Angel Alonso Díaz Caneja, Arturo Escobar y Vega, Carlos Jiménez Macías y Eloy Cantú Segovia. 
Túrnese a la Junta de Coordinación Política.
Tiene la palabra el Senador Felipe González González, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Felipe González González: Con su permiso, señora Presidenta; compañeras y compañeros Senadores:
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el de la voz, Felipe González González, enmi calidad de Senador de la República de la Sexagésima Legislatura, integrante del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, acudo a esta tribuna a presentar la siguiente proposición con punto de Acuerdo por el que se exhorta al gobierno federal y al del Distrito Federal para que con la mayor celeridad posible investiguen, identifiquen y promuevan el castigo con todo el peso de la ley, ante la autoridad judicial competente a los autores materiales e intelectuales de los hechos de violencia ocurridos la madrugada del 6 de noviembre, de acuerdo con la siguientes: 
CONSIDERACIONES
El grupo parlamentario de Acción Nacional reprueba el uso de la violencia como método por el que algunos pretenden solucionar problemas. La violencia deslegitima cualquier demanda o cualquier exigencia.
Durante los últimos veinte años, la transición de México hacia la democracia ha conformado un régimen político cada vez más abierto y plural. Recientemente, nuestro país ha experimentado el respeto a las libertades ciudadanas, la alternancia, el fortalecimiento de los Poderes Legislativo y Judicial y el respeto a las atribuciones de cada cual.
La transición ha favorecido la presencia de las fuerzas políticas en los órganos de representación ciudadana. Los diversos partidos han ganado espacio cada vez mayores en los procesos de toma de decisiones del Estado mexicano.
En ese sentido, la transición política en México ha sido posible por virtud de la construcción de acuerdos, orientados hacia el fortalecimiento de las instituciones y el estricto apego a la legalidad.
Lamentablemente, en días recientes el país y sus ciudadanos han padecido actos violentos que pretenden poner en riesgo el desarrollo pacífico y la evolución democrática de la nación.
El Partido Acción Nacional condena enérgicamente el uso de la violencia como instrumento de presión e intimidación. En la democracia no hay razón, argumento, posición o pretexto que la justifique. La violencia es inaceptable en Oaxaca, en la ciudad de México y en cualquier otro rincón del país.
La repudiamos, en todos los casos y bajo cualquier circunstancia cuando se dirige en contra de autoridades e instituciones con orígenes democráticos, cuando afecta a institutos políticos o cuando amenaza a personas físicas o morales.
La palabra, el debate y el entendimiento deben de estar siempre por encima de la fuerza y de la cerrazón. La transición mexicana es evidente en la pluralidad que caracteriza el mapa político del país, esa misma transición demanda la convergencia, el acuerdo y la corresponsabilidad de las diversas fuerzas políticas en la tarea de gobierno.
La diversidad ideológica obliga a la discusión respetuosa, a la negociación entre los distintos ámbitos y poderes de gobierno, entre los partidos y entre las diferentes fuerzas sociales invariablemente dentro del marco de la ley.
Hoy, más que nunca, el Poder Legislativo tiene la obligación y la responsabilidad de alentar el diálogo y de reprobar la violencia. Sustentados en la razón y en el sentido de responsabilidad, busquemos la conciliación.
Reprobemos, todos, la intransigencia y la intolerancia que altera el orden y la seguridad de todas y todos los mexicanos. Rechacemos a los profetas de la violencia, que cegados por satisfacer sus intereses mezquinos enfrentan a los mexicanos.
No callemos ante aquellos provocadores que buscan la inestabilidad y olvidan la justicia social, reprobamos a todos aquellos que prenden la mecha y que después nos exigen que la apaguemos. Manifestemos nuestro repudio con toda firmeza y con contundencia; la violencia y la fuerza no son el camino por el que debe transitar una democracia.
Por lo anteriormente expuesto, me permito someter a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente.
PUNTO DE ACUERDO
Unico.- Se exhorta al gobierno federal y al del Distrito Federal, para que con la mayor celeridad posible investiguen, identifiquen y promuevan el castigo, con todo el peso de la Ley ante la autoridad judicial competente, a los autores materiales e intelectuales de los hechos de violencia ocurridos la madrugada del 6 de noviembre.
Señora Presidenta, solicito que con fundamento en el artículo 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, este punto de Acuerdo sea discutido y aprobado como de urgente y obvia resolución.
Por su atención, muchas gracias.
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Gracias, Senador González.
¿Sí, Senador Monreal?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señora Presidenta, una vez que usted esté desarrollando el proceso o la etapa procedimental, solicito me inscriba en el orden de los oradores.
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Se anota en la lista de oradores. Gracias, señor Senador.
Hágase la consulta al Pleno.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señora Presidenta.
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Está a discusión.
Tiene el uso de la palabra el Senador Monreal.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señora Presidenta; señoras y señores Senadores:
Al escuchar al Senador que me antecedió en el uso de la palabra, recordaba aquellos viejos discursos del diazordacismo, viejos discursos que acusaban de provocadores, de encendedores de mechas y de ocultadores. Eso no lleva a la reconciliación, eso provoca mayor encono, ese lenguaje debiéramos sepultarlo para siempre.
Porque hoy se está tocando un asunto de la mayor relevancia, el país sí vive una espiral de violencia cada vez más creciente. De hecho la violencia se está convirtiendo en un problema de salud pública, la violencia desde el año pasado se ubicó en una de las tres causas principales de muerte de las mexicanas y los mexicanos.
Por ejemplo, la violencia intrafamiliar, social y criminal fueron las principales causas, ahora debemos añadir la violencia por causas políticas. Las muertes que se han presentado este año en el desalojo de trabajadores mineros de SICARTSA, en Atenco, en Chiapas, y de manera significativa en el estado de Oaxaca.
Nosotros afirmamos que van más de 20 muertos y más de 50 desparecidos, son producto de la violencia política, y la violencia política es fruto de la incapacidad por encauzar por la vía institucional los conflictos políticos y sociales.
Ahí está el origen de la violencia política, la incapacidad del gobierno por atender y abrirlos espacios de participación institucional. La pésima calidad reciente del proceso electoral presidencial; la crisis política en Oaxaca y en Atenco; el conflicto de los mineros; lo que parecía imposible apenas hace unos años, la creación de un colectivo de organizaciones guerrilleras para actuar de manera conjunta y coordinada; hoy este gobierno, caracterizado por la insensibilidad y el autismo, ha logrado el alejamiento.
Cinco organizaciones guerrilleras se han adjudicado los atentados a la sede del Tribunal Electoral, a un Auditorio del Partido Revolucionario Institucional y a una institución bancaria. Estas cinco organizaciones han decidido actuar de manera conjunta para detener lo que consideran una escalada de violencia reaccionaria en contra del pueblo de México y en contra del pueblo de Oaxaca. 
Hemos dicho en otras ocasiones, hoy lo reiteramos: “La violencia llama violencia”. La violencia no tiene retorno. 
La violencia revolucionaria y la violencia reaccionaria pierden sus apellidos paternos, se dan la mano y producen violencia a secas, es decir, la antítesis de la política y de la democracia.
En este país hay mucha indignación por los bajos salarios, el desempleo, la corrupción, la inseguridad pública, la pobreza, la desigualdad, los resultados electorales, la imposición; hay que armar esa indignación, no con violencia, sí con la movilización social, sí con la presencia electoral y sí con la organización política. 
En este sentido, es conveniente, sí, que el Senado condene la violencia política en cualquiera de sus expresiones. Pero que exija también atender las causas sociales, económicas y políticas que la han generado. 
Condenamos, sí, la violencia física de los bombazos, pero también la violencia institucional que significa en Oaxaca la incursión de grupos paramilitares con camisas rojas; la operación y la ocupación de la ciudad por tropas federales, y el sostenimiento artificial de las autoridades del gobierno. 
Condenamos, sí, la acción político-militar de un colectivo de organizaciones guerrilleras, pero también la violencia política que significa sostener instituciones electorales como el actual Consejo General del IFE, que nos dieron a los mexicanos la peor elección de nuestra historia en términos de calidad, credibilidad y legitimidad. 
Condenamos, sí, la violencia de organizaciones, pero también la violencia contra la sensatez política, que significa, por cierto, que un Presidente de la República se ausente 10 días, en este ánimo y en este ambiente de violencia y de polarización, y al parecer sólo por el síndrome “cigüeña”, para ir a Australia
Es impresionante cómo sí queremos condenar reacciones de grupos con los que no compartimos sus métodos.
Sí creemos que es conveniente la transformación de las instituciones, y creemos que el Senado no puede actuar desoyendo las verdaderas causas que están motivando la violencia política. 
Gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO TORRES ORIGEL
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senador Monreal. 
Para hablar sobre este asunto se ha registrado también el Senador Carlos Aceves del Olmo, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, hasta por 5 minutos. 
- El C. Senador Carlos Aceves del Olmo: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Tengo preparado un documento para venirlo a entregar aquí a nombre de los Senadores y las Senadoras que formamos el grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional. 
Después de escuchar al Senador Monreal, con el que estoy de acuerdo en algunos puntos, pero también tengo que ser claro que el fin no justifica los medios. 
Estamos aquí, porque de cualquier forma se trata de un atentado cobarde e inaceptable para nuestra democracia y para la estabilidad política de México. 
Es inaceptable, porque durante largo tiempo México ha transitado a través del cambio institucional, pacífico y ordenado, para modificar su régimen político. 
Lo condenamos, porque todos los partidos y la mayoría de las fuerzas políticas nos hemos apegado a la legalidad y a las instituciones democráticas como fórmula para resolver nuestros conflictos. 
Quienes estamos en este recinto representando las más diversas corrientes ideológicas, hemos apostado por la política y no por la violencia como instrumento para lograr las transformaciones de México. 
Los atentados del día de ayer se suman al clima de crispación y encono que se vive en el país; son resultado de las ausencias, lo vacíos de poder, de la inseguridad generalizada, de la crisis de gobernabilidad y de la falta de mando. 
Nos parece, particularmente grave, que estos hechos ocurran cuando faltan escasos 23 días para la toma de posesión del próximo Presidente y para el arranque de un nuevo gobierno. 
Debemos tomarlos, no como simples mensajes, como actos de provocación o propagandísticos, sino como verdaderas amenazas contra nuestra democracia y contra la armonía y la civilidad en la que los mexicanos queremos vivir. 
Los atentados de ayer coinciden con la irrupción de diversas expresiones políticas violentas en algunas entidades del país. 
Desde hace tiempo se sabe que esos grupos armados han venido operando al margen de la ley y suman ya más de una decena. 
Se sabe también que alguno de esos grupos constituye pequeñas organizaciones coyunturales creadas para generar efectos mediáticos. 
En otros casos se trata de grupos extremistas muy bien organizados y con armamento, y en algunos más de organizaciones, fachada, ligadas con bandas de narcotráfico o de la delincuencia organizada. 
Sea cual fuera el grupo o las personas responsables de los atentados del día de ayer, corresponde al gobierno federal esclarecer íntegramente los acontecimientos. 
Se debe llegar al fondo en las investigaciones, porque nada daña más la estabilidad política y económica de un país, que vivir bajo la amenaza invisible del terror. 
Para tranquilidad de los ciudadanos, es preciso utilizar toda la fuerza del Estado para dar con quienes buscan atemorizar a la sociedad y lastimar a la democracia. 
Como partido político, en el PRI, nos sentimos particularmente agraviados por la agresión -perdón por la redundancia- a nuestra Sede Nacional. 
Más allá de los daños físicos, el inmueble, el atentado agravia a todos los priístas a quienes nos hemos pronunciado a lo largo de nuestra vida política a favor de la legalidad y del respeto al orden constitucional. 
Sabemos que de no tomarse medidas urgentes, el día de mañana estos hechos pueden repetirse en contra de cualquier otro partido o institución de nuestro país. 
Señoras y señores Senadores: 
Los atentados del día de ayer no pueden quedar impunes. 
La condena unánime no basta, se debe llegar a los responsables y castigarlos. 
Realizar una investigación exhaustiva inmediata, eficaz y apegada a la ley, es lo menos que se puede pedir al gobierno federal. 
Se cuentan con los aparatos de seguridad, inteligencia y procuración de justicia del Estado para lograrlo. 
Confiamos en que habrá resultados a la brevedad posible, y que los mexicanos habremos de conocer lo que efectivamente sucedió la madrugada de ayer.
Es igualmente importante que el gobierno federal adopte una actitud preventiva y de vigilancia junto con el gobierno de la ciudad de México, que se refuercen las medidas de seguridad en las dependencias públicas, en las instalaciones de los partidos políticos, los bancos y las embajadas.
Finalmente, se requiere un cambio de poderes ordenado y sin sobresaltos, abonemos a que esto suceda. El país necesita que quien tiene la responsabilidad política de velar por los intereses de México, ejerza su cargo hasta el límite constitucional establecido. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Para referirse a este mismo asunto, también esta Presidencia tiene registrado como orador final al Senador Rafael Ochoa Guzmán, hasta por 5 minutos.
Se registra la participación del Senador Pablo Gómez.
- El C. Senador Rafael Ochoa Guzmán: Señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
El Partido Nueva Alianza expresa por mi conducto su rechazo terminante a la violencia, en cualquiera de sus formas.
Acciones como las que se dieron ayer en la madrugada, en distintos puntos de la ciudad de México, están destinadas al fracaso.Porque concitan el repudio de la mayoría de la sociedad: la violencia no es el camino.
No podemos permanecer impasibles o indiferentes ante estas formas de acción, de franjas desorientadas, llámense como se llamen, que piensan que esas son formas de influir en la esfera política. En los últimos años, poco a poco, pero de manera inequívoca, la violencia delincuencial ha ido ganando espacios; poco a poco nos hemos ido acostumbrando a su rudeza cotidiana y hemos reemplazado el azoro, por la estadística y el recuento; todos tenemos, al menos, una historia que contar.
Hoy, las múltiples formas de violencia, sobre todo, la que deja la marca rotunda del narcotráfico, se han desbordado, no conocen límites; pero condenar la violencia, toda forma de violencia, reclama un tiempo atender de manera pronta y eficaz las legítimas demandas sociales. Fortalecer las instituciones y avanzar en el estado de derecho.
Buena parte de los niveles de impunidad, que deben avergonzarnos, se explican por los severos déficit que presentan las instituciones.
El Estado está fallando en la responsabilidad que es, su razón de ser, garantizar la integridad física y la seguridad de los habitantes y de su patrimonio. En la percepción colectiva, los fracasos de la clase gobernante, se convierten en fracasos de la democracia; algunos piensan que la democracia no funciona, cuando es incapaz de dar respuestas a viejas y nuevas demandas sociales.
En Nueva Alianza creemos que es urgente avanzar en una reforma política en clave democrática, que establezca mecanismos que le permitan a la sociedad interrumpir el ejercicio de un gobierno, notoriamente inepto, cuando es rechazado por la mayoría de la sociedad; que es urgente establecer fórmulas constitucionales y legales que permitan la revocación del mandato, cuando así lo demande, de manera inequívoca, la mayoría.
México vivió en las décadas de los 70’s y 80’s la experiencia de grupos que ante la cerrazón política optaron por la lucha armada; pero hoy, para incidir en los caminos, hay canales democráticos.
La sociedad mayoritariamente ha votado por la paz y ha venido construyendo un andamiaje jurídico, ciertamente perfectible, que hace posible las transformaciones a través de la contienda democrática, de instituciones transformables por medio del derecho.
La violencia, amigas y amigos Senadores, ustedes lo saben perfectamente bien, no es el camino para transformar a este país; no es el camino.
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senador Rafael Ochoa.
Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, y al terminar su intervención, está Presidencia consultará a la Asamblea, si el asunto se encuentra suficientemente discutido.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos legisladores: 
El grupo parlamentario del PRD en el Senado condena los actos de violencia, al hacer accionar bombas en el Auditorio del PRI, en un banco y en el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
No estamos de acuerdo, condenamos este hecho.
Nos parece que, además, si es un acto de protesta, lo único que va a hacer es promover respuestas violentas por parte del gobierno.
Y también estamos en contra, porque promueve un estado de zozobra, de miedo, que justamente es lo que ha estado promoviendo la derecha desde antes de las elecciones, durante las elecciones y después de las elecciones.
Por lo tanto, nos parece contraproducente. 
Tampoco estamos de acuerdo con el tono de la proposición presentada por un portavoz del PAN. 
Pareciera que ciertos actos hay que condenarlos con todo el peso de la ley -como dice el texto-, pero otros no. ¿Por qué éste sí? 
Tampoco con las hipocresías de que condenamos todo acto de violencia, porque lo que ha hecho la PFP en Oaxaca también son actos de violencia y no los han condenado. Nada más quieren condenar unos y no condenan otros.
¿Qué hacía la PFP en Oaxaca en la Glorieta de Los Mártires? Dijeron que no querían tomar la universidad. 
¿Pero qué hacían allí? Nadie nunca respondió eso.
Y el Secretario de Seguridad Pública dijo: no se crean que somos incapaces; es que no quisimos ser más violentos, pero podemos, tenemos más fuerza; ah, claro, ya sabemos que la tienen.
Y estos actos de violencia nadie los condena.
Miren, aquí en el Senado, no se han condenado varios homicidios; llevamos quince homicidios en Oaxaca.
A ver. Nosotros sí condenamos éste, y también los otros actos de violencia. No sólo éstos. 
Luego, ese discurso contra la violencia, en general, en todo tiempo-lugar. 
Pues eso también es falso. Porque entonces tendríamos que bajar de los muros consagradosde la Cámara de Diputados, desde Hidalgo hasta Madero y una cantidad de héroes que tomaron las armas. Ah, bueno, ellos sí tenían razón. A fin de cuentas triunfaron. Los que no triunfan, no tienen razón.
Como esa lógica no es aceptable para personas con cierto coeficiente intelectual, nosotros tampoco nos sumamos a esos llamamientos vacíos que no tienen ningún sentido y que tampoco tienen sentido histórico, más bien tienen sentido antihistórico.
Díaz decía que su reelección se debía a que él era el factor de la paz social que había en el país, hasta que ya no la hubo.
En qué situación vivimos es lo que ha querido aquí plantear el Senador Monreal. Hay una crisis y personas que no tienen registro como partidos ni como asociaciones civiles, sino que tienen armas, pueden manifestarse bien o mal. A nosotros no nos parece lo que evidentemente a ellos sí.
Pero van a haber más hechos de esto mismo y de otras cosas si no se dan las soluciones, si no se dan las soluciones. Porque es fatal que haya violencia en un país.
¿Ahora, cuáles son las causas de esta violencia? ¿La que hemos visto con las bombas? ¿La torpeza de la Federal Preventiva enviada por el Presidente Fox? ¿El empecinamiento de Ulises Ruiz en Oaxaca? ¿Los hechos que ocurrieron durante la campaña electoral? Todo. El que no se haya aceptado el recuento, que era la salida sencilla del problema y que fue rechazada. Nosotros no ponemos bombas ni pondremos. Pedíamos simplemente el recuento, era una solución política.
Este es el tema. ¿No leyeron el pronunciamiento de los que pusieron las bombas o que posiblemente hayan puesto las bombas? Tampoco tenemos la garantía de que hayan sido ellos. 
Hablaban de estos temas. Pero esos temas no son pertinentes. 
Para el PAN estos temas no son los temas. ¿Quién sabe cuáles sean los temas? ¿Quién sabe cuáles sean, porque todavía no dicen cuáles?
Hay que hacer a un lado banderías políticas y pensar en México.
Todo eso es una farsa, nada es cierto.
- El C. Presidente Torres Origel: Le rogaría, señor Senador, redondee su exposición para poder cerrar. Su tiempo ha concluido.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Yo le acepto con mucho gusto su observación, señor Presidente, y concluyo.
Por eso, porque se es parcial, ya que no se condenan otros actos de violencia, sino solo unos, nosotros que condenamos los de ayer en la madrugada, no solo eso sino otros, no nos podemos sumar así nomás, porque el PAN no se suma a nuestros pronunciamientos en contra de la violencia. Y lo hemos hecho, lo hemos presentado y no se han sumado. ¿Por qué nosotros habremos de sumarnos? Entiendo que el PRI se sume, puesto que es víctima de estos hechos violentos.
Nuestra solidaridad, nuestro apoyo al rechazo a estos bombazos, pero creo que el diálogo tiene que ser otro, señores de la derecha, el que están llevando ustedes a cabo no es el diálogo político que una democracia esperaría. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias, Senador Gómez Alvarez. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se encuentra suficientemente discutido. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Permítame, señor Senador. Vamos a hacer una consulta a la Asamblea.
Por favor proceda la Secretaría. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se encuentra suficientemente discutido. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) ¿Y la abstención?
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: ¡Ah, perdón!
- El C. Presidente Torres Origel: Señor Senador, permítame.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Quienes se abstengan de la votación, favor de levantar la mano. 
Se recoge la abstención del grupo parlamentario del PRD.
- El C. Presidente Torres Origel: ¿Para qué efecto, Senador Tomás Torres?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Objetando el turno, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: No he dado turno, señor Senador. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) El que le va a dar con motivo de la votación.
- El C. Presidente Torres Origel: Perdón, señor Senador. Estamos en el proceso de votación.
La Secretaría ha pedido a la Asamblea, en votación económica, si está suficiente discutido el asunto. 
Hay una abstención en este punto de si está o no suficientemente discutido, entiendo por parte de varios Senadores del PRD. En ese proceso estamos. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Déme oportunidad de fundar mi objeción. Y le insisto, antes de que le den el guión de los servicios parlamentarios, le ruego me otorgue, por favor, el uso de la palabra.
- El C. Presidente Torres Origel: Le otorgaré, con todo gusto, el uso de la palabra Senador Torres Mercado, solamente que estamos justamente en el proceso de una votación.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Eso es lo que estoy objetando, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Usted va a objetar si está o no suficientemente discutido el punto.
- El C. Senador TomáTorres Mercado: (Desde su escaño) Yo le diré por qué lo estoy objetando.
- El C. Presidente Torres Origel: Pido, por favor, a la Asamblea orden. 
Estamos en el proceso de una votación, Senador Tomás Torres. Con todo comedimientoyo le comento a usted que se ha registrado la abstención. Usted dice que hay una objeción al procedimiento de si está o no suficientemente discutido.
La Asamblea, una vez que la Secretaría determine la reclamación de la votación si está o no suficientemente discutido el asunto que nos ocupa. Si la Asamblea determina que no está suficientemente discutido, le inscribiré a usted en el uso de la palabra con muchísimo gusto para que pueda usted hacer uso de la tribuna y exponer la discusión que usted tenga sobre el asunto que estamos discutiendo. Ese es el procedimiento parlamentario que corresponde.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) ¿De qué manera se lo planteo, señor Presidente?
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: (Desde su escaño) Señor Presidente, nosotros también sabemos hablar fuerte. 
¿Me puede usted conceder la palabra, por favor?
- El C. Presidente Torres Origel: No, señor Senador. Les ruego, por favor, permitan a esta Presidencia desahogar el trámite de la votación de si está o no suficientemente discutido el asunto.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente, sólo le ruego que otorgue el uso de la palabra a quien está objetando el procedimiento.
- El C. Presidente Torres Origel: La Asamblea ha votado.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Por esa razón.
- El C. Presidente Torres Origel: Bien. Esta Presidencia, en las facultades que le otorga la Ley Orgánica y el Reglamento Interior, le pide a la Secretaría, por favor, haga el recuento de la votación de si está suficientemente discutido el asunto con las objeciones que ha presentado el grupo parlamentario.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si está suficientemente discutido. Quienes estén por la afirmativa, favor de...
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Al objetar la observación de qué se compone, ...
- El C. Presidente Torres Origel: Efectivamente, señor Senador, se ha votado ya. Yo le pido a la Secretaría haga la declaratoria de la votación que se ha emitido hace unos momentos.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Suficientemente discutido, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias.
En consecuencia, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a laAsamblea, en votación económica.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, para objetar el trámite que usted está dando, se confundirá con el artículo 19 del Reglamento. Está pidiendo la palabra un servidor y el Senador Tomás. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) No, no. Para objetar el trámite.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Bueno, primero vamos a ver la objeción…
- El C. Presidente Torres Origel: Senador Pablo Gómez, usted ha invocado el artículo 19 del Reglamento, en el sentido de objetar el trámite que ha dado la Presidencia. En virtud de lo anterior solicito a la Secretaría General Parlamentaria auxilie a la Secretaría de la Mesa Directiva para que dé lectura al artículo 19 que se refiere justamente al artículo 18 para poder proceder a su desahogo. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: “Artículo 19.- Este voto será consultado cuando algún miembro de la Cámara reclame la resolución o trámite del Presidente, previa a una discusión en que podrán hablar dos individuos en pro y dos en contra, lo cual se podrá hacer siempre que no haya mediado votación en el mismo negocio, y se adhieran a la reclamación, por lo menos, dos de los individuos presentes”. 
- El C. Presidente Torres Origel: Senador Pablo Gómez, en virtud de la solicitud que hace en reclamo al artículo 19, quisiera saber si hay, por lo menos, dos individuos presentes que apoyen su propuesta. Apoyada como está la propuesta del reclamo del trámite de esta Presidencia, y disculpen, pero finalmente el Reglamento es el Reglamento y es el único que tenemos hoy por hoy, procedería entonces a solicitar, primero, saber si hay oradores que pudiesen inscribirse para que esta Presidencia pueda desahogar el trámite, en virtud de lo que dice el artículo 19 del Reglamento.
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: (Desde su escaño) Que se lea el artículo 19. 
- El C. Presidente Senador Torres Origel: Pido a la Secretaría que nuevamente vuelva a leer el artículo 19 para ilustrar a la Asamblea. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: “Artículo 19.- Este voto será consultado cuando algún miembro de la Cámara reclame la resolución o trámite del Presidente, previa a una discusión en que podrán hablar dos individuos en pro y dos en contra, lo cual se podrá hacer siempre que no haya mediado votación en el mismo negocio, y se adhieran a la reclamación, por lo menos, dos de los individuos presentes”. 
- El C. Presidente Torres Origel: Efectivamente, la Asamblea ha votado el asunto del trámite de si estaba o no suficientemente discutido, el cual ha sido ya desahogado y hay una declaratoria. Estamos en este momento en el proceso de consultar a la Asamblea si se aprueba o no la propuesta que ha sido presentada. 
¿Qué está usted objetando, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Es que el Senador Aguilar grita más fuerte que yo…
- El C. Presidente Torres Origel: Yo agradecería que no hubiera diálogos. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Yo necesito micrófono, él no lo necesita…
- El C. Presidente Torres Origel: Lo tiene usted, Senador. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: El habla fuerte como los machos, sí señor…
- El C. Presidente Torres Origel: Orden, por favor. Senador Pablo Gómez, le ruego respeto a la Asamblea y se exprese usted estrictamente en el sentido de su objeción. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Señor Presidente: 
De acuerdo con el artículo 19 del Reglamento, yo estoy objetando el trámite que pretende darle a este asunto, porque usted lo quiere poner a votación, y yo objeto que se ponga a votación, ya que el asunto fue inscrito en el Orden del Día como intervenciones de ciudadanos Senadores y no como proposición. Pero como tengo derecho a hablar, espero que usted acepte que existe el artículo 19 del Reglamento, cosa que me parece que ya lo aceptó, ponga usted en funcionamiento el precepto y me dé junto con el Senador Tomás Torres el derecho a la palabra para objetar la pretensión de usted, de poner a votación algo que no se inscribió ni está considerado como una proposición. 
- El C. Presidente Torres Origel: Usted ha invocado el artículo 19, Senador Pablo Gómez. En virtud de la solicitud que hace de que esta Presidencia someta a votación la propuesta que presentó el Senador González, tiene usted la palabra hasta por 5 minutos para la objeción del trámite dado por esta Presidencia.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Primero el Senador Tomás y luego yo. 
- El C. Presidente Torres Origel: Tiene la palabra el Senador Tomás Torres Mercado para la objeción del trámite del Presidente. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Señor Presidente de la Mesa Directiva, yo quiero iniciar reconociéndole, porque además lo hemos señalado en la vida política, la responsabilidad de conducir una Asamblea como ésta y expresarle nuestro reconocimiento al reconsiderar el mismo; finalmente abona en la posibilidad de que las Senadoras y los Senadores, como debe ser, traigan, expongan y desarrollen sus argumentos desde esta tribuna. 
Le rogaba al Presidente de la Mesa Directiva el uso de la palabra…
- El C. Presidente Torres Origel: Señor, Senador, discúlpeme un segundo.
Senador Dante Delgado, ¿para qué efectos?
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) Para el efecto de hacer una precisión en torno a lo que está comentando el Senador…
- El C. Presidente Torres Origel: ¿Es una pregunta al Senador?
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) No es pregunta, es por procedimiento. 
- El C. Presidente Torres Origel: Permita que desahogue…
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) No, porque no ha orientado a profundidad del tema que se va a tocar, y es muy importante precisar que hay acuerdos que deben ser respetados, pues hay un Acuerdo que establece que debe comunicarse a la Mesa Directiva a más tardar a las 8:00 de la noche del día anterior de la sesión los asuntos a tratar, y en este caso si bien es cierto que en la Junta de Coordinación Política del día de ayer el Senador Felipe González planteó un posicionamiento en Asuntos Generales sobre este tema, lo cierto es que no cumplió con el acuerdo de enviar el punto de Acuerdo a tratar en los términos en que está establecido. 
Y eso ha traído como consecuencia que la Mesa Directiva que hoy está a su cargo haya violentado el Orden del Día al haber brincado la intervención que de acuerdo con el Orden del Día correspondía a su servidor. Y esto no es correcto ni apegado a los acuerdos parlamentarios del Senado, señor Presidente. 
- El C. Presidente Senador Torres Origel: Gracias, Senador Dante Delgado. Haré, si me permite el Senador Tomás Torres, una consulta con el proponente, le pediría al Senador González, tiene usted razón; sin embargo, quiero comentarle, Senador Dante Delgado, que esta mañana, efectivamente, aunque el asunto en principio se encontraba en la agenda política, la Mesa Directiva acordó incluir el asunto en el tema de proposiciones; sin embargo, en virtud de que se trata de una proposición yo solicitaría al proponente que esto se pudiera arreglar de alguna manera, esta dificultad con la que nos encontramos, al Senador Felipe González, si estaría usted de acuerdo, en virtud de que usted solicitó el registro de este asunto en el Orden del Día del día de hoy, que el tema pudiese ser considerado, y perdón por esta circunstancia poco ordenada, pero es que así fue enlistado por la Mesa Directiva, que quedara de agenda política en calidad de pronunciamiento de los grupos parlamentarios, con lo cual resolveríamos nosotros esta discusión. Le pregunto al Senador Felipe González.
- El C. Senador Felipe González González: (Desde su escaño) Sí, siempre que se acabe ya el borlote. 
- El C. Presidente Torres Origel: El Senador Felipe González está de acuerdo de que este asunto quede como de agenda política. Por lo tanto, ha lugar que no procede la votación.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Debo aprovechar esta oportunidad extraordinaria…
- El C. Presidente Torres Origel: Orden, por favor.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Señor Presidente… 
- El C. Presidente Torres Origel: Por favor, señores Senadores, pido orden; si no hay orden en la sala, esta Presidencia se verá obligada a levantar la sesión.
¿Ha concluido usted, señor Senador?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Voy a concluir, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Le ruego, por favor, concluya su intervención. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Por supuesto. Miren, a mi me preocupa el hecho de que en ocasiones los Senadores se inhiban de participar en la tribuna porque no tienen consigo las expresiones sacramentales justas que la ley contempla para tener oportunidad de hacer efectivo el deber más importante de los legisladores de venir a debatir. 
Tengo que expresar tres reconocimientos:
El primero es para usted, señor Presidente, por virtud de haber reconvenido y rectificado el procedimiento, porque finalmente el fraude en el procedimiento no es aconsejable. Por supuesto que a los servicios parlamentarios en el apoyo técnico, pero también, Senador Felipe González, coincidir con su comedida expresión de que el asunto traído a la tribuna no era por obvias, lógicas y claras razones materia de votación. Si está en la agenda de intervenciones de los ciudadanos Senadores, vayámonos a las reglas del debate político y no en absoluto a un procedimiento que nos puede poner en el diferendo en el fondo. 
¿Por qué razón? Porque quién de los que están aquí optó por otro camino que no fuera la lucha política, que no fueran las lides políticas, por la vía de los partidos políticos y reconociendo que la ruta eficaz para resolver los diferendos es justamente la que nos establecen las leyes y el camino de la democracia.
Concluyo, señor Presidente, expresando mi gratitud por la oportunidad de hacer posible lo que es más sagrado de los que estamos aquí, la posibilidad de la palabra y la posibilidad de dejar sentir su concepción política con relación a los temas aquí abordados. Gracias por la reconducción y gracias por el reconocimiento al derecho.
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias, señor Senador. Estaba en el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, pero entiendo que una vez que el Senador Felipe González a…
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Ya no hay materia, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: No hay materia. En virtud de que tenemos un acuerdo aprobado por esta Asamblea y han transcurrido las cuatro horas, esta Presidencia determina… 
¿Sí, Senador Dante Delgado?
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: (Desde su escaño) La más elemental pulcritud al respeto del error cometido por la Mesa Directiva, obliga a que el punto de Acuerdo planteado en el Orden del Día, a solicitud de su servidor, sea expuesto en esta tribuna, porque si no sería una falta de respeto al procedimiento de este Senado.
- El C. Presidente Torres Origel: Entiendo, señor Senador, su petición. 
Pido a la Secretaría, consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite el punto suscrito por el Senador Dante Delgado, en virtud de que ha transcurrido el tiempo y tenemos un acuerdo, y se da por terminado. Si la Asamblea así lo aprueba así será. Adelante.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Por instrucciones de la Presidencia, consulto a la Asamblea si se le otorga la palabra al punto presentado por el Senador Dante Delgado o considera que está agotado el tiempo del acuerdo de las sesiones. 
Quienes estén por otorgarle la palabra al Senador Dante Delgado y continuar…
- El C. Presidente Torres Origel: Perdón. No estamos discutiendo si se le da o no la palabra, por supuesto que la tendría. El asunto es si concluido el tiempo reglamentario, terminamos aquí o continuamos con los asuntos del Orden del Día, incluido por supuesto no solamente el Senador Dante Delgado, sino los que están enlistados en el Orden del Día del día de hoy.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza ampliar el tiempo para la sesión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
- El C. Presidente Torres Origel: No está clara la votación, señor Secretario 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: No está clara la votación, voy a volver a consultar.
Se consulta, en votación económica, si esta Asamblea considera suficiente el tiempo de la sesión o se amplía. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
- El C. Presidente Torres Origel: Pido a la Secretaría General, abra el registro electrónico de votación para tomar esta votación hasta por tres minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


FELIX GUERRA HERIBERTO
PAN
No


GALVAN GARZA ALEJANDRO
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
No


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
No


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


ZAVALA PENICHE MA. BEATRIZ
PAN
No


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
No


AGUILAR GARCIA GABRIELA
PVEM
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
 


MORENO URIEGAS MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí”


- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, hay 49 votos en contra y 38 a favor. 
- El C. Presidente Torres Origel: Dé lectura al Orden del Día de la siguiente sesión.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Doy lectura al Orden del Día de la próxima sesión. (Leyó)
Es todo, señor Presidente.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






