


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 22
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 14, 2006  





PROPUESTAS
- El C. Senador Raúl Mejía González: Gracias, señor Presidente; Honorable Asamblea:
“Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a solicitar se turne a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, la siguiente proposición con punto de Acuerdo, de conformidad con las consideraciones y fundamentos que a continuación se detallan. 
CONSIDERACIONES
I. La apertura comercial mundial que se vive en el concierto de las naciones y la vigencia del Tratado de Libre Comercio con América del Norte ha significado para nuestro país el inicio de una nueva era en todos los órdenes, y en materia de industria cinematográfica nacional, la premisa se basa en el apoyo y orientación de las entidades gubernamentales. 
En este contexto, en los últimos diez años ha surgido en México una nueva concepción del cine nacional, caracterizada por la competencia que las películas mexicanas representan para las extranjeras, logrando incluso igualarlas en los montos de recaudación en taquillas, en algunos casos. 
La producción cinematográfica nacional, además, es fuente generadora de empleos directos e indirectos y, desde luego, de ingresos tributarios para el gobierno federal; sin embargo, el éxito reciente de esta industria no puede entenderse sin la indispensable participación y apoyo de entidades tales como el Instituto Mexicano de Cinematografía, los Estudios Churubusco-Azteca, el Centro de Capacitación Cinematográfica y la Cineteca Nacional.
II. El Instituto Mexicano de Cinematografía (Imcine) es un organismo público descentralizado, creado el 25 de marzo de 1983, cuyo objeto consiste en operar, de manera integrada, las diversas entidades relacionadas con la actividad cinematográfica pertenecientes al Poder Ejecutivo Federal.
Es la entidad encargada de promover y coordinar la producción cinematográfica del sector público, orientada a garantizar la continuidad y la superación artística del cine mexicano.
Las diversas acciones que realiza están orientadas a impulsar el desarrollo del cine mexicano, fortaleciendo los tres rubros básicos de la industria: la producción, la distribución-exhibición y la promoción y difusión cinematográficas, tanto en el plano nacional como extranjero. 
El Imcine se propone impulsar la producción del cine mexicano de calidad, mediante mecanismos de cooperación entre los diversos sectores sociales, así como mejorar y ampliar las posibilidades de exhibición del cine mexicano de calidad, asumiéndolo como una expresión artística fundamental en la formación social y cultural de la población. 
Los objetivos del Imcine se han centrado en promover y propiciar la producción de audiovisuales de calidad que ofrezcan a la población alternativas distintas; apoyar el desarrollo del cine mexicano e impulsar la difusión de los valores artísticos y culturales de nuestro país; fomentar el desarrollo de proyectos cinematográficos de calidad y difundir en el extranjero el cine mexicano de calidad. Además, otro de sus objetivos es invertir los recursos fiscales disponibles para la coproducción cinematográfica, mediante procedimientos competitivos, confiables y de decisión colegiada altamente calificada, con miras a que dicha producción se acreciente y alcance niveles satisfactorios de calidad y recuperación financiera, para reinvertirse en producciones subsecuentes, a través del Foprocine y del Fidecine. 
El Imcine ha iniciado un proceso de redimensionamiento de su administración a fin dehacerla más eficiente y destinar la mayor parte de sus recursos a las tareas sustantivas que tiene encomendadas. Es por ello que ahora se plantea la necesidad de incrementar los recursos asignados a esta entidad, a fin de que pueda cumplir satisfactoriamente con sus objetivos de promoción y fomento al desarrollo de proyectos cinematográficos.
III. Los Estudios Churubusco-Azteca fueron inaugurados en 1945. Para 1950, se constituyeron como una empresa de participación estatal mayoritaria que proporciona servicios de producción, postproducción y estructura inmobiliaria a la producción cinematográfica, televisiva y de video nacional o extranjera que se realice en nuestro país. Los servicios técnicos que actualmente brindan son el resultado de un proceso de modernización tecnológica que llevó a la adquisición de equipos para las áreas de laboratorio y sonido, los más modernos de América Latina. Los servicios que presta son usados, por lo menos, en el 50% de las cintas nacionales y en algunas producciones extranjeras.
Disponen de tecnología para filmar, revelar, editar y dar sonido a las cintas cinematográficas, a un costo más accesible para los productores nacionales, comparado con el que pagarían, por ejemplo, en Estados Unidos de América. También obtienen ingresos propios, por la prestación de sus servicios de laboratorios y la renta de foros y oficinas. Sin embargo, como empresa, están sometidos a una excesiva carga tributaria y a una compleja regulación que dificulta sus proyectos de expansión y mejora tecnológica y de instalaciones. 
Los Estudios rebasan el carácter de simples foros de producción, pues además de los servicios de laboratorio, realizan la postproducción para diversas películas y escuelas de cine,como el Centro de Capacitación Cinematográfica. También han colaborado con la Cineteca Nacional en la restauración de distintos materiales y en la recuperación de pistas sonoras de películas regrabadas en sus instalaciones, mediante la digitalización de pistas musicales incluidas en películas, garantizando su preservación y reproducción. 
IV. El Centro de Capacitación Cinematográfica es una escuela de cine en el amplio sentido de la palabra y, desde su fundación en 1975, tiene el propósito de apoyar el desarrollo y mejoramiento de la producción cinematográfica nacional. De sus aulas han egresado importantes cineastas, especializados en las áreas técnicas y artísticas de cine-fotografía, producción, sonido, edición, guión y realización, en el marco de una concepción integral de quehacer y lenguaje cinematográficos. Su nivel es similar al de las mejores escuelas del mundo y su prestigio en el medio cinematográfico se manifiesta con su participación en cerca de 25 muestras y festivales nacionales e internacionales en los que participa anualmente, en los que ha obtenido numerosos premios.
El Centro participa activamente de la discusión sobre metodologías y herramientas para la enseñanza del cine y se inserta en proyectos de investigación y producción que se generan en todo el mundo, no sólo para el beneficio de sus alumnos, sino para el de su planta docente. 
Destacan entre sus proyectos más fructíferos para la industria cinematográfica nacional el denominado Opera Prima, apoyado por el Imcine y del cual han surgido películas de reconocimiento nacional e internacional. Este proyecto permite a los jóvenes realizadores, productores, guionistas y cinefotógrafos, producir su primer largometraje. 
V. Fundada en 1974, la Cineteca Nacional es el organismo gubernamental encargado de rescatar, clasificar, conservar, restaurar, preservar y difundir la obra cinematográfica más destacada de México y el mundo.
Perteneciente a la Secretaría de Educación Pública, a través del Consejo Nacional parala Cultura y las Artes, y miembro de la Federación Internacional de los Archivos Fílmicos (FIAF) desde 1977, la Cineteca Nacional ofrece los servicios de exhibición y documentación cinematográficas, tanto para el público en general como para investigadores especializados.
VI. La cinematografía mexicana es una industria prioritaria, de orden público, como lo consigna la Ley Federal de Cinematografía, derivado de su reforma en 1999, en cuyo artículo 14 se precisa que la producción cinematográfica nacional constituye una actividad de interés social, sin menoscabo de su carácter industrial y comercial, por expresar la cultura mexicana y contribuir a fortalecer los vínculos de identidad nacional entre los diferentes grupos que la conforman. 
Por ello, el Estado tiene el deber de fomentar su desarrollo, mediante el otorgamiento de apoyos e incentivos, a fin de fortalecer nuestras expresiones artísticas e identidad nacional. Definitivamente, el apoyo que la industria cinematográfica nacional requiere se materializará con la asignación de mayores recursos a las entidades a que me he referido en esta proposición, atendiendo a la naturaleza de las funciones que tienen encomendadas. Además, se habrá de desarrollar un nicho que promueve la imagen de México en esferas internacionales, la formación de nuevos valores de calidad internacional y finalmente el crecimiento de una industria que se traduce en inversión directa, y oportunidad de empleo para muchos. 
Por las razones antes expuestas, me permito solicitar al Pleno de esta Cámara de Senadores se someta a consideración la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
Unico.- Se exhorta a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, para que dentro del proceso de análisis, discusión, modificación y aprobación del Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 2007, se evalúen los programas y proyectos del Instituto Mexicano de Cinematografía, el Centro de Capacitación Cinematográfica, A.C. los Estudios Churubusco-Azteca, S.A. y la Cineteca Nacional, a fin de apoyar con mayores recursos sus actividades e incentivar un sector que requiere su reactivación. 
Senado de la República, a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Raúl Mejía González.- Sen. María Rojo e Incháustegui.- Sen. Javier Orozco Gómez.- Sen. CarlosSotelo García.- Sen. Francisco Arroyo Vieyra”.
Señor Presidente, se suman a esta propuesta la Senadora María Rojo, el Senador Carlos Sotelo y el Senador Francisco Arroyo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias por su consideración. Túrnese a la Cámara de Diputados. 
El Senador Javier Orozco también se suma.
Se concede el uso de la palabra, al Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo relativo al exhorto para que la Secretaría de Hacienda informe a los contribuyentes de los beneficios de las Formas Numeradas Multiaplicativas. 
Esta Presidencia informa a la Asamblea que a petición del promovente es que cambió el turno de sus intervenciones, y esta Presidencia acepta con agrado.
Tiene usted el uso de la palabra.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
El tema que le solicité a la Presidencia cambiar el turno, por este punto de Acuerdo, es muy importante. Es más importante de lo que muchos se supondrían. 
“El próximo miércoles 15 de noviembre, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público firmará un contrato con la empresa NEOLOGY, mediante el cual se pondrá en funcionamiento un proyecto confidencial que se basa en un programa discrecional y potestativo, para producir credenciales de identidad nacional con “chip” de radiofrecuencia, datos biométricos, es decir huellas dactilares, así como un monedero electrónico autorizado por Visa o Mastercard, estas credenciales tienen el presunto objetivo de ser usadas por 26 millones de derechohabientes del IMSS, ISSSTE y del Seguro Popular para identificarse y efectuar diversos trámites y servicios ante instituciones públicas y privadas.
Pero ante este nuevo proyecto surge todo un abismo de incógnitas, de las cuales la Secretaríade Hacienda y Crédito Público ha sido omisa en informar a sus contribuyentes; pareciera que lo está haciendo a escondidas, ya que todos desconocemos sus alcances, además de que puede incluso llegar a violar la garantía individual de seguridad jurídica consagrada en el artículo 16 constitucional, así como la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental por los siguientes motivos: 
a) Se desconoce quién será la entidad que resguarde la información confidencial y reservada de los ciudadanos; 
b) De igual manera se ignoran los candados de seguridad que tendrán los datos personales, ante la intromisión de personas ajenas como la delincuencia organizada; 
c) Tampoco existe hasta el momento difusión alguna sobre este programa, al contrario, a toda costa se ha tratado de ocultar, desconociendo los beneficios, si es que los hay. 
Otra incongruencia es que el Instituto de Acceso a la Información Pública apenas se encuentra revisando las bases de datos personales que tiene la Secretaría de Hacienda para verificar que nose viole la protección a la privacidad de los ciudadanos y que esté bien justificado el acopio y seguridad de éstos; la revisión concluirá hasta enero del próximo año.
Preguntemos a la Secretaría de Hacienda cómo pretende firmar un contrato que carece de un dictamen de protección de los datos personales de los usuarios avalado por la autoridad competente que es el Instituto Federal de Acceso a la Información Pública.
Y cómo la Secretaría de Hacienda no tuvo la sensibilidad de informar a las Cámaras de Diputados y de Senadores por medio de sus respectivas comisiones sobre este proyecto, dado el alto costo que pudiera llegar a más de dos mil millones de pesos y que nos costará a todos los mexicanos, no estamos en contra de la modernización ni mucho menos de la simplificación administrativa, lo único es, que como representantes de los ciudadanos requerimos una total transparencia.
Partiendo del estudio del derecho comparado, a nivel mundial no existe algún instrumento parecido, y eso no es debido a la falta de tecnología, sino a lo vulnerable que puede ser un instrumento de esa naturaleza ya no sólo en relación a los datos personales, sino a que se pretende utilizar como instrumento financiero poniendo en peligro el patrimonio de los derechohabientes.
Todos tenemos el derecho constitucional de ser informados, si este proyecto tiene viabilidad llevémoslo por los cauces correctos, solicitando un informe puntual y detallado a la Secretaría de Hacienda.
Hemos acudido a una revisión de derecho comparado y la que más se asemeja es España; en Paraguay, Uruguay, Argentina y Chile, hay cédulas de identidad ciudadana, pero todas están soportadas por una ley previa, es decir, primero expedir la ley y después expedir la cédula de identidad.
Aquí no ocurre esto. No sabemos en razón de qué se estén expidiendo estas cédulas fiscales, llamadas cédulas autoaplicativas.
Es muy peligroso para los ciudadanos. Sólo en España este año, en el 2006, se empezó a generar un proyecto de la magnitud del que se está pretendiendo aplicar en nuestro país, ahí se están aplicando alrededor de 23 millones de euros y ya se inició en Burgos. A diferencia de México ahí sí fue un motivo de acuerdo entre las Cámaras, se difundió y hay reglamentación previa para expedir esas cédulas electrónicas autoaplicativas. En los demás países no existe, incluso todos los países que tienen el sistema jurídico anglosajón se han evitado y han evitado este tipo de controles de personas. 
En Estados Unidos y en Gran Bretaña está estrictamente prohibido afectar la privacidad de las personas, por eso me parece muy grave lo que la Secretaría de Hacienda pretende hacer. Y yo creo que este Senado de la República debería enviar una comunicación a la Secretaría de Hacienda para que este tema se detuviera hasta en tanto tuviésemos el dictamen del Instituto de Información Pública. Me parece ilógico que el día de mañana se firme el contrato y el dictamen que se presentará se dé hasta enero señalando si se afecta o no la privacidad de las personas y si se afecta o no la esfera jurídica de los ciudadanos en materia de protección a su privacidad y de protección a sus garantías individuales. 
Por esa razón, señor Presidente, solicité cambiara el turno de las propias propuestas que tenía porque es un tema urgente. Le pido, aunque tengo poca esperanza de que pase, porque se prefiguran las votaciones y siendo un asunto de tal naturaleza, si se niega y si se rechaza, nada se ganaría con enviarlo a Comisión dado que mañana se firma este contrato por más de 2 mil millones de pesos y estaríamos ante hechos consumados. 
Es un asunto muy delicado, Senadores de todos los grupos parlamentarios, no tiene que ver nada con ninguna posición política, facciosa o partidista, tiene que ver con el derechoa mantener nuestra privacidad como ciudadanos libres de una República, y es demasiado fugaz, demasiado efímero lo que se pretende hacer. Vayamos a intentar construir un acuerdo sobre estos instrumentos, porque de lo contrario estaremos afectando gravemente la esfera jurídica de más de 26 millones de ciudadanos. 
Por lo tanto y para concluir, señor Presidente, someto a la consideración de ustedes el siguiente
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- Enviar un exhorto a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a fin de que se suspenda la firma del contrato de las tarjetas de identificación con “chip” denominadas fornum (formas numeradas multiplicativas).
SEGUNDO.- Solicitar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público un informe detallado de todos los procedimientos de adjudicación de las empresas licitantes.
TERCERO.- Pedir a la Secretaría de Hacienda un desglose de los beneficios, alcances y costos específicos del proyecto.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 14 de noviembre de 2006.
Suscribe
Sen. Ricardo Monreal Avila”.
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Honorable Asamblea:
Como lo ha solicitado el Senador proponente, vamos a preguntar, y para ello le ruego a la Secretaría nos auxilie, pregunte a la Asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica,si este asunto se considera de urgente y obvia resolución. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Comisión de Hacienda y Crédito Público.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Solicito que sea votación nominal sólo para quede registrado, es un tema tan obvio, es un asunto muy delicado.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Abrase el sistema electrónico por 3 minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN 
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN 
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


COPPOLA JOFROY LUIS A.
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


FELIX GUERRA HERIBERTO
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA 
PAN
No


SACRAMENTO JOSE JULIAN 
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE I.
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


ZAVALA PENICHE MA. BEATRIZ 
PAN
No


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BARGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE 
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE 
CONV
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA 
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS 
CONV
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS 
PRI
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENDOZA GARZA JORGE 
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER 
PVEM
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO 
PRD
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS 
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS 
PRD
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN 
PRD
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO 
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR 
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES 
PAN
No


MORENO URIEGAS MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO FIDEL
PRI
Sí”


- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, se emitieron 48 votos en pro de la no urgente y obvia resolución, 41 en contra y cero abstenciones. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Comisión de Hacienda y Crédito Público para su análisis y dictamen correspondiente. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Jesús Dueñas Llerenas, del grupo parlamentariodel Partido Acción Nacional, para presentar punto de Acuerdo para exhortar a tomar las medidas conducentes y para que se redoblen los esfuerzos para controlar y erradicar el brote de la cochinilla rosada que ataca a la zona de Zihuatlán, Jalisco. 
- El C. Senador Jesús Dueñas Llerenas: Muy buenas tardes compañeros Senadores; señor Presidente: 
Hay un pequeño error en la Gaceta Parlamentaria, me permito entregarle una copia para que se hagan las correcciones necesarias por favor. 
“J. JESUS DUEÑAS LLERENAS, Senador de la República integrante del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, con fundamento en los artículos 66, párrafo 1, incisob) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, presento la siguiente proposición con PUNTO DE ACUERDO, que exhorta a los titulares de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (Sagarpa) y del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica), así como, a los gobiernos de los estados de Nayarit, Jalisco y Colima, a fin de que se tomen las medidas conducentes y se redoblen esfuerzos para controlar y erradicar el brote de MACONELLICOCCUS HIRSUTUS, mejor conocida como COCHINILLA ROSADA que está atacando la zona de CIHUATLAN, en el estado de JALISCO. Al tenor de los de los siguientes:
ANTECEDENTES
Durante el presente año la MACONELLICOCCUS HIRSUTUS, a expandido su zona de ataque a los cultivos en el campo mexicano de estar ubicada y controlada parcialmente en el estado de NAYARIT, se ha trasladado a las costas de JALISCO, principalmente a los municipios de VALLARTA y CIHUATLAN en las poblaciones de MELAQUE, SAN PATRICIO y JALUCO primordialmente, donde empieza a causar daños a la agricultura, sobre todo a las hortalizas como chiles y frutales como melón, sandia y mango, muchas de las cuales se dedican parte a la exportación, con este incipiente brote de tan peligrosa plaga y pudiendo salirse de control, no sólo el campo de la región señalada corre el riesgo de perder sus cultivos, porque si bien es cierto la COCHINILLA ataca principalmente hortalizas y frutales, no son los únicos cultivos que las padecen sino, que al continuar expandiéndose, es mucho el riesgo, ya que ataca a más de 300 especies vegetales, así como bosques, huertas, cultivos como: caña de azúcar, maíz y por si esto fuera poco hasta en plantas ornamentales como las que todos tenemos en nuestras casas. Por lo que es de primordial importancia sea atacada de forma inmediata y no poner en riesgo la agricultura del país. 
Por lo anteriormente expuesto, y 
CONSIDERANDO
I. Que se combata en forma agresiva estos brotes de tan peligrosa plaga en la zona marcada; 
II. Que se fije un cerco fitosanitario para que no avance más allá de donde se encuentra radicada en la actualidad; 
III. Que se prevea el control permanente y de estricta vigilancia para que no salga esta plaga del cerco sanitario. 
PUNTO DE ACUERDO
El Senado de la República, exhorta respetuosamente, para que en el ámbito de facultades y atribuciones se atienda lo siguiente: 
PRIMERO.- A los titulares de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica), para que tomen las medidas necesarias y redoblen esfuerzos para controlar y erradicar la plaga de MACONELLICOCCUS HIRSUTUS o COCHINILLA ROSADA en la zona afectada. 
SEGUNDO.- A los titulares de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica), para que, se prevea el control permanente con cercos fitosanitarios. 
TERCERO.-Que los gobiernos de los estados de Nayarit, Jalisco y Colima, se involucren en un 100% para que sumen esfuerzos con la Sagarpa y Senasica, redoblando la vigilancia para que esta plaga no avance. 
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
(Rúbrica)”.
Por su atención, muchas gracias. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Comisión de Agricultura los dos primeros resolutivos y a la Cámara de Diputados el tercero de ellos. 
Y esta Presidencia informa que lo publicado en la Gaceta corresponde estrictamente al texto que nos envío el señor Senador Dueñas Llerenas. 
Se concede la palabra al Senador Heriberto Félix Guerra, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional para presentar la proposición con punto de Acuerdo para fortalecer la seguridadpública y la procuración de justicia en el estado de Sinaloa. 
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Amigas Senadoras y Senadores: 
Señor Presidente, le pido que sea este texto y no el que aparece en la Gaceta el que suscriba el Diario de los Debates. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa que el texto al que le va a dar lectura el señor Senador, no corresponde al de la Gaceta. 
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Gracias, señor Presidente. 
“HERIBERTO FELIX GUERRA, Senador de la República integrante del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, con fundamento en los artículos 58 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, presento la siguiente proposición con PUNTO DE ACUERDO, para fortalecer la seguridad pública y la procuración de justicia en Sinaloa, al tenor de los siguientes: 
Vengo a esta tribuna, en representación de los Senadores por Sinaloa Gabriela Ruiz del Rincón, César Leal, Francisco Labastida, Mario López Valdez y un servidor Heriberto Félix Guerra y quien se quiera sumar es bienvenido... por encima de partidos políticos, motivado por la petición de miles de hombres y mujeres, que estamos decididos a ganar la batalla por la Paz, por un Sinaloa, por un México con Valor y con Valores... 
La violencia, el crimen organizado, la pérdida de valores está rebasando todos los límites... la impunidad, sea por ineficacia, por negligencia o por complicidad, se impone... se impone como la madre de la inseguridad... 
Lo que no está prohibido está permitido se ha dicho en esta tribuna...y es cierto...sin embargo cuando hay impunidad no hay ley que valga, de nada sirve que esté prohibido si la ley no se respeta ni se hace respetar. Cuando hay impunidad, los delincuentes saben de antemano que no pasa nada, tienen entonces de manera tácita, permiso para provocar el dolor humano, para matar, sin importar ya si en su afán de dominio y expansión vulneran la vida de hombres y cada vez más mujeres, peor aún, cuando son capaces de acribillar a niños y con ello a una sociedad que siente impotencia, rabia, paranoia generalizada, y desesperanza; y entonces nos preguntamos: donde está el gobierno, cuál es o debe ser la principal obligación de un buen gobierno... y hablo de todos los niveles de gobierno... 
Hace unos días en Sinaloa , 3 niños de 11, 5 y 2 años no regresaron a la escuela, y no están enfermos, fueron arteramente acribillados en un cobarde atentado del crimen organizado con armas de alto poder, rebasando todos los límites, sin que este hecho haya tenido resonancia nacional, tal parece que estamos agotando nuestra capacidad de asombro... 
Hay quienes dicen que no es tan grave el problema... que son ajustes de cuentas... 
El asunto, señores, no es cosa menor. En los últimos 12 meses, en Sinaloa se han cometido más de 700 asesinatos, en su mayor parte ejecuciones, de los cuales la inmensa mayoría permanecen impunes; se habla de ajustes de cuentas y con ello prácticamente se congelan las investigaciones, la impartición de justicia... ahora se suman los de estas tres vulnerables personas, niños al fin, que, sin imaginarse siquiera por qué, han sido repentinamente privados del derecho supremo que tenemos los seres humanos... el derecho a la vida, a convivir en familia, a contribuir con su trabajo a la sociedad, a casarse y tener hijos; les ha sido injustamente arrebatado su derecho a vivir; y, a sus padres, les ha sido arrancada la ilusión y la alegría de verlos crecer, de verlos convertidos en personas de bien. 
La delincuencia nos está cambiando no sólo la forma de vivir, nos está cambiando la vida misma. Nos están cambiando hasta los proverbios populares, como aquel que dice “el que nada debe nada teme”. Qué podían deber estos niños, inocentes, indefensos... 
En Sinaloa, las manifestaciones de protesta contra la violencia no son ya únicamente de los adultos, se están dando hasta en los “jardines de niños”, que piden justicia, justicia y más justicia... 
Díganme, compañeras y compañeros Senadores, de qué sirve que trabajemos y luchemos por una mejor educación, por mejores condiciones de salud, por mejores oportunidades de desarrollo; si viaja o no el Presidente, si no podemos otorgarle a la sociedad lo más elemental: la seguridad y el respeto a la vida...a la vida de todos, a la vida de nuestros niños.
En esto, quiero decirlo claramente, no interesan ni pueden interesar ya las cuestiones partidistas. El Estado en su conjunto debe actuar contra el crimen organizado, más que con la fuerza, con aguda inteligencia. En este tema, más que división de poderes, debe existir unión de poderes y absoluta concurrencia de competencias. 
Es por ello urgente y oportuno someter a la consideración de esta Soberanía como representantes de la sociedad, el siguiente punto de Acuerdo:
Primero. Que el Senado de la República realice un firme exhorto a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Seguridad Pública para combatir la impunidad en todas sus formas... 
Segundo. Que el Senado de la República forme un grupo de trabajo, con carácter de urgente, con las Comisiones Unidas de Justicia y Seguridad Pública, para que analice la situación imperante, considerando la inseguridad pública como un asunto de la más alta prioridad nacional, de seguridad nacional para combatir a fondo, sinpretextos y decididamente el lacerante crimen organizado en Sinaloa y en todas aquellas entidades federativas cuyas autoridades están siendo rebasadas por este flagelo. 
No podemos permitir, de ninguna manera, que barbaries como la acontecida, debiliten el espíritu de la sociedad mexicana, que se pierda la esperanza, la capacidad de asombro, que se siga perdiendo, aún más, la confianza en las instituciones, en la política, en el gobierno..., que la sociedad justifique entonces, hacer justicia por su propia mano... debemos recuperar los valores perdidos, la confianza, la esperanza... 
México es y debe ser más grande que sus problemas, como representantes de la sociedad debemos tomar el toro por los cuernos, dar la talla, no podemos ni debemos quedarnos callados, como ciudadanos, como sociedad, no podemos doblegarnos y perder la batalla, somos la inmensa mayoría los creemos en la paz... debemos preguntarnos entonces, todos los días, ya no solamente qué México le estamos dejando a nuestro hijos; sino además preguntarnos con toda seriedad y responsabilidad: qué hijos le estamos dejando a México, porque a final de cuentas, y por encima de rencillas, diferencias, partidos, colores,... es México, el único país que tenemos...
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Heriberto Félix Guerra.- Sen. Luis Alberto Villarreal García.- Sen. Heladio Ramírez López.- Sen. María Teresa Ortuño Gurza.- Sen. Adriana González Carrillo.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo”.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, señor Senador. ¿Con qué objeto, Senador Leonel?
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Senador, estando de acuerdo con usted, yo quisiera…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le recuerdo que no se permiten los diálogos. Y me tendría que decir primero con qué objeto, porque no está a discusión el asunto, es una propuesta que se va a turnar; pero estoy a sus órdenes, señor Senador. 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Perdón, señor Presidente, creí que ya había hecho ese trámite, le ruego me disculpe.
-El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego me disculpe a mí que no se lo diga. 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Si consulta al orador si le puedo hacer una pregunta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Félix Guerra, ¿le puede hacer una pregunta el Senador Leonel Godoy?
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Con mucho gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Adelante.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Senador, estando de acuerdo con usted y más que en su exposición menciona que este es un problema, un flagelo nacional, que coincidimos, si usted estaría de acuerdo a que esta propuesta pudiera extenderse al país, no sólo para el estado de Sinaloa. Y si fuera así su respuesta, yo quisiera hacer uso de la palabra por los acontecimientos que hubo ayer en Michoacán. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Les recuerdo que le di el uso de la palabra al señor Senador Leonel Godoy, pues, fuera de Reglamento, porque no está a discusión la propuesta, esuna propuesta que se turna. Luego entonces vamos a permitir que el señor Senador responda en el entendido de que no proceden otras intervenciones en este tema. 
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Senador, con mucho gusto. En efecto he dicho que no solamente es tema de Sinaloa, sino lo hacemos extensivo a todo el país.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Elizondo?
- El C. Senador Fernando Elizondo Barragán: (Desde su escaño) Para adherirme, si está de acuerdo el proponente, con su punto de Acuerdo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Está usted de acuerdo, Senador Félix Guerra?
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Con mucho gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Godoy?
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Para, si está de acuerdo el señor Senador, que este sea un exhorto, con sus resolutivos que acaba de plantear, para toda la República, también firmar la proposición del señor Senador Félix.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sería un asunto de dictamen. Sin embargo, lo está escuchando y él me dirá. 
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Con mucho gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Así se turna a la Comisión de Seguridad Pública.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Y si me podría dar la oportunidad de hacer uso de la tribuna, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Fíjese que no, porque sentaríamos un precedente bastante serio. Esta es una propuesta y como tal no está a discusión, es una propuesta que estaría a discusión en caso de que el proponente sugiriera o le pidiera a esta Presidencia el trámite de urgente y obvia resolución, y la Asamblea lo autorizara. Le pregunto al señor Senador proponente, ¿está usted solicitando el trámite de urgente y obvia?
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Yo lo haría extensivo a todo el país y que sean las comisiones, señor Presidente, de Seguridad y Justicia, las que vean ese asunto. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No solicita usted que sea de urgente y obvia. 
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: No, pero sí acepto la adhesión con mucho gusto. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Acepta la adhesión de los Senadores Leonel Godoy Rangel, Eloy Cantú Segovia, Heladio Ramírez López, Fernando Castro Trenti, Ricardo Francisco García Cervantes, Rosalía Peredo Aguilar, Carlos Aceves del Olmo, Renán Cleominio Zoreda Novelo, Teresa Ortuño Gurza y Fernando Baeza Meléndez. 
Esta Presidencia le vuelve a preguntar, ¿no quiere usted que sea de urgente y obvia en virtud del gran número de adhesiones que está usted teniendo?
- El C. Senador Heriberto Félix Guerra: Yo agradezco las adhesiones, yo creo que a lo mejor lo haríamos, es muy obvia la presentación. Yo lo dejaría así, que sean las Comisiones de Seguridad y Justicia. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Bueno, se turna a la Comisión de Seguridad Pública. También se adhieren la Senadora Adriana González Carrillo, el Senador Luis Alberto Villarreal García, el Senador Felipe González González, el Senador Guillermo Anaya Llamas, el Senador Marko Antonio Cortés Mendoza y el Senador Ramón Muñoz Gutiérrez. Bueno, ya se turnó. Gracias, señor Senador. 
Se concede el uso de la palabra a la Senadora Rosalía Peredo Aguilar, a nombre propio ydel Senador Juan Bueno Torio, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para presentar punto de Acuerdo en relación al Ramo General 39 de Apoyo para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas en el Presupuesto de Egresos de la Federación 2007.
- La C. Senadora Rosalía Peredo Aguilar: Muchas gracias, señor Presidente. 
Quiero hacer la observación de que hay algunas modificaciones al punto de Acuerdo. Y para ello le entrego la versión definitiva. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿No corresponde a la que está publicada?
- La C. Senadora Rosalía Peredo Aguilar: No corresponde a la que está publicada, hay algunas modificaciones. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
“Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 58, del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos Senadores Rosalía Peredo Aguilar y Juan Bueno Torio concurrimos a esta Honorable Asamblea a solicitar sea turnada la presente proposición con punto de Acuerdo para exhortar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a la H. Cámara de Diputados a que consideren en las erogaciones previstas para el Ramo General 39 de Apoyo para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas del Decreto de Presupuesto de Egresos, dos fracciones más al cuerpo del artículo y del anexo correspondiente que contenga dicha erogación. Una, en el que se contemplen recursos para la reconversión productiva en el campo, en particular para la agroindustria. Dos, considerar recursos para el fortalecimiento financiero de las PYMES y de la productividad de las mismas, bajo las siguientes: 
CONSIDERACIONES
El campo requiere de manera urgente recursos públicos y privados para poder cumplir con los objetivos y metas que se han comprometido en el Plan Nacional de Desarrollo, en los programas correspondientes del Sector pero, sobre todo, con los compromisos que tenemos con la gente del campo. Aunque resulte redundante, nunca está de más recordar que el campo es una de nuestras asignaturas pendientes.
Esto no parece ser privativo de nuestro país, según un estudio de la FAO, los campesinos latinoamericanos reciben hoy menos dinero de forma directa, debido a la modificación en las prioridades rurales de sus gobiernos en los últimos 15 años. El campo parece haber quedado en el olvido de los gobernantes latinoamericanos. México y Brasil (ambos representan el 70% del gasto público total de la región), junto a Jamaica, Venezuela y Colombia, han mostrado un retroceso en el gasto rural por habitante. 
Por otra parte, los efectos de la apertura comercial como consecuencia del TLC con Estados Unidos y Canadá se han dejado sentir de forma altamente desfavorable, en varios de nuestros productos agrícolas. La inminente apertura de nuestro mercado a los productores externos del maíz, nos debe poner todavía más en situación de alerta.
Los años pasan y México no resuelve la grave asimetría que tiene con nuestro principal socio comercial. Seguimos teniendo enormes desventajas que nos impiden, bajo cualquier circunstancia, ser competitivos en este renglón.
Bastan tan sólo unos cuantos datos para reconocer que el panorama es desolador:
• El financiamiento para el campo mexicano es tan sólo del 7% del valor de la producción contra el 85% para el mismo valor en los Estados Unidos. 
• La productividad es muy reducida, de tan sólo 1,800 dólares por trabajador en México, en tanto que en Estados Unidos es de 50 mil dólares 
• Los apoyos al productor son de 1,000 dólares per cápita en México, contra 19 mil dólares en Estados Unidos. 
• El valor agregado en México es de 1.7 veces el valor de la producción primaria, mientras que en los Estados Unidos es de 5.3 veces. 
• Insuficiente tecnología e infraestructura básica que afecta la competitividad: en México hay 38 tractores por cada mil trabajadores agrícolas, mientras que esta cifra en Estados Unidos es de 1,619 tractores. 
Es evidente que con esas diferencias entre ambos países, verdaderamente desproporcionadas, no es posible pretender un trato que se acerque a lo igualitario. Debemos dotar a México, ya, de los recursos financieros y de los apoyos técnicos necesarios para que, por lo menos, estemos en condiciones de reducir esa enorme brecha que tenemos con nuestro principal socio comercial. Ese es nuestro propósito.
Con relación a las PYMES, la situación es similar. Se requieren de apoyos financieros y técnicos que permitan que ese renglón estratégico en nuestro país funcione adecuadamente. Las PYMES a nivel mundial han mostrado sus bondades no sólo como generadoras de altos volúmenes de empleo, sino también, como elementos integradores en las cadenas productivas y, en general, como detonadoras del crecimiento económico. 
Lamentablemente, los resultados en México no son tan buenos como quisiéramos.
Existe un alto grado de concentración del empleo, en tan sólo en 8 entidades federativas, se encuentra el 58.1% del personal ocupado, según datos del INEGI.
Las tasas de interés para las PYMES alcanza alrededor de un 20%, en tanto en que para la Unión Europea, las tasas alcanzan la cifra de tan sólo un 10%. 
De las empresas PYMES beneficiadas por programas gubernamentales en el año de 2004, el 26.7% recibieron financiamiento, en tanto que las restantes, 73.3% tuvieron apoyos de consultoría, seminarios, impulsoras, programas integrales de apoyo, entre otros.
Según un estudio de la empresa Grant Thornton, la “Encuesta Empresarial Internacional 2005”, las principales restricciones para el crecimiento de las PYMES fueron: los problemas relacionados a las regulaciones y burocracia (47%), el costo del financiamiento (42%), el financiamiento a largo plazo (39%) y la escasez de capital de trabajo (36%).
La banca comercial no ha podido remontar el monto del crédito otorgado al sector privado del año 1994, que fue de 1,503. 7 mil millones de pesos a precios constantes de abril de 2005. Para abril de ese mismo año, el monto fue de tan sólo de 378.5 mil millones de pesos, aunque en los últimos años se aprecia un leve repunte en la tendencia del crédito comercial. 
Como puede observarse, el financiamiento en sus diversas modalidades es el problema central existente en nuestro país para que las empresas puedan cumplir adecuadamente su papel de impulsoras del desarrollo económico. 
Por las consideraciones expuestas, me permito poner a consideración de este Pleno para que sea tratado de urgente y obvia resolución, el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
ARTICULO UNICO.- Exhortar a la H. Cámara de Diputados a que consideren en las erogaciones previstas para el Ramo General 39 de Apoyo para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas del Decreto de Presupuesto de Egresos, dos fracciones más al cuerpo del artículo y del anexo correspondiente, que contenga dicha erogación. Una, en el que se contemplen recursos para la reconversión productiva en el campo, en particular para la agroindustria. Dos, considerar recursos para el fortalecimiento financiero de las PYMES y de la productividad de las mismas, de las erogaciones previstas para el ramo citado. 
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
(Rúbricas)”.
Por su atención, gracias. Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Cámara de Diputados.
Tiene la palabra el señor Senador Heladio Ramírez López, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta a la Cámara de Diputados a dar el curso correspondiente a las observaciones del Ejecutivo a la Ley General de Pesca y Acuacultura.
Si me permite un momento, señor Senador.
Sí, Senadora Rosalía Peredo, ¿con qué objeto?
- La C. Senadora Rosalía Peredo Aguilar: (Desde su escaño) Señor Presidente, para solicitar -como lo hice en el punto de Acuerdo- que sea considerado de urgente y obvia resolución y se turne a la Cámara de Diputados.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senadora, el asunto tiene el mismo trámite, es turno a la Cámara de Diputados, sea o no sea de urgente y obvia resolución, de cualquier manera la culminación del trámite parlamentario es turno a la Cámara de Diputados.
Ese mismo tratamiento lo hemos dado a todas las solicitudes de recursos que enviamos a la Cámara de Diputados por tener la facultad unicameral de presupuestar.
Adelante, señor Senador.
- El C. Senador Heladio Ramírez López: Señor Presidente; señoras y señores Senadores:
“México es un país privilegiado en sus recursos naturales, pesqueros y acuícolas por su situación y características ecológicas específicas en el Pacífico, el Golfo de Cortés, el Golfo de México y el Mar Caribe, que le confieren una gran diversidad de climas y nichos, y le permiteel desarrollo de una gran variedad de especies. Además, para la actividad acuícola existen condiciones muy favorables en sus aguas tanto costeras, como continentales.
Simplemente por esas razones, el sector pesquero debería tener una importancia estratégica fundamental: su zona económica exclusiva y su mar territorial cuentan con 3 millones de kilómetros cuadrados. Sin embargo, la realidad es que la economía del mar ha sido abandonada o minimizada. Parecería que desdeñamos el potencial de esos recursos como fuente inusitada de riqueza, frente al empobrecimiento que cada día constatamos de nuestros suelos improductivos que dificultan nuestra autosuficiencia alimentaria y el bienestar de nuestra población rural.
Hemos superado la etapa en que nuestros estados costeros veían cómo las flotillas extranjeras se movían en nuestras costas arramblando con nuestros recursos pesqueros, haciendo una extracción tan violenta, que convertían a nuestros océanos en una masa de aguas muertas. Sin embargo, ahora nos enfrentamos localmente al desorden por la falta de vigilancia y respeto a las disposiciones administrativas, que muchas veces propician la corrupción.
Debemos preocuparnos por la profunda desigualdad que divide a los grupos económicos de pescadores organizados, de las debilitadas y endeudadas cooperativas de pescadores ribereños de mediana altura, algunas uniones de pescadores o sociedades rurales de producción pesquera, que muchas veces sólo recogen lo que va quedando de una explotación irracional. De acuerdo a datos oficiales, la producción nacional pesquera en el periodo 2004-2005, muestra una caída del 42%, al pasar la producción, de 1 millón 515 mil, a 880 mil toneladas.
En el mar, la desigualdad entre las personas y el agotamiento de los recursos, afecta a los pescadores, pero en la tierra, afecta a los consumidores que compran pescado más caro, si es que lo consiguen.
Es necesario poner remedio a esta situación. Es importante para la economía de México y para la alimentación de nuestro pueblo reivindicar la potencialidad de nuestros mares y de la actividad pesquera y acuícola de nuestro país. Darle rango administrativo a la dependencia responsable de este sector que salvo momentos de lucidez gubernamental que la elevaron a Secretaría de Estado, ha sufrido continuas degradaciones que denotan el desinterés de las políticas públicas.
Este abandono y falta de consideración se manifiesta en la sistemática disminución de su presupuesto; como un ejemplo, en el informe del avance presupuestal al primer trimestre de la Sagarpa, podrá observarse que se ha afectado nuevamente al presupuesto autorizado, ahora, con una reducción de cerca de 741 millones de pesos. Pero también en la debilidad estructural para planear de manera adecuada el manejo de los recursos del mar disponibles, lo que pone al sector en constantes crisis, sobre todo en el golfo y en las costas de Oaxaca o de Chiapas, donde los pescadores trabajan de manera rudimentaria. 
Lo mismo sucede en el aspecto crediticio. Si alguna vez, BANPESCA y OCEAN GARDEN fueron el sustento de esta promisoria actividad, estas instancias han desaparecido y la pesca ahora sólo cuenta con una mínima línea de FIRA y por lo tanto, carece de esta determinante política para que pueda sobrevivir. La desarticulación crediticia se evidencia de la siguiente manera: La cartera de crédito para las actividades pesqueras pasó de representar el 4.3% en el año 2000, al 2.2% en el año 2005.
Puede afirmarse que siendo México, geográficamente hablando un país marítimo por excelencia, vivimos de espaldas al mar; sin una cultura de aprovechamiento sustentable de nuestros recursos marítimos y sin una industria pesquera a la altura de nuestras potencialidades.
En la hora de la globalidad, cuando nos abrimos al mundo y decidimos entrar a competir, tenemos que hacer conciencia que la actividad pesquera y acuícola sobre todo esta última, es una de nuestras mejores cartas y debemos jugarla con toda determinación.
Pero para ello tendrá que hacerse un replanteamiento a fondo de nuestras estrategias de políticas públicas, para incorporar apropiadamente nuestros recursos al desarrollo nacional, superando el tratamiento errático o el menosprecio de los mismos, muchas veces en perjuicio de su conservación o de su racional aprovechamiento.
Hace falta una nueva y efectiva política de estado sobre la pesca y los recursos marítimosy acuícolas en general. Seguramente esas fueron las razones para que la LIX Legislatura del Congreso de la Unión aprobara la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentables misma a la que el Ejecutivo presentó en septiembre pasado algunas observaciones. Sin negar que las observaciones del Ejecutivo son atendibles, no cabe la menor duda que los avances que representa la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentables dan otra perspectiva; nos impulsa hacia una nueva política de la economía del mar y da certidumbre al mundo de la pesca.
Por primera vez, se contempla la participación real y efectiva de los estados y municipios en la regulación de determinadas pesquerías y la acuacultura; actualiza, moderniza, eficienta y enriquece el marco legal que rige la pesca; reduce la discrecionalidad de la burocracia y promueve la transparencia; establece normas para preservar el ambiente y la sustentabilidad económica de la pesca; regula las actividades acuícolas; para los pueblos indígenas ribereños, la ley desarrolla los principios del artículo 2º constitucional; crea los instrumentos para cuidar la sanidad, inocuidad y calidad de los productos; se crea el Fondo Mexicano para el Desarrollo Pesquero y Acuícola; define las funciones del Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura; fortalece la investigación científica y técnica y se regula la Carta Nacional Pesquera donde se definen con claridad los límites de aprovechamiento para otorgar permisos y concesiones.
Esta ley -cuyas observaciones deben ser atendibles y en su aplicación propiciar la participación activa de todos los sectores interesados-, debe ser la plataforma para una política de Estado que le dé un lugar prioritario a nuestros mares, costas y aguas interiores, hoy sujetos a un manejo depredatorio, deficientemente regulado. La alarma mundial que recientemente algunos especialistas han hecho sonar, cuando afirman que, antes de cincuenta años, en la forma que hoy se explota el mar, a nivel planetario, el hombre ya no podrá contar con los alimentos de origen marino de que actualmente dispone, es también una llamada a nuestra conciencia que no podemos, ni debemos soslayar.
Es por todo esto que me permito presentar a esta Soberanía el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- Exhortar a la Honorable Cámara de Diputados, para que, a la brevedad posible, dé curso a las observaciones hechas por el Poder Ejecutivo al Decreto por el que se expide la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentables, a fin de hacer factible su pronta promulgación en el Diario Oficial de la Federación, y su entrada en vigor.
Segundo.- Exhortar a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Honorable Cámara de Diputados, para que, en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 2007, se incluya las partidas y los fondos necesarios para hacer posible la pronta ejecución de las obras de infraestructura y los programas previstos en la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentables. 
Senado de la República, a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Heladio Elías Ramírez López.- Sen. María Rojo e Incháustegui.- Sen. Renán Cleominio ZoredaNovelo.- Sen. Silvano Aureoles Conejo.- Sen. Fernando Eutimio Ortega Bernés.- Sen. Josefina Cota Cota.- Sen. Gabino Cué Monteagudo.- Sen. Melquiades Morales Flores.- Sen. Mario López Valdez.- Sen. Fernando Baeza Meléndez.- Sen. Minerva Hernández Ramos.- Sen. Francisco Herrera León.- Sen. Jesús María Ramón Valdés.- Sen. Manuel Velasco Coello.- Sen. Alejandro Rafael Moreno Cárdenas.- Sen. José Eduardo Calzada Rovirosa.- Sen. Dante Delgado Rannauro.- Sen. Jorge Mendoza Garza.- Sen. Antonio Mejía Haro.- Sen. Amira Griselda Gómez Tueme.- Sen. Adriana González Carrillo”.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Cámara de Diputados para sus efectos correspondientes. Se concede el uso de la palabra…. ¿Sí, Senador Gabino Cué?
- El C. Senador Gabino Cué Monteagudo: (Desde su escaño) Antes, señor Presidente, si le puede preguntar al Senador Heladio Ramírez López si me permite firmar el punto de Acuerdo al que acaba de dar lectura.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Está usted de acuerdo, Senador? Igual, Antonio Mejía Haro, Silvano Aureoles Conejo, Melquiades Morales Flores, Mario López Valdez, Fernando Baeza Meléndez, Renán Cleominio Zoreda Novelo, José Eduardo Calzada Rovirosa, Minerva Hernández Ramos, Fernando Eutimio Ortega Bernés, Jorge Mendoza Garza, María de los Angeles Moreno Uriegas, Francisco Herrera León, José María Ramón Valdés, Dante Delgado Rannauro y Manuel Velasco Coello. Gracias, señor Senador. Así se turna. 
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Gabino Cué Monteagudo, del grupo parlamentario de Convergencia, para presentar punto de Acuerdo con relación a la situación del sector pesquero de la República Mexicana.
- El C. Senador Gabino Cué Monteagudo: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Me da mucho gusto compartir con el Senador Heladio esta preocupación por el tema de la pesca, y en ese sentido va también mi intervención. 
“El suscrito, Gabino Cué Monteagudo, Senador del grupo parlamentario de Convergencia en la LX Legislatura del H. Senado de la República, en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esta Soberanía la siguiente propuesta con punto de Acuerdo para referirse a la difícil situación por la que atraviesa el sector pesquero en la República Mexicana, al tenor de las siguientes:
CONSIDERACIONES
La importancia de la actividad pesquera en México se reconoce no sólo por su contribución al empleo y la aportación alimentaria que por si misma conlleva, sino también por su participación en la generación de capital y divisas que tanto demanda nuestra nación. 
Asimismo, ha sido base fundamental para promover el desarrollo de muchas regiones del país, aparte de influir en la calidad de vida de un importante sector de nuestra población. En concreto se calcula que en este sector trabajan aproximadamente 260 mil mexicanos. Efectivamente, esta práctica representa el único sustento para cerca de 50 mil familias en el territorio nacional, muchas de ellas ligadas a la pesca de altamar en todas sus modalidades, como son la pesca de camarón, escama, sardina y tiburón, entre otros, y es fundamental para el desarrollo de las economías locales en todos los puertos de altura y cabotaje del Pacífico Mexicano, el Mar de Cortés y el Golfo de México. 
Sin embargo, la situación en la que viven la mayoría de las comunidades pesqueras en México es lamentable por su alta marginación y abandono, pues en su mayoría los pescadores y sus familias no cuentan con servicios básicos de salud, agua, educación para sus hijos y viviendas dignas. Por otra parte, las condiciones generales en las que se realiza esta actividad son embarcaciones pequeñas -muchas ya obsoletas-, técnicas tradicionales, falta de instalaciones para la refrigeración en los puertos, así como inadecuados medios de transporte y una deficiente comercialización que encarece mucho los productos, lo que en su conjunto ha condicionado un bajo consumo interno de productos marinos. 
La pesca se ha visto afectada por la sobreexplotación, contaminación o falta de organización, hechos que en su mayoría van de la mano, y que ha traído como consecuencia la disminución paulatina de su objetivo: un mayor aprovechamiento de los recursos.
Además de todo lo anterior, este sector enfrenta problemas tales como: 
• Sobreesfuerzo pesquero, ocasionado por una pesca intensiva y desordenada; 
• Falta de un ordenamiento pesquero, que procure la regulación adecuada con normas sencillas y eficaces; 
• Falta de apoyo tanto técnico como financiero a las personas dedicadas a la actividad pesquera, y 
• Falta de seguimiento, control y vigilancia de las actividades pesqueras. 
La propuesta que presento ante esta Soberanía busca contribuir al desarrollo de una pesca sustentable en México, no sólo desde una perspectiva parcial o meramente económica, sino con una visión integral en donde se pondere la ordenación de la actividad pesquera, mediante medidas apropiadas, basadas en los datos científicos más fidedignos disponibles, y formuladas a los efectos de mantener o restablecer las poblaciones a niveles que puedan producir el máximo rendimiento sostenible, con arreglo a los factores ambientales y económicos pertinentes 
Asimismo, de igual forma se requiere la diversificación de las técnicas de producción mediante la intensificación del uso de métodos acuícolas estables y planificados, así como impulsar el desarrollo del sector en las regiones que atraviesan por una recesión en la actividad pesquera, como en el caso del litoral del Golfo y las entidades sin litoral. 
Este apoyo puede tomar la forma de créditos, promoción, creación de infraestructura apropiada, facilidades para adopción de nuevas tecnologías, entre muchos otros. 
Es urgente realizar investigación básica y aplicada que contribuya al desarrollo pesquero nacional, sobre una base de sustentabilidad y de generación de riqueza, que promueva la conservación de la biodiversidad marina y el mínimo efecto en los ecosistemas marinos mexicanos, a través de la incorporación de nuevos enfoques metodológicos en la investigación pesquera y haga un uso racional y eficiente de los recursos pesqueros, buscando en cada caso aumentar el valor del producto. 
Lo expresado hasta ahora hace evidente la preocupante situación por la que atraviesa el sector pesquero en todo el país; sin embargo, existen algunas regiones que han quedado prácticamente olvidadas desde hace algunos años. 
Basta señalar el caso de los pescadores de la zona del Istmo de Tehuantepec y, muy específicamente, los de Salina Cruz, Oaxaca. 
Sólo por mencionar algunos de los graves problemas que enfrentan estos pescadores menciono los siguientes: falta de apoyos económicos por parte del gobierno federal y estatal, así como contaminación de la industria petrolera que ha ocasionado serios daños tanto en el ecosistema como en el desarrollo socioeconómico de los habitantes de esa zona. 
Como ejemplo, a la fecha su flota se compone de aproximadamente 50 barcos activos, siendo que entre 1974 y 1980 la flota global era de 501 embarcaciones pesqueras. Además, debemos señalar que muchas de las embarcaciones que aún quedan en activo ya son obsoletas, al igual que la planta congeladora de la entidad y, en general, casi todo el avituallamiento. 
El puerto de Salina Cruz representa un porcentaje significativo en el desarrollo económico de la región, debido lo mismo al movimiento de embarcaciones que arriban ahí, que a la exportación e importación generadores de empleos. 
Los rezagos en materia de organización, capacitación y de asesoría técnica son un freno para el desarrollo de la actividad e impiden que los pescadores se incorporen a la cadena productiva. 
La distribución y comercialización se realizan por compradores de pie de playa, en consecuencia, el productor recibe un porcentaje mínimo del precio final al consumidor. 
Esta grave situación obliga a renovar los esfuerzos e implementar mecanismos que contribuyan a elevar la productividad pesquera, sin afectar de manera irreversible el entorno ecológico. En este reto, el gobierno federal no puede estar ausente. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
Nuestro país requiere una mayor especialización y una cultura más extensa que se traduzca en la valoración de la actividad pesquera, dado los beneficios que ella representa como fuente alimentaria, laboral y económica. 
Por ello, si no se dan los suficientes estímulos financieros y una mejor capacitación, difícilmente se podrán superar los obstáculos que le aquejan. 
El reclamo del sector pesquero no es reciente. 
Una mayor asignación de recursos al sector pesquero contribuiría no sólo a impulsar esta actividad y beneficiar a la población que finca su dependencia económica y familiar en ésta. 
Es impostergable emprender acciones tendientes a conocer y, sobre todo a aprovechar, las enormes potencialidades que tiene nuestro país en materia de recursos pesqueros. 
Por tanto, una correcta aplicación de recursos deberá encaminarse a desarrollar nuevos enfoques en la investigación pesquera que permitan evaluar el impacto de la actividad pesquera en los ecosistemas marinos; contribuir al desarrollo de nuevas pesquerías sustentables en México; desarrollar investigaciones que permitan incrementar el valor de los productos pesqueros de México. 
Todo esto a partir de un diagnóstico del potencial pesquero del país, en términos económicos, ecológicos, científicos y, sobre todo, sociales. 
Desde hace varios años los pescadores del país, especialmente los de Oaxaca, vienen luchando y tratando que sus demandas sean escuchadas por las autoridades federales, estatales y municipales, para encontrar una salida provechosa a la crisis por la que atraviesan. 
En este sentido, en uso de las facultades que me concede el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a la consideración de esta Soberanía el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- El Senado de la República hace un atento exhorto a la H. Cámara de Diputados para que en ejercicio de las facultades exclusivas que le otorga la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia presupuestaria, considere en la revisión del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 2007, las previsiones presupuestales necesarias para la Secretaría de Economía y Nacional Financiera, a fin de que estas entidades diseñen e instrumenten programas emergentes de apoyos financieros a tasas preferenciales para los micro, pequeños y medianos empresarios del sector pesquero del país.
Segundo.- Se solicita al titular del Instituto Mexicano del Petróleo que, a la brevedad, remita una evaluación integral detallada del impacto ambiental del daño producido a la fauna marítima que la actividad petrolera ha ocasionado en la región del Istmo de Tehuantepec y, particularmente de Salina Cruz, Oaxaca, a efecto de implementar las medidas necesarias para resarcirlo.
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Gabino Cué Monteagudo.- Sen. Silvano Aureoles Conejo.- Sen. Heladio Ramírez López.- Sen. Fernando Castro Trenti”
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Heladio Ramírez López?
- El C. Senador Heladio Ramírez López: Señor Presidente, si le puede preguntar al Senador Gabino Cué Monteagudo si me permite firmar el punto de Acuerdo al que acaba de dar lectura.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Gabino Cué, el señor Senador Heladio Ramírez López desea suscribir con usted, también Silvano Aureoles Conejo. Túrnese a la Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca para su análisis y dictamen correspondiente.
Tiene el uso de la tribuna el señor Senador Luis Alberto Villarreal García, a nombre de la Comisión de Asuntos Fronterizos Norte, a fin de presentar punto de Acuerdo sobre el Programa para apoyar a los trabajadores migratorios a efecto de prevenir abusos y actos de corrupción.
- El C. Senador Luis Alberto Villarreal García: Gracias, señor Presidente.
Con cariño, a la salud del compañero miembro de esta Comisión, Alejandro Galván.
El pasado 26 de octubre de este año, este Senado de la República, por unanimidad, pudo ponerse de acuerdo para rechazar la firma con la que se inicia la construcción del muro fronterizo en el norte.
El 7 de noviembre, en esta misma tribuna, todos los partidos políticos nos pronunciamos en rechazo a lo que en ese momento se estaba votando en Arizona, porque nos parecían medidas xenofóbicas. 
Ha quedado constancia en este Senado, compañeras y compañeros, del rechazo que hemos hecho a quienes pretenden violar las garantías individuales de nuestros connacionales y sus derechos humanos.
Nos hemos puesto de acuerdo, en múltiples ocasiones, para decir que estamos en favor de defender a nuestros paisanos.
Pero no podemos solamente exigir a las autoridades de otro país el respeto a los derechos humanos de nuestros connacionales. No podemos ser farol de la calla y oscuridad de nuestra casa.
Por eso, la comisión de Asuntos Fronterizos Norte hoy presenta ante esta Soberanía una proposición con punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución.
“Los Senadores integrantes de la Comisión de Asuntos Fronterizos Norte, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, Sometemos a la consideración de esta Soberanía la presente proposición con punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución, sobre el Programa para apoyar a los Trabajadores Migratorios a fin de prevenir abusos y actos de corrupción, al tenor de las siguientes:
CONSIDERACIONES
El fenómeno migratorio entre México y los Estados Unidos ha estado presente como parte de la historia en la formación de ambas naciones. Las causas del problema están bien enraizadas en una compleja red de relaciones económicas entre los dos países, la vecindad geográfica, la diferencia de niveles salariales, y las oportunidades que los trabajadores mexicanos pueden encontrar contribuyen a la configuración y perpetuación de este fenómeno.
Sin duda alguna, nuestros compatriotas en los Estados Unidos representan hoy en día el tercer factor de ingreso más importante para la economía nacional de ese país. Datos de las organizaciones laborales en los Estados Unidos estiman que el 90% de la mano de obra barata es de origen mexicano y que el 60% de la misma tienen un status migratorio irregular y para el año 2020 se estima que el 25% de la población en los Estados Unidos será de origen mexicano, por lo que el fenómeno de la migración lejos de terminar, será una constante de los dos países.
Actualmente la población nacida en México, residente en los Estados Unidos de América es de más de 9 millones y medio de personas, esto es el 3.55% de la población de ese país, cabe recordar las recientes noticias donde el habitante número 300 millones de los Estados Unidos es de origen mexicano.
En materia de remesas, según datos proporcionados por el Banco de México; la cantidad de millones de dólares hasta el mes de septiembre del presente año, nuestro país ha recibido más 17 mil millones de dólares por lo que se estima que para el mes de diciembre se incremente notablemente en más de 20 mil millones de dólares.
Si hacemos a un lado a la industria del petróleo, son ellos, nuestros connacionales, los que invierten el mayor número de recursos en este país.
Pese a todas estas cifras nuestros migrantes deben de soportar toda una serie dificultades y que decir de los tratos que por parte de las autoridades norteamericanas son objeto, todos ellos trabajan día con día con la única esperanza de reunir un patrimonio para su familia en México, pero al regresar a nuestro país, los funcionarios federales han realizado conductas que no se pueden permitir a nuestros paisanos, que van desde el pago de cuotas inexistentes hasta asaltos de autoridades aduanales, del decomiso de artículos personales hasta la discriminación por parte de las autoridades administrativas.
Actualmente, existen programas federales que sólo son implementados cuando se incrementa el flujo de migrantes a nuestro país, como es el caso de las fiestas decembrinas, dejándolos en estado de indefensión cuando no se aplican dichos programas, por lo que es importante que el gobierno federal ponga énfasis en la protección permanente y evitar el abuso del cual son víctimas nuestros paisanos cada vez que visitan a sus familiares en los diferentes estados de la República.
La Comisión de Asuntos Fronterizos Norte de este Senado de la República, preocupado por todas las denuncias hechas por nuestros migrantes respecto a diversos actos de abuso y corrupción por parte de las autoridades fiscales y administrativas, hemos acordado en presentar punto de Acuerdo que propone el Programa “Legislador al cuidado del Paisano”, el cual tendrá como principal objetivo el vigilar a las autoridades que reciben a nuestros paisanos a fin de prevenir actos de corrupción y abusos de autoridad en su traslado por el país.
Jorge Luis Borges decía: “que la gratitud es la memoria del corazón”. Y este es el momento de demostrar también que esta soberanía tiene corazón y que en un acto de gratitud para ellos, vamos a encargarnos de darles el cuidado y la protección que ellos se merecen. Y que no permitamos, ni el más mínimo de los abusos de parte de ni una sola autoridad en este país. Queremos, en suma, que lleguen con bien al encuentro con sus familias.
Con dicho programa, la Comisión de Asuntos Fronterizos Norte convocará a todos los legisladores, ya sea locales y federales, interesados en vigilar las acciones de las autoridades en sus tres ámbitos espaciales, federal, estatal y municipal.
Con lo anterior, aseguraremos que nuestros connacionales viajen seguros hasta sus casas y no atropellen sus derechos humanos. Recordemos que es compromiso de los legisladores velar por el respeto de las garantías individuales de todos los mexicanos, sin olvidar aquellos que por necesidad se encuentran fuera del país.
Por todo lo anteriormente expuesto y ante la proximidad de flujo intenso de compatriotas a nuestro país, me permito someter a su consideración como de urgente y obvia resolución la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- El Senado de la República ha trabajado siempre de manera comprometida en velar por los derechos y los intereses de los mexicanos que radican en el exterior, por lo que crea el Programa “Legislador al cuidado del Paisano” que tendrá como principal objetivo el vigilar las acciones de las autoridades que reciben a nuestros paisanos a fin de prevenir actos de corrupción y abusos de autoridad en su traslado por el país.
SEGUNDO.- El Programa “Legislador al cuidado del Paisano” iniciará el 10 de diciembre,será permanente, reforzándose su operación en los meses con mayor flujo de migrantes, su coordinación general estará a cargo de la Comisión de Asuntos Fronterizos Norte del Senado de la República.
TERCERO.- El Senado de la República procurará por todos los medios oficiales y de comunicación, dar a conocer a los paisanos migrantes que a través de su Programa “Legislador al cuidado del Paisano” garantizará hacer valer sus derechos y garantías.
CUARTO.- Se exhorta al titular del Poder Ejecutivo Federal, que a través de las instancias correspondientes, apoye permanentemente a los legisladores integrantes del Programa “Legislador al cuidado del Paisano” con el objetivo de redoblar la vigilancia a las autoridades federales y en su caso, aplique los correctivos para sancionarlos.
México D.F., a 14 de noviembre de 2006.
Atentamente
Sen. Luis Alberto Villarreal García, Presidente.- Sen. Jesús María Ramón Valdés, Secretario.- Sen. Alejandro Galván Garza”.
Señor Presidente, quisiera solicitarle que, si es de aprobarse este punto de Acuerdo, la Presidencia gire oficio con los resolutivos, de la forma más breve, a los 31 congresos de los estados de la República Mexicana y a la Asamblea de Representantes del Distrito Federal.
Es cuanto. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Villarreal.
Esta Presidencia hará lo conducente, si la Asamblea así si manifiesta.
Pero también informa que compartimos con usted la preocupación por la salud del Senador Galván. Y en términos de estricto protocolo parlamentario, lo comisiona a usted para informarse de la misma.
Pregunte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la urgente y obvia resolución.
¿Sí, Senadora Amira Gómez?
- La C. Senadora Amira Griselda Gómez Tueme: (Desde su escaño) Para pedirle, señor Presidente, pregunte al Senador Villarreal si puedo suscribirme.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Puede suscribirse la Senadora Amira Gómez Tueme, señor Senador Villarreal?...
¿Sí, Senador Jesús María Ramón?
- El C. Senador Jesús María Ramón Valdés: (Desde su escaño) Para que usted pregunte, señor Presidente, al orador si me permite a nombre de la fracción del PRI suscribir el punto de Acuerdo en todos sus términos.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿A nombre de todos los Senadores del PRI? 
- El C. Senador Jesús María Ramón Valdés: Sí
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Bueno, pues así será.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño) De igual manera, para que se me permita suscribir el punto de Acuerdo. 
- La C. Senadora Adriana González Carrillo: (Desde su escaño) El grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, por supuesto no solamente se suma sino que respalda el liderazgo en esta Comisión de todos sus integrantes y de su Presidente para llevar a cabo este programa. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Seguramente se reflejará en la votación. 
- La C. Secretaria Gorichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a discusión. 
Tiene la palabra el Senador Silvano Aureoles Conejo, del Partido de la Revolución Democrática, a favor, y la Senadora Amira Gómez Tueme, del Partido Revolucionario Institucional, también a favor. 
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Muchas gracias, señor Presidente. 
Quiero expresar a ustedes, compañeras y compañeros Senadores, que nosotros compartimos plenamente el diagnóstico que ha presentado aquí el Senador Villarreal. Y por supuesto que nos parece oportuno respaldar y apoyar esta propuesta, pero valdría la pena destacar y es un llamado a la reflexión porque sin duda que el momento y las circunstancias lo ameritan, que este fuera un llamado de atención para que los puntos que se han presentado aquí fueran retomados y revisados a profundidad. 
Desde hace ya varias semanas se han presentado distintas propuestas, puntos de Acuerdo, proposiciones, llamados, exhortos, para que el tema que tiene que ver con la política migratoria sea abordado de fondo. No podría ilustrarse con más claridad y precisión que los datos que nos ha presentado aquí el Senador Villarreal, es una realidad que tenemos enfrente y tenemos que enfrentar.
Es, sin duda, conocido por todos que en esta temporada los paisanos que viven del otro lado de la frontera, principalmente en Estados Unidos, quieran visitar su tierra y a sus familias. Y nosotros nos hemos quejado mucho, recordemos un poco el tema del muro, acordamos aquí, y además vale la pena destacarlo y felicitarnos porque hemos ido juntos los Senadores de las distintas fracciones parlamentarias para apoyar este tipo de iniciativas, como demandar en la Cumbre Iberoamericana nuestro rechazo profundo, total a la construcción del muro.
Pero todos estos asuntos, estas propuestas, tienen que ver de cómo tratan a los paisanos allá; nos quejamos de la discriminación, de la persecución, nada menos hoy es noticia nacional el caso de este pequeño que vino a la Cámara de Diputados, me corrigen si digo mal el nombre, Saúl Arellano, que viene a pedir el apoyo del Congreso mexicano para pedir que el gobierno norteamericano no expulse, “no sea detenida”, dijo el niño en una entrevista, a su mamá, que está escondida o refugiada, asilada en una iglesia en Chicago.
Vino acá el niño a pedir el apoyo del Congreso mexicano y todo lo que hacemos va hacia allá, nuestros reclamos, protestas, que a decir también no han servido de mucho. Pero lo más preocupante, y aquí se ha dicho también, es que al interior no hacemos lo suficiente para que esto no suceda. Nuestros paisanos por muchos años, décadas, porque aquí se ha planteado todo lo que significa el fenómeno migratorio, cada vez que entran al país o ingresan al país son perseguidos, maltratados, el trato más degradante, insultante que reciben nuestros paisanos, lo han dicho de manera reiterada, es cuando ingresan a territorio nacional, más que el trato que les dan allá, porque caen en manos de cuerpos policíacos, de agentes fiscales y todo tipo de cuerpos policíacos, principalmente, que ven en los migrantes el objetivo, la presa adecuada, perfecta para sacar algún beneficio particular.
De estos hay muchos ejemplos que ilustran la gravedad de esta situación. Entonces, pues es pertinente, oportuno, que este Senado, yo felicito la decisión de la Comisión de Asuntos Fronterizos Norte de retomar este punto, le agregaría yo que no fuera solamente una cuestión temporal, compañeros de la comisión, que fuera un asunto permanente. De manera permanente ingresan al país paisanos nuestros, conocidos, familiares, vecinos que sufren este tipo de vejaciones y que no debe suceder. 
Deberíamos de proteger a nuestros hermanos, concluyo, señor Presidente, en un minuto, mexicanos no solamente por las remesas, porque siempre la referencia es que nos mandan mucho dinero, como si el tema fundamental, porque nos interesa proteger los derechos de los paisanos nuestros, fuera por la cantidad de dinero que envían al país. Eso, sin duda que es importante, se ha dicho aquí, sólo después del petróleo la cantidad de divisas que ingresan al Erario Público, a la economía del país, son los envíos de nuestros paisanos del otro lado de la frontera. Eso es importante, resuelve problemas económicos, ayuda a las familias, moviliza, genera condiciones de vida en regiones, en estados, en municipios; pero fundamentalmente tenemos que pronunciarnos por la defensa de los derechos humanos. 
Sí es importante el dinero, pero más importantes es la integridad física y los derechos humanos de nuestros connacionales, de nuestros hermanos del otro lado de la frontera. 
Por todo ello, compañeras Senadoras, compañeros Senadores, el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática se pronuncia a favor de esta propuesta, de este punto de Acuerdo y de todo esfuerzo que se realice en beneficio de los derechos de nuestros migrantes. 
Es cuanto, señor Presidente, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senadora Amira Gómez Tueme, tiene usted el uso de la palabra hasta por 5 minutos y en términos reglamentarios se cierra el registro de oradores, en pro de la propuesta.
- La C. Senadora Amira Gómez Tueme: (Desde su escaño) Declino a favor del Senador Tomás Torres. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Declina a favor del Senador Tomás Torres. Tiene usted el uso de la palabra, Senador Torres. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
Bueno, sería una oportunidad para agradecerle, para reconocerle a la ciudadana Senadora y a usted, señor Presidente, la oportunidad de participar en la tribuna en pro de este punto de Acuerdo, y lo hice porque resulta bien difícil que en un tema, en un asunto de esta naturaleza, podamos encontrar la posición de un Senador o de una Senadora en contra. 
No solamente genera la solidaridad, sino subraya la necesidad de abordarlo, como aquí se hizo en la presentación de la proposición con punto de Acuerdo, y lo hacemos no con el espíritu y con la convicción del contenido del mismo en términos del origen que tenemos. 
Aquí luego decimos el amigo, el paisano, el vecino, yo tengo el deber moral, además de político, de decir, de mis hermanos. 
Guanajuato como la entidad de Zacatecas, en el caso de la segunda con una población por cierto decreciente, lo digo en la tribuna, de 59 municipios de la entidad, 34 registran decrecimiento poblacional, cinco de ellos con una tendencia a la extinción estadístico poblacional. 
Se conjuga entonces nuestro origen, pero también la bondad de la propuesta, así que al señor Senador Villarreal García, quien ha presentado el punto de Acuerdo, decirle que lo suscribimos en todas y cada una de sus partes y que asumiremos no sólo con voluntad, sino con toda firmeza nuestro papel en la defensa, en esta coyuntura de fin de año, pero permanentemente a favor de nuestros hermanos migrantes que regresan a sus lugares de origen siempre con la nobleza de su esfuerzo por delante, pero además con el amor y con el dolor a la tierra que los mandó y que no les ha dado oportunidad de regresar para permanecer en ella. 
Gracias nuevamente, señor Presidente y a quien declinó en mi favor la oportunidad de decir esto.
Muchas gracias por su atención. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, Senador, por su participación que siempre resulta grata y bienvenida. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba el punto de Acuerdo propuesto. 
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobada. Comuníquese en los términos solicitados por el proponente. 
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Gustavo Madero Muñoz, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta al Ejecutivo Federal a que emita las reglas para la operación del Estímulo Fiscal para Proyectos de Inversión Productiva por las Inversiones en la Producción Cinematográfica Nacional. 
Esta Presidencia informa que este será el último tema a abordar en esta sesión.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Con el permiso de la Presidencia, señoras y señores Senadores: 
A nombre de mis compañeras y compañeros Senadores y Senadoras del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática y del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional que suscribimos la presente proposición con punto de Acuerdo, acudo a esta tribuna a manifestar que el sector de la producción de la industria cinematográfica nacional ha enfrentado durante años una grave crisis de carácter económico, debido, entre otros factores, a la insuficiencia delos recursos financieros, a la falta de inversión productiva y a inequidades del mercado que han propiciado una injusta distribución de los ingresos en taquilla derivados de esta industria. 
“Con fundamento en los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos Senadores del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática y del Partido Acción Nacional de esta LX Legislatura, nos permitimos presentar la proposición con punto de Acuerdo, con base en las siguientes:
ANTECEDENTES
1. Con fecha del 1º de diciembre del 2004, se publicó en el Diario Oficial de la Federación, una reforma al artículo 226 a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, por virtud del cual se otorgaba un estímulo fiscal a los inversionistas en películas cinematográficas, equivalente al 3% del Impuesto Sobre la Renta a su cargo.
2. Con fecha del 4 de noviembre del 2005, los CC. Senadores Javier Corral Jurado, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional; César Raúl Ojeda Zubieta, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, y Manuel Bartlett Díaz, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, presentaron una iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reformaba el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. 
3. Con fecha del 14 de noviembre del 2006, esta Soberanía aprobó y turnó al Ejecutivo el Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales para el 2006, entre las cuáles se establece, en el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, un estímulo fiscal a las personas físicas o morales, con independencia de la actividad que desempeñen, por los proyectos de inversión productiva que realicen en el ejercicio fiscal correspondiente, consistente en acreditar el 10% del Impuesto sobre la Renta, que se cause en el ejercicio por las inversiones en la producción cinematográfica nacional. 
4. Finalmente, se estableció que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, establecería las reglas para garantizar la operación y vigilancia del uso correcto estímulo fiscal cuyo monto anual no excedería de los 500 millones de pesos, sin que hasta la fecha se hayan emitido tales reglas, haciendo inoperante el referido estímulo en perjuicio de la Industria Cinematográfica Nacional. 
CONSIDERACIONES
La industria cinematográfica nacional, por su sentido social, es una actividad cultural de primer orden para los mexicanos y es asimismo una actividad industrial que produce una importante derrama económica al país, así como una fuente significativa generadora de empleos directos e indirectos.
En particular, el sector de la producción de la industria cinematográfica nacional, enfrenta en la actualidad una grave crisis de carácter económico, debido entre otros factores, a la insuficiencia de los recursos financieros, a la falta de inversión productiva y a inequidades del mercado, que han propiciado una injusta distribución de los ingresos en taquilla, derivados de esa industria.
A pesar del esfuerzo realizado por el Ejecutivo Federal, hasta la fecha, han resultado insuficientes las aportaciones fiscales que se canalizan al sector, por medio del Instituto Mexicano de Cinematografía, del Fondo para la Producción Cinematográfica de Calidad y del Fondo de Inversión y Estímulos al Cine.
En este mismo sentido, el capital privado nacional observa con desaliento un mercado potencialmente rico en oportunidades que no ofrece incentivos fiscales como en las industrias similares en el extranjero.
Por tal virtud, con fecha del 11 de noviembre de 2004, el H. Congreso de la Unión aprobó una adición al artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, consistente en otorgar un estímulo fiscal hasta por un monto de 500 millones de pesos, alas personas físicas o morales, con independencia de la actividad que desempeñen, por los proyectos de inversión productiva que realicen en el ejercicio fiscal correspondiente, equivalente al 3% del Impuesto Sobre la Renta a su cargo.
No obstante que dicha adición a la Ley del Impuesto Sobre la Renta recogió la voluntad unánime de todos los partidos políticos representados en el Congreso y recibió el beneplácito de amplios sectores sociales que vieron en ella un paso fundamental para recuperar el papel del Estado en el fomento de la cultura nacional, el artículo 226 ha presentado problemas entre la comunidad cinematográfica y los potenciales inversionistas, debido a un alargamiento indebido de sus reglas de operación y luego a una sinuosa interpretación por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, situación que hasta la fecha no ha favorecido su aplicación. 
Por lo anterior, un grupo de Senadores de la LIX Legislatura, presentó una iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reformaba el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, con el objeto de no hacer nugatorios los fines que perseguía la citada reforma, consistentes básicamente en apoyar e impulsar la producción cinematográfica nacional, sin que hasta la fecha se hayan publicado por segunda vez en dos años consecutivos, las reglas para garantizar la operación y funcionamiento del citado estímulo fiscal, por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
En efecto, el Servicio de Administración Tributaria pretende hacer nugatorio los beneficios del estímulo fiscal para proyectos de Inversión Productiva por las Inversiones en la Producción Cinematográfica Nacional, toda vez que la dilación en la publicación de las reglas de operación del citado estímulo, no solo hace absolutamente inviable la aplicación de tal recurso por parte de los Comités Técnicos del Fondo de Inversión y Estímulos al Cine y del Fondo para la Producción Cinematográfica de Calidad, en términos de sus respectivas competencias y en base a sus reglas de operación e indicadores de gestión y evaluación, sino que genera un ambiente de inseguridad jurídica para los posibles inversionistas que decidan participar en esta importante industria ante la amenaza de encontrarse con una interpretación adversa por parte de la autoridad fiscal.
Lo anterior es así, toda vez que desde la aparición del citado estímulo fiscal a partir del 1º de diciembre del 2004, y su correspondiente reforma, en diciembre del 2005, el actual artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, ha sido objeto de innumerables interpretaciones contradictorias tanto por parte de las autoridades fiscales, como por parte de los órganos técnicos encargados de su aplicación, que prácticamente hacen inaplicable la disposición, ya que el Servicio de Administración Tributaria no ha definido a lo largo de dos años, contra que actividades se debe acreditar el 10% del Impuesto Sobre la Renta.
Expresado en otros términos, las autoridades fiscales aún no han definido las reglas para acreditar las aportaciones para la realización de películas, ya que por un lado dichas cantidades pueden ser acreditadas contra el Impuesto Sobre la Renta causado por la explotación de dichas películas o contra el Impuesto causado por otras actividades propias del inversionista, lo cual pone a todos aquellos inversionistas potenciales en un estado de indefensión, ya que corren el riesgo de realizar inversiones poco seguras y sujetas a un posible litigio con las autoridades hacendarias que esgrimen en los hechos, sin fijar todavía una postura oficial, una interpretación adversa al espíritu del estímulo aprobado por esta Soberanía.
Es por ello, que ante la opacidad de las autoridades hacendarias para la emisión de dichas reglas, los Comités Técnicos del Fondo de Inversión y Estímulos al Cine y del Fondo para la Producción Cinematográfica de Calidad, en el ámbito de sus respectivas competencias, emitieron con fecha del 14 de septiembre del 2006, unas reglas de operación en las que determinan el alcance del estímulo, y ante el riesgo de caer en una interpretación contraria a la disposición en cometo por parte de las autoridades fiscales, generando con ello un estado absoluto de incertidumbre jurídica, se exhorta respetuosamente al Servicio de Administración Tributaria, a que a la brevedad posible emita las reglas de operación del Estímulo Fiscal para Proyectos de Inversión Productiva por las Inversiones en la Producción Cinematográfica Nacional, y se atienda el reclamo expresado por esta Soberanía Popular de generar más y mejores apoyos fiscales a dicha industria.
Ha sido largo, difícil y arduo el proceso legislativo para lograr los consensos necesarios para la incorporación del estímulo fiscal en apoyo a la industria cinematográfica. Los contribuyentes exigen seguridad y certidumbre jurídica por parte de las autoridades fiscales tanto en el cumplimiento d sus obligaciones fiscales, como también en el ejercicio de sus derechos, es por ello que por las consideraciones expuestas con antelación y con fundamento en los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos Senadores del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática y del Partido Acción Nacional de esta LX Legislatura, solicitamos, con carácter de urgente y obvia resolución, la siguiente proposición:
Unico.- Se exhorta al Ejecutivo Federal a que, a la brevedad posible, y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 33 del Código Fiscal de la Federación, emita las Reglas para la operación del Estímulo Fiscal para Proyectos de Inversión Productiva por las Inversiones en la Producción Cinematográfica Nacional previsto en el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta vigente.
Salón de sesiones, a 9 de noviembre de 2006.
Sen. Gustavo Madero Muñoz.- Sen. Carlos Sotelo García.- Sen. María Rojo e Incháustegui.- Sen. Pablo Gómez Alvarez.- Sen. Ricardo García Cervantes.- Sen. Marko Antonio Cortés Mendoza”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si opera la urgente y obvia resolución.
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato, en su caso. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa que se han inscrito para participar en pro, la Senadora María Rojo, el Senador José Calzada y el Senador Pablo Gómez Alvarez.
Senador Pablo Gómez, tiene usted el uso de la palabra. Está declinando, porque entendemos que va a tener éxito. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Que se proceda a votar. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Que se proceda a votar. 
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobada. Comuníquese. 
Se ruega a la Secretaría dar lectura al Orden del Día de la siguiente sesión.
- La C. Secretaria Corichi García: Doy lectura al Orden del día de la siguiente sesión. (Leyó)

Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






