


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 33
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Dic 20, 2006  






PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION; DE LAS LEYES DE LOS IMPUESTOS SOBRE LA RENTA, AL ACTIVO Y ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS; DE LA LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE AUTOMOVILES NUEVOS, Y DE LA LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

(Dictamen de primera lectura)
“COMISION DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
H. ASAMBLEA: 
Con fundamento en los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 39 y 40 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la H. Cámara de Diputados de la LX Legislatura remitió la minuta con proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos Sobre la Renta, al Activo y Especial Sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
La comisión que suscribe, se abocó al análisis de la minuta antes señalada y conforme a las deliberaciones y el análisis que de la misma realizaron los miembros de esta Comisión de Hacienda y Crédito Público, reunidos en Pleno, presentan a esta Honorable Asamblea el presente dictamen:
ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 18 de diciembre de 2006, la Colegisladora aprobó el dictamen con proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos Sobre la Renta, al Activo y Especial Sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
2. En esa misma fecha la Mesa Directiva de esta H. Cámara de Senadores turnó la minuta con proyecto de Decreto antes señalada, a la Comisión de Hacienda y Crédito Público para su estudio y dictamen.
3. En sesión ordinaria del 19 de diciembre del presente año, los CC. Senadores integrantes de esta comisión realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de la minuta antes señalada, con el objeto de expresar sus observaciones y comentarios a la misma e integrar el presente dictamen. 
Con base en las referidas actividades, esta comisión somete a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente: 
DICTAMEN
El día 19 de diciembre de 2006, la Mesa Directiva del Senado de la República de la LX Legislatura, aprobó con base en lo dispuesto por los artículos 88, 89 y 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que la minuta con proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos Sobre la Renta, al Activo y Especial Sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, fuera turnada a la Comisión de Hacienda y Crédito Público. 
I. CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION
La minuta considera establecer que los contribuyentes deberán tramitar los datos de creación de su firma electrónica avanzada, desde el momento que soliciten su inscripción al Registro Federal de Contribuyentes, pues ello facilitará el cumplimiento oportuno de sus obligaciones fiscales a través de medios electrónicos.
Asimismo, la minuta propone la autorización a los contribuyentes que no estén obligados a dictaminar sus estados financieros, a conservar parte de la contabilidad utilizando medios electrónicos, ópticos o de cualquier tecnología que señale el Servicio de Administración Tributaria.
En cuanto a estímulos y subsidios, se propone que estos se otorguen a los particulares queestén al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales. Asimismo, estima incluir dentro del artículo 32-D, que las entidades y dependencias que tengan a su cargo la aplicación de subsidios o estímulos deberán abstenerse de aplicarlos a las personas que se ubiquen en los supuestos de incumplimiento que establece dicho artículo. Al respecto dentro del mismo artículo, propone permitir a los contribuyentes que estén omisos en su inscripción el Registro Federal de Contribuyentes o en la presentación de sus declaraciones, que corrijan dichas omisiones, para lo que contarán con un plazo de quince días a partir del día siguiente a aquel en que la autoridad notifique la irregularidad detectada.
Por otro lado, la minuta contiene modificaciones a las reglas aplicables a las consultas, conlo que se pretende evitar que cuando la respuesta recaída a dicha consulta sea negativa para el particular, éste se encuentre obligado a acatar lo manifestado en la consulta por la autoridad fiscal. En este sentido, dentro de la fracción I, del artículo 34 se precisa que no son todos los antecedentes y circunstancias necesarios para que la autoridad se pueda pronunciar, sino los antecedentes que resulten necesarios para ello. Asimismo, la minuta prevé que las respuestas a las consultas no serán obligatorias para los particulares, pero éstos podrán impugnar las resoluciones definitivas en las cuales la autoridad aplique los criterios contendidos en las respuestas mencionadas.
Por otro lado, la minuta precisa dentro del Artículo Segundo Transitorio, que la revocación de las resoluciones favorables a los particulares, recaídas a consultas emitidas al amparo del artículo 34 vigente, sólo será procedente cuando soliciten los particulares y manifiesten expresamente su conformidad, así como establecer que dicha revocación no tendrá efectos retroactivos.
Asimismo, la minuta estima conveniente dotar a las autoridades fiscales de las facultades necesarias para que, cuando estén revisando ejercicios fiscales en los que se disminuyan pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, se establezca la obligación a los contribuyentes de proporcionar la documentación que les requieran dichas autoridades, para acreditar el origen y procedencia de dichas pérdidas fiscales. Asimismo, se modifica el quinto párrafo del artículo 30 del Código en comento, a fin de establecer que no se tendrá la obligación de proporcionar dicha documentación cuando con anterioridad al ejercicio de facultades de comprobación, la autoridad fiscal se haya pronunciado sobre la procedencia de las pérdidas fiscales de que se trate.
En el mismo sentido, la minuta establece la limitante de que la revisión que de las pérdidas fiscales efectúen las autoridades fiscales, sólo tendrá efectos para la determinación del ejercicio sujeto a revisión.
Por otra parte, se establece la posibilidad de que las autoridades fiscales repongan de oficio y por una sola vez el procedimiento de la visita domiciliaria, cuando observen que dicho procedimiento no se ajustó a las normas aplicables.
En congruencia con lo anterior, la minuta que nos ocupa elimina la posibilidad de que las autoridades fiscales inicien una nueva visita domiciliaria, cuando se trate del mismo ejercicio y de las mismas contribuciones o aprovechamientos, salvo cuando se trate de la comprobación de hechos diferentes a los ya revisados.
En otra tesitura, la Colegisladora estimó conveniente la exclusión del orden establecido para la revisión de un dictamen, los pagos provisionales o mensuales que correspondan al periodo en que las autoridades fiscales ejercen sus facultades de comprobación, ya que dichos pagos no quedan comprendidos dentro de la revisión de dichos dictámenes.
En cuanto a las multas por omisión en el pago de contribuciones, la minuta considera la disminución de estos porcentajes, al pasar de 75% al 100%, para quedar en 55% al 75%.
Por otro lado, la minuta propone establecer como delitos fiscales el asentar hechos falsos en los comprobantes fiscales y conservar o almacenar en su domicilio o instalaciones comprobantes fiscales que no documenten sus operaciones ni tengan relación con sus registros y sistemas contables, o con las actividades que realicen, se contemple dentro de las sanciones del artículo 113 del Código Fiscal de la Federación.
La minuta contempla una disposición específica para que el Instituto Mexicano del Seguro Social, determine de forma presuntiva las aportaciones de seguridad social, cuando el contribuyente incurra en irregularidades graves que impidan que la autoridad cuente con elementos para determinar su monto, tales como la oposición u obstaculización para la práctica de auditorías o cuando no exhiba la contabilidad, que con motivo de éstas, le sea requerida, así como cuando la contabilidad del contribuyente presente irregularidades que impidan la determinación de las omisiones.
Por otra parte, se contempla que la autoridad fiscal administradora de las aportaciones de seguridad social pueda mediante, la emisión de reglas de carácter general, establecer la forma en que deben realizarse las notificaciones de sus actos, cuando se trate de documentos digitales.
Dentro del artículo 146-C la minuta propone que la obligación del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes de informar al Servicios de Administración Tributaria la existencia de dictámenes de insolvencia de entidades paraestatales y de otras personas a que se refiere el propio artículo, que se encuentren en proceso de liquidación o extinción, a efecto de que opere la extinción de pleno derecho de créditos fiscales, se amplíe a las autoridades fiscales.
II. IMPUESTO SOBRE LA RENTA
La Colegisladora estima conveniente que para efectos fiscales, una persona moral también se liquida cuando deja de ser residente en México, en los términos de un tratado para evitar la doble imposición en vigor celebrado por México, así como precisar que para los efectos de calcular el impuesto causado por virtud de la liquidación, se consideran como enajenados todos los activos que dicha persona moral tenga, tanto en México como en el extranjero.
Asimismo, la minuta contempla que las pérdidas obtenidas por la actividad del fideicomiso empresarial se acrediten contra las utilidades posteriores que se generen en el mismo fideicomiso.
En cuanto al artículo 92 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, la minuta lo modifica a fin de incorporar y precisar la definición de créditos respaldados a aquellos que se garantizan por acciones o instrumentos de deuda de cualquier clase, de una parte relacionada o del mismo acreditado y se señale que el crédito también está garantizado cuando su otorgamiento se condicione a la celebración de contratos que otorguen un derecho de opción a favor del acreditante o de una parte relacionada de éste, cuyo ejercicio dependa del incumplimiento parcial o total del pago del crédito o de sus accesorios a cargo del acreditado.
Por otra parte, se contempla la reducción en la deducción del 25% de los consumos en restaurantes realizados por los contribuyentes, siempre que el pago se efectúe mediante tarjeta de crédito, de débito o de servicios, o a través de los monederos electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración Tributaria, a un 12.5%, a efecto de evitar la erosión de la base del Impuesto Sobre la Renta con consumos en restaurantes cuya erogación no tenga una relación directa con las actividades propias del contribuyente, manteniendo la posibilidad de deducir el 100% cuando dichos consumos sean realizados por concepto de viáticos y cumplan con los requisitos de ley.
Asimismo, la minuta realiza ajustes al tratamiento aplicable a la deducción de intereses por capitales tomados en préstamos de partes relacionadas, conocido como capitalización delgada, para precisar que los inversionistas extranjeros que inviertan en México a través de sociedades mexicanas residentes en el país deben capitalizar adecuadamente a dichas sociedades.
Por otro lado, la Colegisladora consideró la disminución en el monto de la deducción en automóviles; tomando en cuenta el valor de los vehículos compactos y semicompactos, se considera que dicho monto debe ser de $175,000.00 en lugar de $150,000.00, con lo cual se continuará permitiendo a los contribuyentes efectuar la deducción, en su totalidad, del citado tipo de vehículos y, en su caso, deducir parcialmente la adquisición de automóviles de mayor valor, a la vez que se fortalece la base del Impuesto Sobre la Renta sin afectar a las empresas.
En este sentido, la minuta también incluye la disminución en la reducción de la tasa del Impuesto Sobre la Renta aplicable al sector primario a 21.43%.
La minuta también establece que cuando cambien los socios o accionistas que tengan el control de una sociedad, ésta sólo pueda disminuir las pérdidas sufridas en ejercicios anteriores contra las utilidades correspondientes a la explotación de los mismos giros que causaron dichas pérdidas, permitiéndose a aquellas sociedades cuyo cambio de socios o accionistas no obedece a prácticas fiscales indebidas, que disminuyan las pérdidas sufridas en ejercicios anteriores contra las utilidades correspondientes a cualquier giro.
Asimismo, la Colegisladora consideró limitar la exención por los ingresos obtenidos por la enajenación de casa habitación a un ejercicio fiscal, siempre que el ingreso obtenido no exceda de un millón quinientas mil unidades de inversión, debiendo pagar el contribuyente por el excedente el impuesto correspondiente. En este sentido, también contempla que el límite de los ingresos exentos para la enajenación de casa habitación no será aplicable a aquellos contribuyentes que demuestren haber habitado en el inmueble que enajenen durante los últimos cinco años inmediatos anteriores a la fecha de la enajenación y dicha circunstancia se compruebe a través de los medios que se señalen en el Reglamento de la Ley.
Por otro lado, en el artículo 109, fracción XVII, se especifica que la exención del pago del Impuesto Sobre la Renta, sólo será aplicable a los ingresos percibidos de instituciones de seguros constituidas conforme a las leyes mexicanas que sean autorizadas para organizarse y funcionar como tales por las autoridades competentes.
La minuta establece la medida de simplificación respecto a incrementar de $300,000.00 a $400,000.00 el monto de los ingresos por salarios como límite para no presentar declaración anual.
Asimismo, se prevé contemplar en la Ley del Impuesto Sobre la Renta el caso en el quelos residentes en el extranjero perciban ingresos provenientes de fuentes de riqueza situadas en territorio nacional a través de un fideicomiso y establecer la obligación a las instituciones fiduciarias de efectuar la retención del Impuesto Sobre la Renta por aquellos ingresos que los residentes en el extranjero obtengan a través de fideicomisos constituidos conforme a las leyes mexicanas, toda vez que dichas instituciones conocen la identidad de los beneficiarios efectivos de los ingresos citados y, por lo tanto, pueden aplicar la tasa de retención que le corresponda a cada residente en el extranjero.
Aunado a lo anterior, se establece la obligación a los intermediarios financieros que intervengan en la colocación de los títulos o valores, para que sean los encargados de efectuar la retención correspondiente.
Por otra parte, la minuta contempla la sustitución de las referencias a la obligación de inscribir los títulos en la sección especial por la notificación a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores sobre las características particulares de los valores con oferta pública en el extranjero; así como adecuar las referencias a diversos preceptos de la Ley del Mercado de Valores, en virtud de la entrada en vigor de la nueva Ley del Mercado de Valores.
De manera adicional a lo anterior, se adiciona un Artículo Quinto Transitorio, a fin de establecer un régimen de transitoriedad respecto de aquellos títulos, valores o documentos que hubieran sido inscritos en la sección especial del Registro Nacional de Valores a que se refería la Ley del Mercado de Valores abrogada a partir del 28 de junio de 2006, a efecto de que los mismos, también se sujeten al tratamiento fiscal establecido en el artículo 195, fracciones I, inciso b) y II), inciso a) que se reforman por virtud de la propuesta del Ejecutivo Federal.
En otro orden de ideas, la minuta propone en la fracción IV del artículo 223 de la Leydel Impuesto Sobre la Renta, establecer como requisito para acceder al estímulo fiscal, el que los fideicomisos sólo puedan enajenar los bienes inmuebles que construyan o adquieran, siempre que los hayan destinado al arrendamiento al menos cuatro años anteriores a la fecha de la terminación de la construcción o de la adquisición del inmueble de que se trate.
La minuta propone modificar el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para establecer que el monto del estímulo fiscal no podrá exceder de 20 millones de pesos por contribuyente y por proyecto de inversión en la producción cinematográfica nacional. Asimismo, se crea un Comité Interinstitucional, el cual estará integrado por un representante del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, uno del Instituto Mexicano de Cinematografía y uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá y tendrá voto de calidad, razón por la cual la participación de los Fondos de Inversión y Estímulos al Cine y para la Producción Cinematográfica de Calidad ya no sería necesaria tomando en consideración que en el referido Comité Interinstitucional participaría el Instituto Mexicano de Cinematografía, miembro de los Comités Técnicos de los Fondos antes mencionados. En adición a lo anterior, es importante señalar que se establece como obligación del Comité Interinstitucional publicar las reglas generales para el otorgamiento del estímulo.
Es importante mencionar que la aplicación del crédito fiscal a proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional no podría efectuarse en los pagos provisionales del ejercicio fiscal de que se trate, toda vez que el estímulo es autorizado con posterioridad al momento en el que el contribuyente hace su aportación al proyecto de inversión y, por tanto no podría aplicarlo contra sus pagos provisionales.
En este sentido también se establece un régimen de transitoriedad para aquellos contribuyentes que hubieran efectuado proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional durante el ejercicio fiscal de 2006, a efecto de que puedan acogerse a la reforma; sin embargo, se considera necesario precisar que tal aplicación queda limitada únicamente a aquellos contribuyentes que durante el citado ejercicio hubieran sido beneficiados con el estímulo fiscal previsto por el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
III. LEY DEL IMPUESTO AL ACTIVO
En cuanto a la Ley del Impuesto al Activo se realizan modificaciones a efecto de que el cálculo de dicho gravamen se realice únicamente considerando el valor del activo en el ejercicio, sin deducción de las deudas contratadas.
Asimismo, la minuta plantea la reforma propuesta al artículo 5-A de la Ley del Impuesto al Activo, relativo a la opción que tiene el contribuyente de calcular el impuesto del ejercicio conforme a una base hipotética, y que es la que le hubiere correspondido al contribuyente en el cuarto ejercicio inmediato anterior, a efecto de que dicho cálculo sea efectuado sin considerar deudas.
La Colegisladora estimó conveniente que la tasa del impuesto al activo se aplique directamente a los activos de los contribuyentes, pues con ello se corrige el efecto distorsionante en que a mayor endeudamiento, menor base del impuesto al activo.
Sin embargo, a efecto de establecer la tasa del impuesto al activo a un nivel en el que económicamente sea neutro respecto de la rentabilidad esperada de las inversiones de los contribuyentes, sin debilitarlo como un impuesto de control del Impuesto Sobre la Renta, se propone disminuir la tasa del impuesto al activo propuesta por el Ejecutivo de 1.5% (por ciento) al 1.25% (por ciento).
A fin de establecer un margen de flexibilidad, la minuta prevé conveniente que la rentabilidad esperada mínima de los activos sea próxima al 4.50%. A un nivel de tasa del Impuesto Sobre la Renta del 28%, la tasa de indiferencia para el impuesto al activo es cercana al 1.25%.
IV. LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS
La minuta contempla la necesidad de generalizar la aplicación del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios a todos los refrescos y productos similares, con independencia del edulcorante utilizado en su elaboración, con una disminución en la tasa para que ésta quede en 5%, así como la propuesta de gravar con esta tasa la enajenación e importación de aguas carbonatadas.
V. LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE AUTOMOVILES NUEVOS
En cuanto al Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, la minuta establece que se considere para el cálculo del Fondo de Compensación del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, no sólo el valor de las unidades vendidas en el mercado interno, sino también el de la importación de las unidades usadas por parte de los residentes fronterizos.
Asimismo, se establece que se distribuya a las entidades federativas, por única vez una compensación adicional que se les entregue en una sola exhibición, a más tardar en el mes de marzo de 2007, ya que con ello se complementa la integración del referido fondo determinado para el ejercicio fiscal de 2006.
VI. LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
En la minuta que nos ocupa se amplían los supuestos de procedencia del recurso de revisión como son los supuestos relativos a la procedencia por cuantía y en materia de responsabilidad patrimonial, así como tratándose de condenación en costas e indemnización previstas en la propia Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
CONSIDERACIONES DE LA COMISIO
PRIMERA.- Esta comisión resulta competente para dictaminar la minuta con proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos Sobre la Renta, al Activo y Especial Sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86, 87, 93 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
SEGUNDA.- Esta comisión coincide con lo planteado con la Colegisladora, y estiman conveniente la aprobación en sus términos de la minuta enviada.
TERCERA.- En cuanto al Código Fiscal de la Federación, esta comisión dictaminadora considera que se ha observado que la posibilidad de presentar declaraciones, avisos e informes, así como la de expedir comprobantes fiscales por medios electrónicos, ha constituido un instrumento valioso para los contribuyentes al optimizar sus gastos de administración y una facilidad en el cumplimiento de dichas obligaciones.
Asimismo, esta dictaminadora coincide con la Colegisladora en la modificación de las reglas aplicables a las consultas, toda vez que permitirá que cuando sea objeto de un procedimiento de fiscalización esté en absoluta libertad, en caso de no estar de acuerdo con el criterio de la autoridad fiscal, de aportar todos los elementos que considere necesarios y suficientes para desvirtuar las observaciones que se le efectúen, lo que se considera es acorde con el principio de autodeterminación de las contribuciones contenido en el Código Fiscal de la Federación.
Por lo que respecta a la modificación del artículo 58 del Código, realizada por la Colegisladora, en virtud de la cual se faculta al Instituto Mexicano del Seguro Social para determinar presuntivamente las aportaciones de seguridad social, cuando el contribuyente incurra en irregularidades graves que impidan que la autoridad cuente con elementos para determinar su monto, la que dictamina considera que no es prudente otorgar la facultad de determinación presuntiva en tratándose en aportaciones de seguridad social, ya que se generaría un estado de inseguridad jurídica para el contribuyente, al no precisarse todos los supuestos en que se puede ejercer dicha facultad.
Por lo que respecta al artículo 113 en virtud del cual la Colegisladora ubica los delitos por asentar hechos falsos en los comprobantes fiscales y conservar o almacenar en su domicilio o instalaciones comprobantes fiscales que no documenten sus operaciones ni tengan relación con sus registros y sistemas contables, la que dictamina considera que las actividades descritas no cumplen con los principios de legalidad necesarios por no adecuarse la conducta para la determinación del dolo, por lo que se generaría un estado de inseguridad en perjuicio del contribuyente.
En cuanto a la reposición de procedimiento por una sola vez de la visita domiciliaria, esta comisión estima que con ello se evita que los contribuyentes tengan que interponer medios de defensa en contra de la resolución que se emita para impugnar los vicios de procedimiento que se hayan cometido dentro del mismo, cuando el efecto de la resolución que recaiga al medio de defensa interpuesto, tendrá el efecto de reponer dicho procedimiento, con los gastos que representa al particular el interponer dichos medios de defensa.
Por otra parte, la que dictamina considera que la disminución de las multas por omisión en el pago de contribuciones, fomentará el cumplimiento voluntario del pago de dichas contribuciones.
CUARTA.- Por lo que respecta a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, esta comisión coincide con lo planteado en la minuta. Particularmente en lo relativo a las pérdidas por la actividad del fideicomiso empresarial, ya que en la actualidad los fideicomitentes o fideicomisarios de fideicomisos empresariales aprovechan la pérdida obtenida en el ejercicio de manera anticipada, con lo cual no es posible transparentar de manera adecuada el régimen aplicable a las actividades empresariales que se realizan a través de dichos fideicomisos.
Respecto del artículo 63 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, se coincide con la Colegisladora en la medida propuesta; sin embargo se considera conveniente realizar algunas precisiones al citado artículo, para establecer que no resulta aplicable lo previsto en el mismo, cuando el cambio de socios y accionistas que sea consecuencia de herencia, donación, o con motivo de una reestructura corporativa, fusión o escisión.
En adición, se considera acertada la modificación propuesta en el artículo 92 ya que con el objeto de evitar que se erosione la base del Impuesto Sobre la Renta, al distribuirse dividendos bajo el concepto de intereses dicho artículo 92 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, otorga en la actualidad el tratamiento fiscal de dividendo a los intereses que deriven de créditos otorgados a personas morales o a establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, por personas residentes en México o en el extranjero que sean partes relacionadas de la persona que paga el crédito.
Por otra parte, en cuanto a la deducción de intereses por capitales tomados en préstamos de partes relacionadas, esta comisión estima que dicha medida evita que eludan el pago del impuesto en México a través del pago de intereses a inversionistas extranjeros que sean partes relacionadas.
Respecto a la propuesta de la Colegisladora de disminuir el límite de la deducción en automóviles, la que dictamina no considera procedente efectuar dicha disminución, por lo que se estima que la disposición debe quedar en los términos vigentes, es decir, en trescientos mil pesos.
Respecto al aumento de la tasa del Impuesto Sobre la Renta aplicable a los contribuyentes del Sector Primario, la Comisión que dictamina considera que si bien se coincide con la medida de aumentar la tasa del impuesto a dicho sector, se estima que la tasa máxima que debe aplicarse para no afectar a los contribuyentes de menor capacidad contributiva debe ser del 19%. Por lo tanto, la que dictamina considera necesario modificar la minuta enviada por la Colegisladora a efecto de adecuar los artículos 11, segundo párrafo y 81 penúltimo párrafo de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, a fín de establecer la reducción del Impuesto Sobre la Renta aplicable al sector primario en 32.14%, en lugar del 21.43% propuesto por la Colegisladora.
Por otra parte, en la medida que limita la exención por los ingresos obtenidos por la enajenación de casa habitación a un ejercicio fiscal, la que dictamina coincide con la minuta, toda vez que dicha medida representa un apoyo a los contribuyentes en la adquisición de un inmueble para fines habitacionales al evitarles un demérito en su patrimonio por el ingreso que obtengan por la enajenación de dicho bien. En este sentido, también se combate la erosión en la base gravable del Impuesto Sobre la Renta.
En lo que respecta al establecimiento del límite de cinco años de los ingresos exentos para la enajenación de casa habitación, se estima conveniente ya que con ello se demuestra de manera objetiva, que el inmueble que se está enajenando ha sido casa habitación del contribuyente, y también la medida permite reconocer la plusvalía que se haya generado.
Por otra parte, en cuanto al estímulo a la industria cinematográfica, esta comisión considera que sin duda alguna, la medida coadyuvará a la promoción de la industria fílmica en nuestro país, y por sus efectos en la atracción de inversiones productivas, a la generación de empleos. Asimismo, es importante mencionar que la medida de la creación de un Comité Interinstitucional, permitirá una mayor transparencia y control respecto de la aplicación del estímulo.
QUINTA.- En lo que respecta al Impuesto al Activo, se estima que lo contemplado en la minuta tiene como finalidad salvaguardar el objeto de creación de dicho impuesto, con lo que se estaría atendiendo la capacidad contributiva, ya que se gravarían los activos concurrentes a la obtención de utilidades, y al mismo tiempo, contrarrestarían las prácticas de elusión o evasión fiscales.
En la modificación del artículo 5-A de dicho del Impuesto al Activo, se considera que se trata de una medida que continúa otorgando un beneficio al contribuyente, toda vez que por regla general, los activos del cuarto ejercicio inmediato anterior son menores a las del ejercicio para el cual se calcula el impuesto.
Adicionalmente, esta comisión coincide con la intención de la Colegisladora de regresar a un impuesto al activo más efectivo como impuesto de control del Impuesto Sobre la Renta y que se logra al impedir que se deduzca de la base las deudas de los contribuyentes.
Es importante destacar que con la reforma propuesta se estaría gravando los activos susceptibles de generar riqueza y no así el activo neto de las empresas, el cual no refleja la verdadera capacidad contributiva del contribuyente y permite prácticas de evasión y elusión fiscal.
SEXTA.- Esta comisión coincide con las modificaciones contempladas en la minuta en cuanto al Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, toda vez que se trata de que las disposiciones establecidas en el sistema tributario mexicano sean acordes con las obligaciones contraídas por nuestro país en el ámbito internacional.
Asimismo, existe congruencia con Organismos Internacionales como la OrganizaciónMundial de Comercio, a fin de dar cumplimiento con la obligación de otorgar trato nacional en la imposición del gravamen tanto a los productos importados como a los nacionales
SEPTIMA.- En lo que respecta a establecer dentro de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, por única ocasión una compensación que se entregue a las entidades federativas en una sola exhibición, la comisión considera que dicha medida otorgará a las entidades federativas mayor solvencia para satisfacer sus necesidades de gasto en el ejercicio de 2007.
Asimismo, el considerar también el valor de la importación de las unidades usadas por parte de los residentes fronterizos, permitirá resarcir a las entidades federativas la caída de recaudación del impuesto citado, con motivo de la ampliación de la exención establecida en el Artículo Octavo del Decreto por el que se establecen las condiciones para la importación definitiva de vehículos automotores usados, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de agosto de 2005.
OCTAVA.- En lo que respecta a la modificación propuesta a la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, esta dictaminadora coincide en que es procedente la propuesta del Ejecutivo Federal para ampliar los supuestos de procedencia del recurso de revisión como son los supuestos relativos a la procedencia por cuantía y en materia de responsabilidad patrimonial, así como tratándose de condenación en costas e indemnización previstas en la propia Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
En consecuencia y, con fundamento en los artículos 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, la comisión se permite someter a la consideración del Honorable Senado de la República, el siguiente dictamen con proyecto de:
DECRETO QUE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION; DE LAS LEYES DE LOS IMPUESTOS SOBRELA RENTA, AL ACTIVO Y ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS; DE LA LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE AUTOMOVILES NUEVOS Y DE LA LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION
ARTICULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 27, primero y segundo párrafos; 34; 46, último párrafo; 52-A, actual penúltimo párrafo, y 76, primer párrafo; 134, fracción I, segundo párrafo y 146-C, fracción II y se ADICIONAN los artículos 30, con un quinto y séptimo párrafos, pasando el actual quinto párrafo a ser sexto párrafo, y los actuales sexto, séptimo y octavo párrafos a ser octavo, noveno y décimo párrafos; 32-D, con un quinto, sexto y séptimo párrafos; 42, con un tercero y cuarto párrafos; 46, con una fracción VIII; 46-A, con una fracción V; 52-A, con un último párrafo; del Código Fiscal de la Federación, para quedar de la siguiente manera:
Artículo 27. Las personas morales, así como las personas físicas que deban presentar declaraciones periódicas o que estén obligadas a expedir comprobantes por las actividades que realicen, deberán solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes del Servicio de Administración Tributaria y su certificado de firma electrónica avanzada, así como proporcionar la información relacionada con su identidad, su domicilio y en general sobre su situación fiscal, mediante los avisos que se establecen en el Reglamento de este Código. Asimismo, las personas a que se refiere este párrafo estarán obligadas a manifestar al Registro Federal de Contribuyentessu domicilio fiscal; en el caso de cambio de domicilio fiscal, deberán presentar el aviso correspondiente, dentro del mes siguiente al día en el que tenga lugar dicho cambio salvo que al contribuyente se le hayan iniciado facultades de comprobación y no se le haya notificado la resolución a que se refiere el artículo 50 de este Código, en cuyo caso deberá presentar el aviso previo a dicho cambio con cinco días de anticipación. La autoridad fiscal podrá considerar como domicilio fiscal del contribuyente aquél en el que se verifique alguno de los supuestos establecidos en el artículo 10 de este Código, cuando el manifestado en las solicitudes y avisos a que se refiere este artículo no corresponda a alguno de los supuestos de dicho precepto.
Asimismo, deberán solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes y su certificado de firma electrónica avanzada, así como presentar los avisos que señale el Reglamento de este Código, los socios y accionistas de las personas morales a que se refiere el párrafo anterior, salvo los miembros de las personas morales con fines no lucrativos a que se refiere el Título III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, así como las personas que hubiesen adquirido sus acciones a través de mercados reconocidos o de amplia bursatilidad y dichas acciones se consideren colocadas entre el gran público inversionista, siempre que, en este último supuesto, el socio o accionista no hubiere solicitado su registro en el libro de socios y accionistas.
...
Artículo 30. ...
En el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo facultades de comprobación respecto de ejercicios fiscales en los que se disminuyan pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, los contribuyentes deberán proporcionar la documentación que acredite el origen y procedencia de la pérdida fiscal, independientemente del ejercicio en el que se haya originado la misma. El particular no estará obligado a proporcionar la documentación antes solicitada cuando con anterioridad al ejercicio de las facultades de comprobación, la autoridad fiscal haya ejercido dichas facultades en el ejercicio en las que se generaron las pérdidas fiscales de las que se solicita su comprobación.
...
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá autorizar a los contribuyentes distintos a los mencionados en el párrafo anterior, el ejercicio de la opción a que se refiere dicho párrafo. Para ello el Servicio de Administración Tributaria determinará la parte de la contabilidad que se podrá grabar o microfilmar, así como los requisitos que se deberán cumplir para tal efecto.
La información proporcionada por el contribuyente solo podrá ser utilizada por las autoridades fiscales en el supuesto de que la determinación de las pérdidas fiscales no coincida con los hechos manifestados en las declaraciones presentadas para tales efectos
...
Artículo 32-D. ...
Los particulares tendrán derecho al otorgamiento de subsidios o estímulos previstos en los ordenamientos aplicables, siempre que no se ubiquen en los supuestos previstos en las fracciones del presente artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no tengan obligación de inscribirse en el Registro Federal de Contribuyentes.
Las entidades y dependencias que tengan a su cargo la aplicación de subsidios o estímulos deberán abstenerse de aplicarlos a las personas que se ubiquen en los supuestos previstos en las fracciones del presente artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no tengan obligación de inscribirse en el Registro Federal de Contribuyentes.
Los particulares que tengan derecho al otorgamiento de subsidio o estímulos y que se ubiquen en los supuestos de las fracciones I y II de este artículo, no se consideran comprendidos en dichos supuestos cuando celebren convenio con las autoridades fiscales en los términos que este Código establece para cubrir a plazos, ya sea como pago diferido o en parcialidades, los adeudos fiscales que tengan a su cargo. Cuando se ubiquen en los supuestos de las fracciones III y IV, los particulares contarán con un plazo de quince días para corregir su situación fiscal, a partir del día siguiente a aquél en que la autoridad les notifique la irregularidad detectada.
Artículo 34. Las autoridades fiscales sólo estarán obligadas a contestar las consultas que sobre situaciones reales y concretas les hagan los interesados individualmente.
La autoridad quedará obligada a aplicar los criterios contenidos en la contestación a la consulta de que se trate, siempre que se cumpla con lo siguiente:
I. Que la consulta comprenda los antecedentes y circunstancias necesarias para que la autoridad se pueda pronunciar al respecto.
II. Que los antecedentes y circunstancias que originen la consulta no se hubieren modificado posteriormente a su presentación ante la autoridad.
III. Que la consulta se formule antes de que la autoridad ejerza sus facultades de comprobación respecto de las situaciones reales y concretas a que se refiere la consulta.
La autoridad no quedará vinculada por la respuesta otorgada a las consultas realizadas por los contribuyentes cuando los términos de la consulta no coincidan con la realidad de los hechos o datos consultados o se modifique la legislación aplicable.
Las respuestas recaídas a las consultas que se refiere este artículo no serán obligatorias para los particulares, por lo cual éstos podrán impugnar, a través de los medios de defensa establecidos en las disposiciones aplicables, las resoluciones definitivas en las cuales la autoridad aplique los criterios contenidos en dichas respuestas.
Las autoridades fiscales deberán contestar las consultas que formulen los particulares en un plazo de tres meses contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud respectiva.
El Servicio de Administración Tributaria publicará mensualmente un extracto de las principales resoluciones favorables a los contribuyentes a que se refiere este artículo, debiendo cumplir con lo dispuesto por el artículo 69 de este Código.
Artículo 42. ... 
En el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo las facultades de comprobación previstas en las fracciones II, III y IV de este artículo y en el ejercicio revisado se disminuyan pérdidas fiscales, se podrá requerir al contribuyente dentro del mismo acto de comprobación la documentación comprobatoria que acredite de manera fehaciente el origen y procedencia de la pérdida fiscal, independientemente del ejercicio en que se haya originado la misma, sin que dicho requerimiento se considere como un nuevo acto de comprobación.
La revisión que de las pérdidas fiscales efectúen las autoridades fiscales sólo tendrá efectos para la determinación del resultado del ejercicio sujeto a revisión.
Artículo 46. ... 
VIII. Cuando de la revisión de las actas de visita y demás documentación vinculada a éstas, se observe que el procedimiento no se ajustó a las normas aplicables, que pudieran afectar la legalidad de la determinación del crédito fiscal, la autoridad podrá de oficio, por una sola vez, reponer el procedimiento, a partir de la violación formal cometida.
Lo señalado en la fracción anterior, será sin perjuicio de la responsabilidad en que pueda incurrir el servidor público que motivó la violación.
Concluida la visita en el domicilio fiscal, para iniciar otra a la misma persona, se requerirá nueva orden. En el caso de que las facultades de comprobación se refieran a las mismas contribuciones, aprovechamientos y periodos, sólo se podrá efectuar la determinación del crédito fiscal correspondiente cuando se comprueben hechos diferentes a los ya revisados. La comprobación de hechos diferentes deberá estar sustentada en información, datos o documentos de terceros, en la revisión de conceptos específicos que no se hayan revisado con anterioridad o en los datos aportados por los particulares en las declaraciones complementarias que se presenten.
Artículo 46-A. ...
V. Tratándose de la fracción VIII del artículo anterior, el plazo se suspenderá a partir de que la autoridad informe al contribuyente la reposición del procedimiento.
Dicha suspensión no podrá exceder de un plazo de dos meses contados a partir de que la autoridad notifique al contribuyente la reposición del procedimiento.
...
Artículo 52-A. ...
Las facultades de comprobación a que se refiere este artículo, se podrán ejercer sin perjuicio de lo dispuesto en el antepenúltimo párrafo del artículo 42 de este Código.
...
Tratándose de la revisión de pagos provisionales o mensuales, sólo se aplicará el orden establecido en este artículo, respecto de aquellos comprendidos en los periodos por los cuales ya se hubiera presentado el dictamen.
Artículo 76. Cuando la comisión de una o varias infracciones origine la omisión total o parcial en el pago de contribuciones incluyendo las retenidas o recaudadas, excepto tratándose de contribuciones al comercio exterior, y sea descubierta por las autoridades fiscales mediante el ejercicio de sus facultades, se aplicará una multa del 55% al 75%de las contribuciones omitidas.
...
Artículo 134. ...
I. ...
En el caso de notificaciones por documento digital, podrán realizarse en la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria o mediante correo electrónico, conforme las reglas de carácter general que para tales efectos establezca el Servicio de Administración Tributaria. La facultad mencionada podrá también ser ejercida por los organismos fiscales autónomos.
...
Artículo 146-C. ...
II. El Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deberá informar a las autoridades fiscales de la actualización de la hipótesis prevista en la fracción anterior.
...
Disposición Transitoria del Código Fiscal de la Federación
ARTICULO SEGUNDO. En el supuesto de que los particulares soliciten y manifiesten su conformidad ante el Servicio de Administración Tributaria, éste último estará facultadopara revocar las respuestas favorables recaídas a las consultas emitidas conforme al artículo 34 del Código Fiscal de la Federación vigente hasta antes de la entrada en vigor del presente decreto y que hayan sido notificadas antes de la citada fecha.
La revocación realizada en términos de este artículo no tendrá efectos retroactivos.
LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTICULO TERCERO. Se REFORMAN los artículos 11, segundo párrafo; 12, segundo párrafo; 13; 32, fracciones XX, primer párrafo y XXVI; 59, fracción I, primer párrafo; 63; 81, penúltimo párrafo; 92, fracción V, segundo párrafo; 109, fracciones XV, inciso a) y XXVI, segundo párrafo; 116, último párrafo, inciso b); 117, fracción III, inciso e); 175, segundo párrafo; 179, último párrafo; 195, fracciones I, inciso b) y II, inciso a); 223; 224; 224-A, primer párrafo y 226, se ADICIONAN los artículos 109, fracción XVII, con un último párrafo y 179 con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo a décimo párrafos a ser tercero a décimo primer párrafos, y se DEROGAN los artículos 223-A; 223-B, y 223-C, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para quedar de la siguiente manera:
“Artículo 11. ...
Tratándose de las personas morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas, para calcular el impuesto que corresponda a dividendos o utilidades distribuidos, en lugar de lo dispuesto en el párrafo anterior, deberán multiplicar los dividendos o utilidades distribuidos por el factor de 1.2346 y considerar la tasa a que se refiere dicho párrafo con la reducción del 32.14% señalada en el penúltimo párrafo del artículo 81 de esta Ley.
...
Artículo 12. ...
Para los efectos de esta Ley, se entenderá que una persona moral residente en México se liquida, cuando deje de ser residente en México en los términos del Código Fiscal de la Federación o conforme a lo previsto en un tratado para evitar la doble tributación en vigor celebrado por México. Para estos efectos, se considerarán enajenados todos los activos que la persona moral tenga en México y en el extranjero y como valor de los mismos, el de mercado a la fecha del cambio de residencia; cuando no se conozca dicho valor, se estará al avalúo que para tales efectos lleve a cabo la persona autorizada por las autoridades fiscales. El impuesto que se determine se deberá enterar dentro de los 15 días siguientes a aquél en el que suceda el cambio de residencia fiscal. 
...
Artículo 13. Cuando se realicen actividades empresariales a través de un fideicomiso, la fiduciaria determinará en los términos del Título II de esta Ley, el resultado o la pérdida fiscal de dichas actividades en cada ejercicio y cumplirá por cuenta del conjunto de los fideicomisarios las obligaciones señaladas en esta Ley, incluso la de efectuar pagos provisionales.
Los fideicomisarios acumularán a sus demás ingresos del ejercicio, la parte del resultado fiscal de dicho ejercicio derivada de las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso que les corresponda, de acuerdo con lo estipulado en el contrato de fideicomiso y acreditarán en esa proporción el monto de los pagos provisionales efectuados por el fiduciario. La pérdida fiscal derivada de las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso sólo podrá ser disminuida de las utilidades fiscales de ejercicios posteriores derivadas de las actividades realizadas a través de ese mismo fideicomiso en los términos del Capítulo V del Título II de esta Ley.
Cuando haya pérdidas fiscales pendientes de disminuir al extinguirse el fideicomiso, el saldo actualizado de dichas pérdidas se distribuirá entre los fideicomisarios en la proporción que les corresponda conforme a lo pactado en el contrato de fideicomiso y podrán deducirlo en el ejercicio en que se extinga el fideicomiso hasta por el monto actualizado de sus aportaciones al fideicomiso que no recupere cada uno de los fideicomisarios en lo individual.
Para los efectos del párrafo anterior, la fiduciaria deberá llevar una cuenta de capital de aportación por cada uno de los fideicomisarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 89 de esta Ley, en la que se registrarán las aportaciones en efectivo y en bienes que haga al fideicomiso cada uno de ellos.
Las entregas de efectivo o bienes provenientes del fideicomiso que la fiduciaria haga a los fideicomisarios se considerarán reembolsos de capital aportado hasta que se recupere dicho capital y disminuirán el saldo de cada una de las cuentas individuales de capital de aportación que lleve la fiduciaria por cada uno de los fideicomisarios hasta que se agote el saldo de cada una de dichas cuentas.
Para los efectos de determinar la utilidad o pérdida fiscal del ejercicio derivada de las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso, dentro de las deducciones se incluirá la que corresponda a los bienes aportados al fideicomiso por el fideicomitente cuando sea asu vez fideicomisario y no reciba contraprestación alguna en efectivo u otros bienes por ellos, considerando como costo de adquisición de los mismos el monto original de la inversión actualizado aún no deducido o el costo promedio por acción, según el bien de que se trate, que tenga el fideicomitente al momento de su aportación al fideicomiso y ese mismo costo de adquisición deberá registrarse en la contabilidad del fideicomiso y en la cuenta de capital de aportación de quien corresponda. El fideicomitente que aporte los bienes a que se refiere este párrafo no podrá efectuar la deducción de dichos bienes en la determinación de sus utilidades o pérdidas fiscales derivadas de sus demás actividades. 
Cuando los bienes aportados al fideicomiso a los que se refiere el párrafo anterior se regresen a los fideicomitentes que los aportaron, los mismos se considerarán reintegrados al valor fiscal que tengan en la contabilidad del fideicomiso al momento en que sean regresados y en ese mismo valor se considerarán readquiridos por las personas que los aportaron.
Los pagos provisionales del Impuesto Sobre la Renta correspondientes a las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso se calcularán de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 14 de esta Ley. En el primer año de calendario de operaciones del fideicomiso o cuando no resulte coeficiente de utilidad conforme a lo anterior, se considerará como coeficiente de utilidad para los efectos de los pagos provisionales, el que corresponda en los términos del artículo 90 de esta Ley a la actividad preponderante que se realice mediante el fideicomiso. Para tales efectos, la fiduciaria presentará una declaración por sus propias actividades y otra por cada uno de los fideicomisos.
Cuando alguno de los fideicomisarios sea persona física residente en México, considerará como ingresos por actividades empresariales la parte del resultado o la utilidad fiscal derivada de las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso que le corresponda de acuerdo con lo pactado en el contrato.
Se considera que los residentes en el extranjero que sean fideicomisarios tienen establecimiento permanente en México por las actividades empresariales realizadas en el país a través del fideicomiso y deberán presentar su declaración anual del Impuesto Sobre la Renta porla parte que les corresponda del resultado o la utilidad fiscal del ejercicio derivada de dichas actividades.
En los casos en que no se hayan designado fideicomisarios o éstos no puedan identificarse, se entenderá que las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso las realiza el fideicomitente.
Los fideicomisarios o, en su caso, el fideicomitente, responderán por el incumplimiento de las obligaciones que por su cuenta deba cumplir la fiduciaria. 
Artículo 32. ...
XX. El 87.5% de los consumos en restaurantes. Para que proceda la deducción de la diferencia, el pago deberá hacerse invariablemente mediante tarjeta de crédito, de débito o de servicios, o a través de los monederos electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración Tributaria. Serán deducibles al 100% los consumos en restaurantes que reúnan los requisitos de la fracción V de este artículo sin que se excedan los límites establecidos en dicha fracción. En ningún caso los consumos en bares serán deducibles. Tampoco serán deducibles los gastos en comedores que por su naturaleza no estén a disposición de todos los trabajadores de la empresa y aun cuando lo estén, éstos excedan de un monto equivalente a un salario mínimo general diario del área geográfica del contribuyente por cada trabajador que haga uso de los mismos y por cada día en que se preste el servicio, adicionado con las cuotas de recuperación que pague el trabajador por este concepto.
...
XXVI. Los intereses que deriven del monto de las deudas del contribuyente que excedan del triple de su capital contable que provengan de deudas contraídas con partes relacionadas residentes en el extranjero en los términos del artículo 215 de la Ley.
Para determinar el monto de las deudas que excedan el límite señalado en el párrafo anterior, se restará del saldo promedio anual de todas las deudas del contribuyente que devenguen intereses a su cargo, la cantidad que resulte de multiplicar por tres el cociente que se obtenga de dividir entre dos la suma del capital contable al inicio y al final del ejercicio.
Cuando el saldo promedio anual de las deudas del contribuyente contraídas con partes relacionadas residentes en el extranjero sea menor que el monto en exceso de las deudas a que se refiere el párrafo anterior, no serán deducibles en su totalidad los intereses devengados por esas deudas. Cuando el saldo promedio anual de las deudas contraídas con partes relacionadas residentes en el extranjero sea mayor que el monto en exceso antes referido, no serán deducibles los intereses devengados por dichas deudas contraídas con partes relacionadas residentes en el extranjero, únicamente por la cantidad que resulte de multiplicar esos intereses por el factor que se obtenga de dividir el monto en exceso entre dicho saldo.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el saldo promedio anual de todas las deudas del contribuyente que devengan intereses a su cargo se determina dividiendo la suma de los saldos de esas deudas al último día de cada uno de los meses del ejercicio, entre el número de meses del ejercicio, y el saldo promedio anual de las deudas contraídas con partes relacionadas residentes en el extranjero se determina en igual forma, considerando los saldos de estas últimas deudas al último día de cada uno de los meses del ejercicio. 
Los contribuyentes podrán optar por considerar como capital contable del ejercicio, para los efectos de determinar el monto en exceso de sus deudas, la cantidad que resulte de sumar los saldos iniciales y finales del ejercicio en cuestión de sus cuentas de capital de aportación, utilidad fiscal neta y utilidad fiscal neta reinvertida y dividir el resultado de esa suma entre dos. Quienes elijan esta opción deberán continuar aplicándola por un periodo no menor de cinco ejercicios contados a partir de aquél en que la elijan. Los contribuyentes que no apliquen principios de contabilidad generalmente aceptados en la determinación de su capital contable, considerarán como capital contable para los efectos de esta fracción, el capital integrado en la forma descrita en este párrafo. 
No se incluirán dentro de las deudas que devengan intereses a cargo del contribuyente para el cálculo del monto en exceso de ellas al triple de su capital contable, las contraídas por los integrantes del sistema financiero en la realización de las operaciones propias de su objeto y las contraídas para la construcción, operación o mantenimiento de infraestructura productiva vinculada con áreas estratégicas para el país.
El límite del triple del capital contable que determina el monto excedente de las deudas al que se refiere esta fracción podría ampliarse en los casos en que los contribuyentes comprueben que la actividad que realizan requiere en sí misma de mayor apalancamiento y obtengan resolución al respecto en los términos que señala el artículo 34-A del Código Fiscal de la Federación.
Con independencia de lo previsto en esta fracción se estará a lo dispuesto en los artículos 92 y 215 de esta Ley.
...
Artículo 59. ...
I. Presentar ante el Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, información sobre el nombre, Registro Federal de Contribuyentes, domicilio del contribuyente de que se trate y de los intereses nominales y reales a que se refiere el artículo 159 de esta Ley, la tasa de interés promedio nominal y número de días de la inversión, a él pagados en el año de calendario inmediato anterior, respecto de todas las personas a quienes se les hubiese pagado intereses, con independencia de lo establecido en los artículos 192 y 295 de la Ley del Mercado de Valores, 117 y 118 de la Ley de Instituciones de Crédito y 55 de la Ley de Sociedades de Inversión.
...
Artículo 63. En los casos de fusión, la sociedad fusionante sólo podrá disminuir su pérdida fiscal pendiente de disminuir al momento de la fusión, con cargo a la utilidad fiscal correspondiente a la explotación de los mismos giros en los que se produjo la pérdida.
Cuando cambien los socios o accionistas que posean el control de una sociedad que tenga pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir y la suma de sus ingresos en los tres últimos ejercicios hayan sido menores al monto actualizado de esas pérdidas al término del último ejercicio antes del cambio de socios o accionistas, dicha sociedad únicamente podrá disminuir las pérdidas contra las utilidades fiscales correspondientes a la explotación de los mismos giros en los que se produjeron las pérdidas. Para estos efectos, se considerarán los ingresos mostrados en los estados financieros correspondientes al periodo señalado, aprobados por la asamblea de accionistas.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que existe cambio de socios o accionistas que posean el control de una sociedad, cuando cambian los tenedores, directa o indirectamente, de más del cincuenta por ciento de las acciones o partes sociales con derecho a voto de la sociedad de que se trate, en uno o más actos realizados dentro de un periodo de tres años. Lo dispuesto en este párrafo no aplica en los casos en que el cambio de socios o accionistas se presente como consecuencia de herencia, donación, o con motivo de una reestructura corporativa, fusión o escisión de sociedades que no se consideren enajenación en los términos del Código Fiscal de la Federación, siempre que en el caso de la reestructura, fusión o escisión los socios o accionistas directos o indirectos que mantenían el control previo a dichos actos, lo mantengan con posterioridad a los mismos. Para estos efectos, no se incluirán las acciones colocadas entre el gran público inversionista.
Las sociedades a que se refieren los párrafos anteriores para disminuir las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, deberán llevar sus registros contables en tal forma que el control de sus pérdidas fiscales en cada giro se pueda ejercer individualmente respecto de cada ejercicio, así como de cada nuevo giro que se incorpore al negocio. Por lo que se refiere a los gastos no identificables, éstos deberán aplicarse en la parte proporcional que representen en función de los ingresos obtenidos propios de la actividad. Esta aplicación deberá hacerse con los mismos criterios para cada ejercicio.
Para los efectos del artículo 68, fracción I, incisos b), segundo párrafo y c), segundo párrafo, de la Ley, las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores que se podrán disminuir para determinar el resultado fiscal consolidado o pérdida fiscal consolidada del ejercicio de que se trate, serán únicamente hasta por el monto en el que se hubiesen disminuido en los términos de este artículo.
Artículo 81. ...
Tratándose de contribuyentes de este Capítulo que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas, reducirán el impuesto determinado conforme a la fracción II de este artículo en un 32.14%.
...
Artículo 92. ...
V. ...
Para los efectos de esta fracción, se consideran créditos respaldados las operaciones por medio de las cuales una persona le proporciona efectivo, bienes o servicios a otra persona, quien a su vez le proporciona directa o indirectamente, efectivo, bienes o servicios a la persona mencionada en primer lugar o a una parte relacionada de ésta. También se consideran créditos respaldados aquellas operaciones en las que una persona otorga un financiamiento y el crédito está garantizado por efectivo, depósito de efectivo, acciones o instrumentos de deuda de cualquier clase, de una parte relacionada o del mismo acreditado, en la medida en la que esté garantizado de esta forma. Para estos efectos, se considera que el crédito también está garantizado en los términos de esta fracción, cuando su otorgamiento se condicione a la celebración de uno o varios contratos que otorguen un derecho de opción a favor del acreditante o de una parte relacionada de éste, cuyo ejercicio dependa del incumplimiento parcial o total del pago del crédito o de sus accesorios a cargo del acreditado.
...
Artículo 109. ...
XV. ...
a) La casa habitación del contribuyente, siempre que el monto de la contraprestación obtenida no exceda de un millón quinientas mil unidades de inversión y la transmisión se formalice ante fedatario público. Por el excedente se determinará, en su caso, la ganancia y se calcularán el impuesto anual y el pago provisional en los términos del Capítulo IV de este Título, considerando las deducciones en la proporción que resulte de dividir el excedente entre el monto de la contraprestación obtenida. El cálculo y entero del impuesto que corresponda al pago provisional se realizará por el fedatario público conforme a dicho Capítulo.
La exención prevista en este inciso no será aplicable tratándose de la segunda o posteriores enajenaciones de casa habitación efectuadas durante el mismo año de calendario.
El límite establecido en el primer párrafo de este inciso no será aplicable cuando el enajenante demuestre haber residido en su casa habitación durante los cinco años inmediatos anteriores a la fecha de su enajenación, en los términos del Reglamento de esta Ley.
El fedatario público deberá consultar a las autoridades fiscales si previamente el contribuyente ha enajenado alguna casa habitación durante el año de calendario de que se trate y, en caso de que sea procedente la exención, dará aviso a las autoridades fiscales.
...
XVII. ...
Lo dispuesto en esta fracción sólo será aplicable a los ingresos percibidos de instituciones de seguros constituidas conforme a las leyes mexicanas, que sean autorizadas para organizarse y funcionar como tales por las autoridades competentes.
...
XXVI. ...
No será aplicable la exención establecida en esta fracción cuando la enajenación de las acciones se realice fuera de las bolsas señaladas, las efectuadas en ellas como operaciones de registro o cruces protegidos o con cualquiera otra denominación que impidan que las personas que realicen las enajenaciones acepten ofertas más competitivas de las que reciban antes y durante el periodo en que se ofrezcan para su enajenación, aun y cuando la Comisión Nacional Bancaria y de Valores les hubiese dado el trato de operaciones concertadas en bolsa de conformidad con el artículo 179 de la Ley del Mercado de Valores.
...
Artículo 116. ...
b) Hayan obtenido ingresos anuales por los conceptos a que se refiere este Capítulo que excedan de $400,000.00.
...
Artículo 117. ...
III. ...
e) Cuando obtengan ingresos anuales por los conceptos a que se refiere este Capítulo que excedan de $400,000.00.
...
Artículo 175. ... 
No estarán obligados a presentar la declaración a que se refiere el párrafo anterior, las personas físicas que únicamente obtengan ingresos acumulables en el ejercicio por los conceptos señalados en los Capítulos I y VI de este Título, cuya suma no exceda de $400,000.00, siempre que los ingresos por concepto de intereses reales no excedan de $100,000.00 y sobre dichos ingresos se haya aplicado la retención a que se refiere el primer párrafo del artículo 160 de esta Ley.
...
Artículo 179. ... 
Cuando los residentes en el extranjero obtengan los ingresos a que se refiere el párrafo anterior a través de un fideicomiso constituido de conformidad con las leyes mexicanas, en el que sean fideicomisarios o fideicomitentes, la fiduciaria determinará el monto gravable de dichos ingresos de cada residente en el extranjero en los términos de este Título y deberá efectuar las retenciones del impuesto que hubiesen procedido de haber obtenido ellos directamente dichos ingresos. Tratándose de fideicomisos emisores de títulos colocados entre el gran público inversionista, serán los depositarios de valores quienes deberán retener el impuesto por los ingresos que deriven de dichos títulos.
...
No será aplicable la exención prevista en el párrafo séptimo de este artículo, cuando la contraprestación pactada por el otorgamiento del uso o goce de bienes inmuebles esté determinada en función de los ingresos del arrendatario.
Artículo 195. ...
I. ...
b) A los intereses pagados a residentes en el extranjero provenientes de los títulos de crédito colocados a través de bancos o casas de bolsa, en un país con el que México no tenga en vigorun tratado para evitar la doble imposición, siempre que por los documentos en los que conste la operación de financiamiento correspondiente se haya presentado la notificación que se señala en el segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del Mercado de Valores, ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad con lo establecido en dicha Ley.
...
II. ... 
a) A los intereses pagados a residentes en el extranjero provenientes de títulos de crédito colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 9o. de esta Ley, así como la ganancia proveniente de su enajenación, los percibidos de certificados, aceptaciones, títulos de crédito, préstamos u otros créditos a cargo de instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado, sociedades financieras de objeto múltiple o de organizaciones auxiliares de crédito, así como los colocados a través de bancos o casas de bolsa en un país con el que México tenga en vigor un tratado para evitar la doble imposición, siempre que por los documentos en los que conste la operación de financiamiento correspondiente se haya presentado la notificación que se señala en el segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del Mercado de Valores, ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad con lo establecido en dicha Ley y se cumplan con los requisitos de información que se establezcan en las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria. En el caso de que no se cumpla con los requisitos antes señalados, la tasa aplicable será del 10%.
...
Artículo 223. Con el propósito de fomentar la inversión inmobiliaria en el país, se les dará el tratamiento fiscal establecido en el artículo 224 de esta Ley a los fideicomisos que se dediquen a la adquisición o construcción de bienes inmuebles que se destinen al arrendamiento o a la adquisición del derecho a percibir ingresos provenientes del arrendamiento de dichos bienes, así como a otorgar financiamiento para esos fines, cuando se cumplan los requisitos siguientes:
I. Que el fideicomiso se haya constituido o se constituya de conformidad con las leyes mexicanas y la fiduciaria sea una institución de crédito residente en México autorizada para actuar como tal en el país.
II. Que el fin primordial del fideicomiso sea la adquisición o construcción de bienes inmuebles que se destinen al arrendamiento o la adquisición del derecho a percibir ingresos provenientes del arrendamiento de dichos bienes, así como otorgar financiamiento para esos fines con garantía hipotecaria de los bienes arrendados.
III. Que al menos el 70% del patrimonio del fideicomiso esté invertido en los bienes inmuebles, los derechos o créditos a los que se refiere la fracción anterior y el remanente se invierta en valores a cargo del gobierno federal inscritos en el Registro Nacional de Valores o en acciones de sociedades de inversión en instrumentos de deuda.
IV. Que los bienes inmuebles que se construyan o adquieran se destinen al arrendamiento y no se enajenen antes de haber transcurrido al menos cuatro años contados a partir de la terminación de su construcción o de su adquisición, respectivamente. Los bienes inmuebles que se enajenen antes de cumplirse dicho plazo no tendrán el tratamiento fiscal preferencial establecido en el artículo 224 de esta Ley.
V. Que la fiduciaria emita certificados de participación por los bienes que integren el patrimonio del fideicomiso y que dichos certificados se coloquen en el país entre el gran público inversionista o bien, sean adquiridos por un grupo de inversionistas integrado por al menos diez personas, que no sean partes relacionadas entre si, en el que ninguna de ellas en lo individual sea propietaria de más del 20% de la totalidad de los certificados de participación emitidos.
VI. Que la fiduciaria distribuya entre los tenedores de los certificados de participación cuando menos una vez al año, a más tardar el 15 de marzo, al menos el 95% del resultado fiscal del ejercicio inmediato anterior generado por los bienes integrantes del patrimonio del fideicomiso.
Artículo 223-A. (Se deroga).
Artículo 223-B. (Se deroga).
Artículo 223-C. (Se deroga).
Artículo 224. Los fideicomisos que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 223 de esta Ley, estarán a lo siguiente:
I. El fiduciario determinará en los términos del Título II de esta Ley, el resultado fiscal del ejercicio derivado de los ingresos que generen los bienes, derechos, créditos o valores que integren el patrimonio del fideicomiso.
II. El resultado fiscal del ejercicio se dividirá entre el número de certificados de participación que haya emitido el fiduciario por el fideicomiso para determinar el monto del resultado fiscal correspondiente a cada uno de los referidos certificados en lo individual.
III. No se tendrá la obligación de realizar los pagos provisionales del Impuesto Sobre la Renta a los que se refiere el artículo 14 de esta Ley.
IV. El fiduciario deberá retener a los tenedores de los certificados de participación el Impuesto Sobre la Renta por el resultado fiscal que les distribuya aplicando la tasa del 28% sobre el monto distribuido de dicho resultado, salvo que los tenedores que los reciban estén exentos del pago del Impuesto Sobre la Renta por ese ingreso.
Cuando los certificados de participación estén colocados entre el gran público inversionista, será el intermediario financiero que tenga en depósito los citados certificados quien deberá hacerla retención del impuesto a que se refiere el párrafo anterior y el fiduciario quedará relevado de la obligación de realizar tal retención.
V. Los tenedores de los certificados de participación que sean residentes en México o residentes en el extranjero que tengan establecimiento permanente en el país acumularán el resultado fiscal que les distribuya el fiduciario o el intermediario financiero provenientes de los bienes, derechos, créditos o valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de dichos certificados, sin deducir el impuesto retenido por ellos, y las ganancias que obtengan por la enajenación de los citados certificados, salvo que estén exentos del pago del impuesto por dichas ganancias, y podrán acreditar el impuesto que se les retenga por dicho resultado y ganancias, contra el Impuesto Sobre la Renta que causen en el ejercicio en que se les distribuya o las obtengan.
Las personas físicas residentes en México considerarán que el resultado fiscal distribuido corresponde a los ingresos a que se refiere la fracción II del artículo 141 de esta Ley.
La retención que se haga a los tenedores de certificados de participación que sean residentes en el extranjero se considerará como pago definitivo del impuesto.
VI. No se pagará el impuesto al activo por los bienes, derechos, créditos o valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de los certificados de participación.
VII. Los fondos de pensiones y jubilaciones a los que se refiere el artículo 179 de esta Ley que adquieran los certificados de participación podrán aplicar la exención concedida en dicho artículoa los ingresos que reciban provenientes de los bienes, derechos, créditos y valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de los referidos certificados y a la ganancia de capital que obtengan por la enajenación de ellos.
VIII. Los fondos de pensiones y jubilaciones a los que se refiere el artículo 33 de esta Ley, podrán invertir hasta un 10% de sus reservas en los certificados de participación emitidos por los fideicomisos a los que se refiere este artículo y el anterior.
IX. Cuando se enajene alguno de los bienes inmuebles fideicomitidos antes de haber transcurrido el periodo mínimo al que se refiere la fracción IV del artículo 223 de esta Ley, la fiduciaria deberá pagar, dentro de los quince días siguientes al de la enajenación, el impuesto por la ganancia que se obtenga en dicha enajenación, que resulte de aplicar la tasa del 28% al monto de dicha ganancia determinado en los términos del Capítulo IV del Título IV de esta Ley, por cuenta de los tenedores de los certificados de participación, sin identificarlos, y este impuesto será acreditable para los tenedores a los cuales la fiduciaria les distribuya dicha ganancia, siempre que ésta sea acumulable para ellos, sin que se les deba retener el impuesto por la distribución de esa ganancia.
X. Cuando el resultado fiscal del ejercicio derivado de los ingresos que generen los bienes fideicomitidos sea mayor al monto distribuido del mismo a los tenedores de los certificados de participación hasta el 15 de marzo del año inmediato posterior, la fiduciaria deberá pagar el impuesto por la diferencia, aplicando la tasa del 28% a esa diferencia, por cuenta de los tenedores de los referidos certificados, sin identificarlos, dentro de los quince días siguientes a esa fecha, y el impuesto pagado será acreditable para los tenedores de dichos certificados que reciban posteriormente los ingresos provenientes de la citada diferencia, siempre que sea acumulable para ellos, sin que se les deba retener el impuesto por la distribución de dicha diferencia.
XI. Los tenedores de los certificados de participación causarán el Impuesto Sobre la Renta por la ganancia que obtengan en la enajenación de dichos certificados, que resulte de restar al ingreso que perciban en la enajenación, el costo promedio por certificado de cada uno de los certificados que se enajenen. 
El costo promedio por certificado de participación se determinará incluyendo en su cálculo a todos los certificados del mismo fideicomiso emisor que tenga el enajenante a la fecha de la enajenación, aún cuando no enajene a todos ellos.
El cálculo del costo promedio por certificado de participación se hará dividiendo el costo comprobado de adquisición de la totalidad de los referidos certificados del mismo fideicomiso emisor que tenga el enajenante a la fecha de la enajenación, actualizado desde el mes de su adquisición hasta el mes de la enajenación, entre el número total de dichos certificados propiedad del enajenante.
Cuando el enajenante no enajene la totalidad de los certificados de participación de un mismo fideicomiso emisor que tenga a la fecha de la enajenación, los certificados que no haya enajenado tendrán como costo comprobado de adquisición en el cálculo del costo promedio por certificado que se haga en enajenaciones subsecuentes en los términos de esta fracción, el costo promedio por certificado de participación determinado conforme al cálculo efectuado en la enajenación inmediata anterior y como fecha de adquisición la de esta última enajenación.
El adquiriente de los certificados de participación deberá retener al enajenante el 10% del ingreso bruto que perciba por ellos, sin deducción alguna, por concepto del Impuesto Sobre la Renta, salvo que el enajenante sea persona moral residente en México o esté exento del pago del impuesto por los ingresos que reciba provenientes de los bienes, derechos, créditos o valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de los certificados.
Cuando la fiduciaria entregue a los tenedores de los certificados de participación una cantidad mayor al resultado fiscal del ejercicio generado por los bienes fideicomitidos, la diferencia se considerará como reembolso de capital y disminuirá el costo comprobado de adquisición de dichos certificados que tengan los tenedores que la reciban, actualizando el monto de dicha diferencia desde el mes en que se entregue hasta el mes en que el tenedor enajene parcial o totalmente los certificados que tenga en la enajenación inmediata posterior a la entrega que realice.
Para los efectos del párrafo anterior, el fiduciario llevará una cuenta en la que registre los reembolsos de capital y deberá dar a los tenedores de los certificados de participación una constancia por los reembolsos que reciban, salvo que se trate de certificados de participación colocados entre el gran público inversionista.

XII. Cuando los certificados de participación estén colocados entre el gran público inversionista y se enajenen a través de los mercados reconocidos a los que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, estarán exentos del pago del Impuesto Sobre la Renta los residentes en el extranjero que no tengan establecimiento permanente en el país y las personas físicas residentes en México por la ganancia que obtengan en la enajenación de dichos certificados que realicen a través de esos mercados.
XIII. Las personas que actuando como fideicomitentes aporten bienes inmuebles al fideicomiso y reciban certificados de participación por el valor total o parcial de dichos bienes, podrán diferir el pago del Impuesto Sobre la Renta causado por la ganancia obtenida en la enajenación de esos bienes realizada en la aportación que realicen al fideicomiso, que corresponda a cada uno de los certificados de participación que reciban por los mismos hasta el momento en que enajenen cada uno de dichos certificados, actualizando el monto del impuesto causado correspondiente a cada certificado que se enajene por el periodo comprendido desde el mes de la aportación de los bienes inmuebles al fideicomiso hasta el mes en que se enajenen los certificados.
Para los efectos del párrafo anterior, el impuesto se calculará aplicando la tasa del 28% al monto de la ganancia obtenida en la enajenación de los bienes inmuebles y deberá pagarse dentro de los quince días siguientes a la enajenación de los certificados de participación correspondientes.
La ganancia obtenida por la enajenación de los bienes inmuebles realizada en la aportación de los fideicomitentes al fideicomiso correspondiente a cada uno de los certificados de participación recibidos por esos bienes se determinará en los términos de esta Ley, considerando como precio de enajenación de dichos bienes el valor que se les haya dado en el acta de emisión de los referidos certificados y dividiendo la ganancia que resulte, entre el número de certificados de participación que se obtenga de dividir dicho valor entre el valor nominal que tenga el certificado de participación en lo individual.
El diferimiento del pago del impuesto a que se refiere esta fracción terminará cuando el fiduciario enajene los bienes inmuebles y el fideicomitente que los haya aportado deberá pagarlo dentro de los quince días siguientes a aquél en que se realice la enajenación de dichos bienes.
Para los contribuyentes del Título II de esta Ley será acumulable la ganancia en el ejercicio en que enajenen los certificados o la fiduciaria enajene los bienes fideicomitidos, actualizando su monto por el periodo comprendido desde el mes en que se aportaron los bienes al fideicomisohasta el mes en que se enajenaron los certificados o los bienes inmuebles, y el impuesto pagado conforme a lo dispuesto en esta fracción se considerará como pago provisional del impuesto de dicho ejercicio.
Los fideicomitentes que reciban certificados de participación por su aportación de bienes inmuebles al fideicomiso, tendrán como costo comprobado de adquisición de cada uno de esos certificados el monto que resulte de dividir el valor que se les haya dado a dichos bienes inmuebles en el acta de emisión de los referidos certificados entre el número de certificados que se obtenga de dividir dicho valor de entre el valor nominal que tenga el certificado de participación en lo individual y como fecha de adquisición la fecha en que los reciban por la citada aportación. La ganancia derivada de la enajenación de los certificados a que se refiere este párrafo se determinará en los términos de la fracción XI de este mismo artículo.
XIV. Cuando los fideicomitentes aporten bienes inmuebles al fideicomiso que sean arrendados de inmediato a dichos fideicomitentes por el fiduciario, podrán diferir el pago del Impuesto Sobre la Renta causado por la ganancia obtenida en la enajenación de los bienes hasta el momento en que termine el contrato de arrendamiento, siempre y cuando no tenga un plazo mayor a diez años, o el momento en que el fiduciario enajene los bienes inmuebles aportados, lo que suceda primero. Al terminarse el contrato de arrendamiento o enajenarse los bienes inmuebles por el fiduciario se pagará el impuesto causado por la ganancia que resulte de aplicar la tasa del 28% al monto actualizado de dicha ganancia por el periodo transcurrido desde el mes en que se aportaron los bienes al fideicomiso hasta el mes en que se termine el contrato de arrendamiento o se enajenen los bienes por el fiduciario.
Artículo 224-A. Las sociedades mercantiles que tributen en los términos del Título II de esta Ley que cumplan con los requisitos a que se refieren las fracciones II, III y IV del artículo 223 de esta misma Ley, podrán aplicar lo siguiente:
...
Artículo 226. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del Impuesto Sobre la Renta, consistente en aplicar un crédito fiscal equivalente al monto que, en el ejercicio fiscal de que se trate, aporten a proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional, contra el Impuesto Sobre la Renta o el impuesto al activo que tengan a su cargo en el ejercicio en el que se determine el crédito. En ningún caso, el estimulo podrá exceder del 10% del Impuesto Sobre la Renta a su cargo en el ejercicio inmediato anterior al de su aplicación.
Cuando dicho crédito sea mayor al Impuesto Sobre la Renta o al impuesto al activo que tengan a su cargo en el ejercicio en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia que resulte contra el Impuesto Sobre la Renta o el impuesto al activo que tengan a su cargo en los diez ejercicios siguientes hasta agotarla.
Para los efectos de este artículo, se considerarán como proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional, las inversiones en territorio nacional, destinadas específicamente a la realización de una película cinematográfica a través de un proceso en el que se conjugan la creación y realización cinematográfica, así como los recursos humanos, materiales y financieros necesarios para dicho objeto.
Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I. Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, uno del Instituto Mexicano de Cinematografía y uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá el Comité y tendrá voto de calidad.
II. El monto total del estímulo a distribuir entre los aspirantes del beneficio, no excederá de500 millones de pesos por cada ejercicio fiscal ni de 20 millones de pesos por cada contribuyente y proyecto de inversión en la producción cinematográfica nacional.
III. El Comité Interinstitucional publicará a más tardar el último día de febrero de cada ejercicio fiscal, el monto del estímulo distribuido durante el ejercicio anterior, así como los contribuyentes beneficiados y los proyectos por los cuales fueron merecedores de este beneficio.

IV. Los contribuyentes deberán cumplir lo dispuesto en las reglas generales que para el otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional”.
Disposición de Vigencia Anual de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
ARTICULO CUARTO. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del artículo 195 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, durante el ejercicio de 2007, los intereses a que hace referencia dicha fracción podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de los intereses mencionados en dicho artículo sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un tratado para evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.
Disposición Transitoria de la Ley del Impuesto Sobre la Renta

ARTICULO QUINTO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Tercero de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I. Para los efectos del artículo 195, fracciones I inciso b) y II inciso a), de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, se entenderá que los títulos, valores o documentos, en los que conste la operación de financiamiento correspondiente, también son objeto del tratamiento fiscal establecido en los incisos citados, cuando los mismos se hayan inscrito a más tardar el 24 de diciembre de 2006, en la entonces denominada sección especial del Registro Nacional de Valores.
II. El Comité Interinstitucional a que se refiere el artículo 226 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, dará a conocer dentro de los 90 días naturales siguientes a la publicación del presente Decreto, las reglas generales para el otorgamiento del estímulo.

III. Las personas físicas o morales que hayan efectuado inversiones autorizadas por los Comités Técnicos del Fondo de Inversión y Estímulos al Cine y del Fondo para la Producción Cinematográfica de Calidad durante el ejercicio de 2006, podrán aplicar para el ejercicio fiscal de 2006, lo dispuesto en el presente Decreto.
IV. Lo dispuesto en los artículos 116, último párrafo, inciso b), 117, fracción III, inciso e) y 175, segundo párrafo de la Ley de Impuesto Sobre la Renta, también será aplicable para la presentación de las declaraciones anuales correspondientes al ejercicio fiscal de 2006.
LEY DEL IMPUESTO AL ACTIVO
ARTICULO SEXTO. Se REFORMAN los artículos 2o., primer párrafo; 5o.-A, primer párrafo; 5o.-B; 9o., último párrafo; 13, fracciones I, segundo párrafo y V, y 13-A, fracciones I y III, primer párrafo, y se DEROGAN los artículos 5o.; 12-A; 12-B y 13, fracción I, último párrafo, de la Ley del Impuesto al Activo, para quedar como sigue:
“Artículo 2o. El contribuyente determinará el impuesto por ejercicios fiscales aplicando al valor de su activo en el ejercicio, la tasa del 1.25%.
...
Artículo 5o.(Se deroga). 
Artículo 5o.-A. Los contribuyentes podrán determinar el impuesto del ejercicio, considerando el que resulte de actualizar el que les hubiera correspondido en el cuarto ejercicio inmediato anterior de haber estado obligados al pago del impuesto en dicho ejercicio, sin incluir, en su caso, el beneficio que se deriva de la reducción a que se refiere la fracción I del artículo 23 del Reglamento de esta Ley ni las deudas correspondientes al mismo ejercicio. En el caso en que el cuarto ejercicio inmediato anterior haya sido irregular, el impuesto que se considerará para los efectos de este párrafo será el que hubiere resultado de haber sido éste un ejercicio regular.
...
Artículo 5o.-B. Las empresas que componen el sistema financiero considerarán como activo no afecto a su intermediación financiera, los activos fijos, los terrenos, los gastos y cargos diferidos, que no respalden obligaciones con terceros resultantes del desarrollo de su actividad de intermediación financiera de conformidad con la legislación aplicable. No se incluirán los activos que por disposición legal no puedan conservar en propiedad.
Artículo 9o. ... 
Los derechos al acreditamiento y a la devolución previstos en este artículo son personales del contribuyente y no podrán ser transmitidos a otra persona ni como consecuencia de fusión. Enel caso de escisión, estos derechos se podrán dividir entre la sociedad escindente y las escindidas, en la proporción en la que se divida el valor del activo de la escindente en el ejercicio en que se efectúa la escisión.
Artículo 12 A. (Se deroga).
Artículo 12-B. (Se deroga).
Artículo 13-. ...
I. ... 
Para los efectos del párrafo anterior, el valor de los activos de la controladora y de cada una de las controladas se determinará considerando el valor y la fecha en que se adquirieron por primera vez por las sociedades que consoliden. En caso de que existan cuentas y documentos por cobrar de la controladora o controladas, con otras empresas del grupo que no causen el impuesto consolidado, no se incluirán en proporción a la participación accionaria promedio por día en que la controladora participe, directa o indirectamente, en su capital social. Tampoco se incluirán en el valor de los activos de la controladora, las acciones de sus controladas residentes en el extranjero.
(Ultimo párrafo se deroga)
...
V. La controladora deberá tener a disposición de las autoridades fiscales, la información y documentos que comprueben los valores de los activos que se tomaron como base para calcular el impuesto consolidado en el ejercicio.
...
Artículo 13-A. ...
I. En el ejercicio en el que se efectúe la escisión y el siguiente, para efectos de los párrafos tercero y quinto del artículo 7o. de esta Ley, determinarán el monto de los pagos provisionales del periodo que corresponda, considerando el impuesto actualizado del último ejercicio de 12 mesesde la sociedad antes de la escisión, en la proporción en que, a la fecha de la escisión, participe cada una de ellas del valor de su activo a que se refiere el artículo 2o. de la misma. El impuesto del último ejercicio de 12 meses se actualizará por el periodo comprendido desde el último mes del ejercicio inmediato anterior al de 12 meses, hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél por el cual se calcula el impuesto.
...
III. La sociedad escindente y las escindidas deberán continuar con la opción a que se refiere el artículo 5o.-A de esta Ley, cuando la hubiera ejercido la escindente, en cuyo caso en el ejercicio en el que se efectúe la escisión y en los tres siguientes, deberán considerar dichas sociedades, el impuesto correspondiente a la escindente determinado de conformidad con lo señalado en la citada disposición, en la proporción a que se refiere la fracción I de este artículo. En el cuarto ejercicio inmediato posterior al de la escisión, las referidas sociedades dejarán de aplicar la proporción antes referida y considerarán el impuesto que les hubiera correspondido a cada una de ellas en el cuarto ejercicio inmediato anterior de acuerdo con el artículo antes citado.
...”
Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Activo
ARTICULO SEPTIMO. En relación con la Ley del Impuesto al Activo, se estará a lo siguiente:
I. Para los efectos del artículo 5o.-A de la Ley del Impuesto al Activo, a partir del ejercicio fiscal de 2007, los contribuyentes que apliquen la opción a que se refiere el citado precepto considerarán el impuesto actualizado que les hubiera correspondido en el cuarto ejercicio inmediato anterior, sin deducir del valor del activo de dicho ejercicio las deudas correspondientes al mismo ejercicio.
II. Para los efectos de los artículos 7o. y 13 fracción II, de la Ley del Impuesto al Activo, los contribuyentes determinarán los pagos provisionales correspondientes al ejercicio fiscal de 2007 con base en el impuesto actualizado que les hubiera correspondido en el ejercicio inmediato anterior, sin deducir del valor del activo de dicho ejercicio las deudas correspondientes al mismo ejercicio.
Asimismo, para los efectos del sexto párrafo del artículo 7o. de la Ley del Impuesto al Activo, los pagos provisionales correspondientes a los meses de enero y febrero del ejercicio fiscal de 2007, se deberán efectuar en la cantidad que hubiera correspondido para los pagos provisionales del ejercicio inmediato anterior, de no haberse deducido del valor del activo del ejercicio que sirvió de base para dichos pagos, las deudas correspondientes al mismo ejercicio.

III. Para los efectos del artículo 13, fracción V de la Ley del Impuesto al Activo, la controladora deberá tener a disposición de las autoridades fiscales, la información y documentos que compruebe los valores de los activos y pasivos que se tomaron como base para calcular el impuesto consolidado en los ejercicios anteriores al 1 de enero de 2007.
IV. Para los efectos del artículo 13-A, fracción I, de la Ley del Impuesto al Activo, los contribuyentes determinarán el impuesto al activo del último ejercicio de doce meses que le hubiera correspondido a la sociedad antes de la escisión, sin deducir del valor del activo del ejercicio, las deudas correspondientes al mismo ejercicio.
LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS
ARTICULO OCTAVO. Se REFORMAN los artículos 2o., fracciones I, incisos G) y H) y II, inciso A); 4o., segundo y cuarto párrafos; 5o.-A, primer párrafo; 8o., fracción I, inciso d), y 19, fracciones II, primer y tercer párrafos, VIII, primer párrafo, X, primer párrafo, XI y XIII, primer párrafo; se ADICIONAN los artículos 2o., fracción I, inciso F), y 3o., fracción XIV, y se DEROGAN los artículos 8o., fracción I, inciso f), y 13, fracción V, de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, para quedar como sigue: 
“Artículo 2o. ...
I. ...
F) Aguas carbonatadas ..............................................................................................................5%

G) Refrescos, bebidas hidratantes o rehidratantes, concentrados, polvos, jarabes, esencias o extractos de sabores, que al diluirse permitan obtener refrescos, bebidas hidratantes o rehidratantes .................................................................................................................................. 5 %
H) Jarabes o concentrados para preparar refrescos que se expendan en envases abiertos utilizando aparatos automáticos, eléctricos o mecánicos ................................................................5%
II. ...
A) Comisión, mediación, agencia, representación, correduría, consignación y distribución, con motivo de la enajenación de los bienes señalados en los incisos A), B), C), F), G) y H) de la fracción I de este artículo. En estos casos, la tasa aplicable será la que le corresponda a la enajenación en territorio nacional del bien de que se trate en los términos que para tal efecto dispone esta Ley. No se pagará el impuesto cuando los servicios a que se refiere este inciso, sean con motivo de las enajenaciones de bienes por los que no se esté obligado al pago de este impuesto en los términos del artículo 8o. de la misma. 
Artículo 3o. ...
XIV. Agua carbonatada, es aquélla que se haya sometido a un proceso mediante el cual absorba cierta cantidad de gas. 
...
Artículo 4o. ... 
Unicamente procederá el acreditamiento del impuesto trasladado al contribuyente por la adquisición de los bienes a que se refieren los incisos A), F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, así como el pagado por el propio contribuyente en la importación de los bienes a que refieren los incisos A), C), D), E), F), G) y H), de dicha fracción, siempre que sea acreditable en los términos de la citada Ley. 
...
El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad que resulte de aplicar a los valores señalados en esta Ley, las tasas a que se refiere la fracción I, incisos A), F), G) y H) del artículo 2o. de la misma, o de la que resulte de aplicar la cuota a que se refiere el artículo 2o.-C de esta Ley. Se entiende por impuesto acreditable, un monto equivalente al del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios efectivamente trasladado al contribuyente o el propio impuesto que él hubiese pagado con motivo de la importación, exclusivamente en los supuestos a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, en el mes al que corresponda. 
...
Artículo 5o.-A. Los fabricantes, productores, envasadores o importadores, que a través de comisionistas, mediadores, agentes, representantes, corredores, consignatarios o distribuidores, enajenen los bienes a que se refieren los incisos A), B), C), F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, estarán obligados a retener el impuesto sobre la contraprestación que a éstos correspondan y enterarlo mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas, de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 5o. de esta Ley. Cuando las contraprestaciones se incluyan en el valor de la enajenación por las que se pague este impuesto, no se efectuará la retención y no se considerarán contribuyentes de este impuesto por dichas actividades. 
...
Artículo 8o. ... 

I. ...
d) Las de cerveza, bebidas refrescantes, puros y otros tabacos labrados, así como las de los bienes a que se refieren los incisos F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, que se efectúen al público en general, salvo que el enajenante sea fabricante, productor, envasador, distribuidor o importador de los bienes que enajene. No gozarán del beneficio establecido en este inciso, las enajenaciones de los citados bienes efectuadas por comerciantes que obtengan la mayor parte del importe de sus ingresos de enajenaciones a personas que no forman parte del público en general. No se consideran enajenaciones efectuadas con el público en general cuando por las mismas se expidan comprobantes que cumplan con los requisitos a que se refiere el artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación.
f) (Se deroga).
...
Artículo 13. ...
V. (Se deroga).
Artículo 19. ...
II. Expedir comprobantes sin el traslado en forma expresa y por separado del impuesto establecido en esta Ley, salvo tratándose de la enajenación de los bienes a que se refieren los incisos A), F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, siempre que el adquirente sea a su vez contribuyente de este impuesto por dicho bien y así lo solicite. 
... 
Los contribuyentes que enajenen los bienes a que se refieren los incisos A), F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, que trasladen en forma expresa y por separado el impuesto establecido en la misma, deberán asegurarse de que los datos relativos al nombre, denominación o razón social de la persona a favor de quien se expiden, corresponde con el registro con el que dicha persona acredite que es contribuyente del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios respecto de dicho bien. Asimismo, los citados contribuyentes deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria en forma trimestral, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la relación de las personas a las que en el trimestre anterior al que se declara les hubiere trasladado el Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios en forma expresa y por separado en los términos de esta fracción, así como el monto del impuesto trasladado en dichas operaciones y la información y documentación que mediante reglas de carácter general señale el Servicio de Administración Tributaria. 
...
VIII. Los contribuyentes de los bienes a que se refieren los incisos A), B), C), F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, obligados al pago del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios a que se refiere la misma, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la información sobre sus 50 principales clientes y proveedores del trimestre inmediato anterior al de su declaración, respecto de dichos bienes. Tratándose de contribuyentes que enajenen o importen vinos de mesa, deberán cumplir con esta obligación de manera semestral, en los meses de enero y julio de cada año. 
... 
X. Los fabricantes, productores o envasadores, de alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles incristalizables, de bebidas con contenido alcohólico, cerveza, tabacos labrados, aguas carbonatadas, refrescos, bebidas hidratantes o rehidratantes, jarabes, concentrados, polvos, esencias o extractos de sabores, deberán llevar un control físico del volumen fabricado, producido o envasado, según corresponda, así como reportar trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la lectura mensual de los registros de cada uno de los dispositivos que se utilicen para llevar el citado control, en el trimestre inmediato anterior al de su declaración. 
... 
XI. Los importadores o exportadores de los bienes a que se refieren los incisos A), B), C), F), G) y H), de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, deberán estar inscritos en el padrón de importadores y exportadores sectorial, según sea el caso, a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
... 
XIII. Los contribuyentes de los bienes a que se refieren los incisos A), F), G) y H) de la fracción I del artículo 2o. de esta Ley, obligados al pago del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, el precio de enajenación de cada producto, valor y volumen de los mismos, efectuado en el trimestre inmediato anterior. 
...”
LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE AUTOMOVILES NUEVOS
ARTICULO NOVENO. Se REFORMA el artículo 14, primer párrafo de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, para quedar como sigue: 
“Artículo 14. Se crea un Fondo de Compensación del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, para resarcir a las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y que tengan celebrado con la Federación convenio de colaboración administrativa en materia del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, de la disminución de ingresos derivada de la ampliación de la exención de este impuesto que se otorga mediante el Artículo Octavo del Decreto por el que se establecen las condiciones para la importación definitiva de vehículos automotores usados, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 22 de agosto de 2005, equivalente a $1,589,492,298.00. 
...”
Disposición de Vigencia Anual de la Ley Federal
del Impuesto sobre Automóviles Nuevos
ARTICULO DECIMO. En el ejercicio fiscal de 2007, el fondo previsto en el artículo 14 de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos vigente a partir del 1 de enero de 2007, se integrará adicionalmente con un monto de $88,399,701.00, el cual se distribuirá de acuerdo con los coeficientes de distribución establecidos en el segundo párrafo del artículo mencionado y se entregará en una sola exhibición a las entidades federativas a más tardar el 31 marzo de 2007. 
Disposición transitoria de la Ley Federal
del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos
ARTICULO DECIMO PRIMERO. Para los efectos de lo dispuesto por los párrafos primero y cuarto del artículo 14 de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, la cantidad vigente a partir del 1 de enero de 2007 conforme a lo dispuesto por el Artículo Noveno del presente Decreto, se entiende que se encuentra actualizada a la fecha mencionada.
LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
ARTICULO DECIMO SEGUNDO. Se REFORMA el artículo 63 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, para quedar de la siguiente manera:
“Artículo 63. Las resoluciones emitidas por el Pleno, las Secciones de la Sala Superior o por las Salas Regionales que decreten o nieguen el sobreseimiento, las que dicten en términos de los artículos 34 de la Ley del Servicio de Administración Tributaria y 6º de esta Ley, así como las que se dicten conforme a la Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado y las sentencias definitivas que emitan, podrán ser impugnadas por la autoridad a través de la unidad administrativa encargada de su defensa jurídica o por la entidad federativa coordinada en ingresos federales correspondiente, interponiendo el recurso de revisión ante el Tribunal Colegiado de Circuito competente en la sede del Pleno, Sección o Sala Regional a que corresponda, mediante escrito que se presente ante la responsable, dentro de los quince días siguientes a aquél en que surta sus efectos la notificación respectiva, siempre que se refiera a cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Sea de cuantía que exceda de tres mil quinientas veces el salario mínimo general diario del área geográfica correspondiente al Distrito Federal, vigente al momento de la emisión de la resolución o sentencia.
En el caso de contribuciones que deban determinarse o cubrirse por periodos inferiores a doce meses, para determinar la cuantía del asunto se considerará el monto que resulte de dividir el importe de la contribución entre el número de meses comprendidos en el periodo que corresponda y multiplicar el conciente por doce.
II. Sea de importancia y trascendencia cuando la cuantía sea inferior a la señalada en la fracción I, o de cuantía indeterminada, debiendo el recurrente razonar esa circunstancia para efectos de la admisión del recurso.
III. Sea una resolución dictada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Servicio de Administración Tributaria o por autoridades fiscales de las entidades federativas coordinadas en ingresos federales y siempre que el asunto se refiera a:
a) Interpretación de leyes o reglamentos en forma tácita o expresa.
b) La determinación del alcance de los elementos esenciales de las contribuciones.
c) Competencia de la autoridad que haya dictado u ordenado la resolución impugnada o tramitado el procedimiento del que deriva o al ejercicio de las facultades de comprobación.
d) Violaciones procesales durante el juicio que afecten las defensas del recurrente y trasciendan al sentido del fallo.
e) Violaciones cometidas en las propias resoluciones o sentencias.
f) Las que afecten el interés fiscal de la Federación.
IV. Sea una resolución dictada en materia de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de lo Servidores Públicos.
V. Sea una resolución dictada en materia de comercio exterior.
VI. Sea una resolución en materia de aportaciones de seguridad social, cuando el asunto verse sobre la determinación de sujetos obligados, de conceptos que integren la base de cotización o sobre el grado de riesgo de las empresas para los efectos del seguro de riesgos del trabajo o sobre cualquier aspecto relacionado con pensiones que otorga el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
VII. Sea una resolución en la cual, se declare el derecho a la indemnización, o se condene al Servicio de Administración Tributaria, en términos del artículo 34 de la Ley del Servicio de Administración Tributaria.
VIII. Se resuelva sobre la condenación en costas o indemnización previstas en el artículo 6º de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
IX. Sea una resolución dictada con motivo de las reclamaciones previstas en la Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado.
En los juicios que versen sobre resoluciones de las autoridades fiscales de las entidades federativas coordinadas en ingresos federales, el recurso podrá ser interpuesto por el Servicio de Administración Tributaria, y por las citadas entidades federativas en los juicios que intervengan como parte.
Con el escrito de expresión de agravios, el recurrente deberá exhibir una copia del mismo para el expediente y una para cada una de las partes que hubiesen intervenido en el juicio contencioso administrativo, a las que se les deberá emplazar para que, dentro del término de quince días, comparezcan ante el Tribunal Colegiado de Circuito que conozca de la revisión a defender sus derechos.
En todos los casos a que se refiere este artículo, la parte que obtuvo resolución favorable a sus intereses puede adherirse a la revisión interpuesta por el recurrente, dentro del plazo de quince días contados a partir de la fecha en la que se le notifique la admisión del recurso, expresando los agravios correspondientes; en este caso la adhesión al recurso sigue la suerte procesal de éste.
Este recurso de revisión deberá tramitarse en los términos previstos en la Ley de Amparo en cuanto a la regulación del recurso de revisión”.
TRANSITORIO
Unico.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2007.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República en México, D.F., a 19 de diciembre de 2006. 
La comisión: Sen. GustavoEnriqueMaderoMuñoz, Presidente.- Sen. JoséEduardoCalzadaRovirosa, Secretario.- Sen. MinervaHernándezRamos, Secretaria.- Sen. FedericoDöringCasar.- Sen. FernandoElizondoBarragán.- Sen.JavierCasteloParada.- Sen. TomásTorresMercado.- Sen. GabrielaRuizdelRincón.- Sen. JoséIsabelTrejoReyes.- Sen. FranciscoAgundisArias.- Sen. JoséLuisLobatoCampos”.
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria del Senado de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda de primera lectura. 
Ahora consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del anterior dictamen y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la segunda lectura al dictamen, señor Presidente, y se pone a discusión de inmediato. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, está a la consideración de la Asamblea. 
Esta Presidencia pregunta al señor Presidente de la Comisión de Hacienda, si en términos del artículo 108 del Reglamento alguien hace uso de la palabra.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: No. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No, no hace uso de la palabra. 
Se informa a la Asamblea que los Senadores Rosalinda López Hernández, Minerva Hernández Ramos y Tomás Torres Mercado presentaron voto particular en relación al artículo 42, fracción II de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, mismo que se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día. 
Los Senadores Carlos Lozano de la Torre, José Eduardo Calzada Rovirosa y José Luis Lobato Campos retiran el voto particular que presentaron en tiempo y forma, y presentarán reserva en el momento procesal oportuno. 
Tiene el uso de la palabra la Senadora Minerva Hernández Ramos, para presentar posicionamiento del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
- La C. Senadora Minerva Hernández Ramos: Gracias, señor Presidente. 
En la fracción parlamentaria del Partido de la Revolución Democrática estamos convencidos de que el paquete económico representa el instrumento que contiene la estrategia para el desarrollo del país, que es la columna vertebral que sostendrá la acción del gobierno durante el próximo ejercicio fiscal, por lo que compartiré algunas reflexiones no sin antes precisar que nos pronunciamos categóricamente en el sentido de que estamos ante un paquete económico totalmente distinto al que hubiéramos construido desde nuestra perspectiva de plataforma legislativa, pero que, sin embargo, con seriedad y responsabilidad reconocemos que no podemos dejar al país sin Ley de Ingresos. Es por ello que planteamos en él medidas tendientes a fortalecer los derechos de los contribuyentes, a la vez de consolidar la estructura financiera del Estado, pues lejos de propiciar el crecimiento y el empleo tan pregonados en los tiempos electorales, hoy vemos los contenidos del paquete plagados de lesiones a la economía de los contribuyentes, vulnerando suseguridad jurídica, colocándolos en estado de indefensióny afectando como siempre a los cautivos, sin hacer prácticamente nada con los millones de generadores de ingresos que tradicionalmente han estado fuera de toda regulación legal. 
Reconocemos la inmensa deuda no sólo económica sino social con los mexicanos, sin embargo, es evidente que el gasto continúa con su dinámica de castigar a los sectores más vulnerables, de nulificar las aspiraciones de millones de mexicanos a una vida digna por la vía de la educación y de la salud, privilegiando el gasto en defensa nacional y fuerzas armadas en un escenario; lo que la gente pide de manera legítima es poder incursionar a mejores condiciones de vida en una incipiente democracia que trata de palear las desigualdades sociales. 
El Partido de la Revolución Democrática manifiesta de manera contundente que está dispuesto a dialogar para generar las condiciones que permitan transitar hacia el saneamiento delas deterioradas finanzas públicas de México a través de unareforma hacendaria progresiva y de fondo, que permita una redistribución del ingreso más equitativa y justa entre los que más ganan y los que menos tienen. 
En este paquete abundan las contradicciones, plantea modificaciones tributarias quefavorecen a la poblaciónde mayor poder económico como la reducción de la tasa del Impuesto Sobre la Renta del 29 al 28 por ciento, con lo que se dejarán de recaudar aproximadamente 12 mil 700 millones de pesos, o pretendiendo crear impuestos indirectos como el IEPS que repercuten en el precio final que pagan los consumidores. Una vez más nos encontramos con reformas focalizadasprimordialmente al aumento de la base del impuesto en lugar de aumentar el universo de contribuyentes. 
El problema en nuestro país no es la estructura fiscal sino la baja recaudación que existe, además de la complejidad en el diseño del sistema que se traduce en pérdidas del Erario Público por los diferentes regímenes especiales y extensiones que superan los 5 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto, práctica que genera un importante rezago en la recaudación, lo que ha venido erosionando la consecuente caída del gasto público y su inevitable impacto social perverso. 
Pretende el Ejecutivo, conquistar a la mayoría con la oferta de incrementar el gastoen áreas como seguridad pública o salud, aunque sugiere recortarlo en educación y por encimade las matemáticas más elementales promete cerrar el primer año de su administración con equilibrio fiscal, cuando todos sabemos que México no sólo tiene deuda pública, sino también deuda contingente, así como una enorme y creciente deuda social.
La inercia del gasto demanda recursos para enfrentar la carga financiera que representanlas pensiones, la deuda pública, los compromisos con la banca y la costosa nómina del aparato gubernamental del Poder Ejecutivo, entre otros rubros.
Ante lo cual resulta irrelevante el Programa de Austeridad que reforzará tan sólo el 10% de los ahorros presupuestales, cuyo destino desconocemos. La racionalidad a que hace referencia el programa es ficticia, ya que las percepciones y canonjías de los funcionarios han elevado los servicios personales casi geométricamente.
Esperamos, sin embargo, que el aparente ahorro derivado del multicitado programa se debaa que las finanzas logren abatir rezagos en infraestructura e inversión, y no sea la intención concretarlo a costa de sacrificar inversiones prioritarias en sectores claves para la economía como son: la educación, la energía, el desarrollo agropecuario, el agua potable, el alcantarillado, las comunicaciones y transportes, por citar algunos.
También esperamos que el Ejecutivo se muestre sensible a las contradicciones que la sociedad percibe en su proyecto económico, porque hay paradójicamente un vínculo que pudiera contener un sesgo clientelar de sus planteamientos, favoreciendo a sectores de impacto directo en la población, y relegando sectores detonadores del desarrollo y la actividad económica, por considerarlos de menor interés mediático.
De ahí que la propuesta del Ejecutivo refleje, por un lado, algo de incapacidad para corregirlos vicios e ineficiencias de la administración, al tiempo que intenta cumplir en la forma, que no en el fondo, al menos alguno de sus compromisos de campaña, y, por el otro, una casi desesperada intención por congraciarse con el electorado y una tentativa muy peligrosa de marginar a sus adversarios.
Analicemos entonces las bondades o desventajas de un paquete económico que parece ubicar el provecho político por encima de las finanzas públicas y por tanto del interés nacional. El hecho de haber participado de manera constructiva en el acabado del Paquete Fiscal, a pesar delas diferencias, no significa un cheque en blanco; pero es una muestra de que esta fracción en el Senado de la República está en aptitud y en actitud de generar consensos.
Pero, puntualizo, estaremos vigilantes de los efectos económicos en la planta productiva, en la economía de las familias y en general en la política económica del país a fin de plantear oportunamente las medidas correctivas que alcancen el fin superior, que es el bienestar de México y de los mexicanos.
Los ingresos están compuestos por recursos que se extraen de la sociedad, y representan cargas fiscales en los grupos sociales; es decir, es el reflejo del poder del Estado de meter la mano en los bolsillos de los ciudadanos y decidir sobre su asignación.
Acciones ligadas con el funcionamiento del Estado, por lo cual resultan urgentes cambios concretos que nos dirijan hacia una reforma hacendaria integral de fondo y progresiva, que sea sencilla y capaz de promover el binomio inversión-empleo, a la vez que se salvaguarde el patrimonio nacional y se mejore la calidad del gasto público.
Es nuestro deseo avanzar en una reforma que contemple diversificar las fuentes de ingresos fiscales limitando la dependencia de los impuestos derivados del petróleo. Queremos que México no sea visto como una fábrica de pobres que sirve como reserva de mano de obra barata al gran imperio del capital financiero internacional.
Por otro lado, se proyectan ingresos con base en un precio del petróleo de 42.80 dólares por barril, cuando su nivel actual es superior y acontecimientos en el mercado mundial permiten pronosticar que se mantendrá durante varios meses en similares niveles elevados; es decir, que el cálculo en este rubro bien pudiera incrementarse hasta los 43 dólares por barril para contrarrestar el efecto recaudatorio de los impuestos indirectos, que, como ya dije, lesionan gravemente la economía de los hogares.
Frente a las perspectivas que ofrece hoy la política fiscal, sólo es posible esperar en el corto plazo que no se finquen a la sociedad mayores cargas impositivas, que se implementen medidas lesivas que vulneren a los derechos de los contribuyentes convirtiéndose en créditos fiscales finalmente irrecuperables.
El paquete omite medidas tendientes a la reducción de la economía informal, no obstante el país se ve afectado por el contrabando y la importación de productos y bienes de consumo que no tienen valor agregado ni tecnología de calidad; pero Hacienda y SAT, Aduanas o Economía no han querido actuar para frenar esta situación. Hay baja recaudación, iniquidad, centralismo, evasión y corrupción.
Aquí hacemos un enérgico llamado para que se adopten las medidas que permitan corregir esta delicada situación.
Por otro lado, la falta de transparencia de PEMEX y el gobierno federal respecto a la irresponsable política en materia petrolera, han limitado la posibilidad de que la sociedad conozca y evalúe de manera objetiva lo que realmente sucede en el sector.
Resulta paradójico que seamos una potencia petrolera y no tengamos capacidad e infraestructura para realizar los procesos de refinación; más aún que estemos importando gasolinas desde China. La magnitud de la renta petrolera mexicana no es tan grande como la que tienen algunos países del Medio Oriente, pero sí lo suficientemente cuantiosa como para sentirnos afortunados.
Entonces, ¿por qué recurrir permanentemente al endeudamiento? En el PRD nos parece que la política implementada ha consistido en descapitalizar a la empresa hasta llegar a una situación en que no quede otra alternativa más que privatizarla. Ante lo cual el grupo parlamentario reitera su contundente negativa.
Valoramos la disposición de nuestros compañeros Senadores de las demás fuerzas políticas para construir los acuerdos mínimos posibles en este reducido tiempo, que si bien no es lo que hubiéramos querido, permite proteger del impacto económico a las pequeñas y medianas empresas en materia del impuesto al activo. Y al mismo tiempo, hacemos un exhorto al Ejecutivo para que publique en el mes de enero el Decreto al que se ha obligado en el artículo 16, fracción XII de la Ley de Ingresos para el ejercicio fiscal de 2007.
Valoramos también su receptividad para considerar en el cuerpo de los dictámenes medidas que limitaron las acciones de terrorismo fiscal, por llamarles de algún modo, como la presunciónde ingresos por el Seguro Social o la eliminación de delitos fiscales tipificados como dolosos, que dejarían en estado de indefensión al contribuyente.
El mantener el derecho a la defensa del contribuyente en el caso de impugnación de consultas, no obstante quedan temas pendientes como el de la interposición del recurso de revisión y el de la respetabilidad de los resolutivos de las instancias judiciales.
Por todo lo expuesto, Senadoras y Senadores, permítanme refrendar el compromiso del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática por privilegiar el diálogo, la propuesta y el acuerdo por el bien de México y de los mexicanos.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señora Senadora.
El Senador Tomás Torres ha inscrito su voto particular, lo hizo en tiempo y forma, el voto particular se discute si es que el dictamen resulta rechazado. Por lo que esta Presidencia le pregunta si mantiene usted su voto particular o, bien, en este momento lo registramos como reservado, que es el mecanismo, Senador Calzada.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Bien, puede ser reservado y en todo caso para la discusión en lo particular; pero también tengo, señor Presidente, una reserva para una adición al artículo 32-D…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Vamos a preguntar sobre las reservas. El trámite parlamentario en este momento es si mantiene o retira su voto particular, de tal suerte de que cambie la naturaleza a reserva que es el camino parlamentario por el que se han ido los Senadores Carlos Lozano de la Torre, José Eduardo Calzada Rovirosa y José Luis Lobato Campos.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Retiro, señor Presidente, el voto particular y lo reservo para la discusión en lo particular. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ahorita contamos las reservas. Señoras y señores legisladores, esta Presidencia no tiene registrados más oradores en lo general; pero informa a la Asamblea que el Senador Tomás Torres Mercado, en cuanto al Código Fiscal de la Federación, se reserva el artículo 32-D y el Segundo Transitorio.
El Senador Carlos Lozano de la Torre se reserva la fracción II del artículo 42 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. 
Los Senadores José Eduardo Calzada Rovirosa, Carlos Lozano de la Torre y José Luis Lobato Campos se reservan las fracciones I y II del artículo 2o.-A, las fracciones XV y XVI del artículo 3o. y los artículos 4o., 5o.-A, 8, 13 y 19, y el Senador Pablo Gómez Alvarez, el artículo 2o., todos de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios.
¿Sí, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, está usted haciendo reservas de los tres dictámenes, a pesar de que la posición de la Senadora Minerva ha sido alrededor de los tres, cuando en este momento, como usted gusta llamarle, por economía procesal, pues para votar no hay economías procesales. 
Entiendo que cada uno de los proyectos de Decreto se tienen que votar individualmente, por lo cual se tiene que abrir la discusión en lo general antes y luego proceder a las reservas, discutirlo en lo particular uno por uno y luego votarlo.
Entonces ya no entendí cuál es el método, o más bien entendí pero no estoy de acuerdo. Yo le sugiero que pregunte si hay oradores en lo general en cada uno de los instrumentos porque puede ser el caso de que no se hagan las reservas hasta que le toque el turno de ser votado en lo general a cada uno de los tres a fin de no hacernos bolas.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Más que gustarme a mí, señor Senador, a quienes lesha gustado es a las Comisiones de Hacienda, tanto en Cámara de Diputados como en Cámara de Senadores, porque ha de saber usted que más allá de que esté mal o bien hecho, todas estas reformas vienen en un solo dictamen, y esta Presidencia no puede partir lo que viene unido en un dictamen, es lo que coloquialmente se conoce como Miscelánea.
Quiero informarle que posteriormente viene un dictamen del IEPS, y otro de la Ley de Ingresos.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) ¿Los tres? Estamos de acuerdo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Son tres. Pero en este instante viene en un solo dictamen la Miscelánea.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) A ver, señor Presidente, hay tres dictámenes, pero usted admitiendo en este momento reserva sobre el segundo dictamen, que no se va a votar en lo general, relativo al IEPS. Entones yo le pido que en este momento solamente se anuncien las reservas del primer dictamen, que es la Miscelánea. Son varias leyes, empezando por el Código Fiscal.
Definamos cuáles son las reservas de la Miscelánea, después abramos la discusión en lo general sobre el IEPS, cerrémosla, admitamos las reserva del IEPS y hagamos lo mismo con la Ley de Ingresos a efecto de no revolver todo en un batidillo, porque al rato, no es por otra cosa, sino porque al rato ya no vamos a saber ni qué estamos votando ni que estamos discutiendo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pablo Gómez, resulta que esta Presidenciarecibe tres dictámenes: uno que toca al IEPS, y recibe un segundo dictamen que toca al IEPS. Lo que estamos haciendo en este momento es ir dictamen por dictamen; no pudiésemos nosotros separar las materias del primero de los dictámenes, lo que estamos haciendo, como dice la ley, es separándolo en lo general y en lo particular cada uno, pero el primer dictamen incluye el IEPS.
El segundo dictamen es el IEPS y el tercer dictamen es la Ley de Ingresos. Vamos a ver solamente el primero de los dictámenes que es lo que coloquialmente conocemos como Miscelánea. ¿Está usted de acuerdo? Entonces vamos adelante, y una vez que el Senador Tomás Torres ha retirado su voto particular y lo registra como reserva, es por lo que esta Presidencia repite, por certidumbre jurídica, las reservas.
El Senador Tomás Torres, los artículos 32-D y el Segundo Transitorio del Código Fiscal de la Federación y la fracción II del artículo 42 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta; el Senador Carlos Lozano de la Torre, el artículo 42 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta; los Senadores José Calzada Rovirosa, Carlos Lozano de la Torre y José Luis Lobato Campos, las fracciones I y II del artículo 2o.-A.
El Senador Pablo Gómez, el artículo 2o., y los Senadores José Eduardo Calzada Rovirosa, Carlos Lozano de la Torre y José Luis Lobato Campos las fracciones XV y XVI del artículo 3o., los artículos 4o., 5o.-A, 8, 13 y 19 del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios. 
Una vez que tenemos debidamente registradas las reservas, y no tenemos más oradores en lo general, esta Presidencia considera el asunto suficientemente discutido en lo general e instruye la apertura del sistema electrónico de votación por tres minutos, a efecto de recabar la votación en lo general del paquete de Miscelánea Fiscal. 
¿Sí, Senador Madero, Presidente de la Comisión de Hacienda?
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) Señor Presidente, para reservarme el artículo 63 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Entonces, se lo reserva a título individual y no en términos del artículo 108 del Reglamento. 
En estas consideraciones que se abra el sistema electrónico de votación por tres minutos, a efecto de recabar la votación nominal en lo general. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTRI FERNANDO J.
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLEMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE EDUARDO
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO TOMAS
PAN
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí”


- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, se emitieron 115 votos a favor; cero en contra y cero abstenciones. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general. 
Tiene el uso de la palabra, para presentar sus reservas sobre el Código Fiscal de la Federación, el Senador Tomás Torres Mercado, rogándole presente en un solo acto las dos reservas, y en caso de haber alguna propuesta de modificación, nos la deje por escrito. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente, y atiendo a su recomendación en un solo documento, hacerle entrega de las modificaciones pretendidas al artículo 32-D y al Segundo Transitorio. 
Sin embargo, compañeras y compañeros Senadores, no quiero dejar pasar un acto trascendente, el voto que ahora se emite con relación a la Miscelánea. 
Pero también dejar constancia, a manera de prólogo en estas reservas, que, seguramente, el tema requiere un ejercicio político superior. 
Creo que los aquí presentes, ninguno, estamos convencidos de que signifique un cambio cualitativo, un cambio de fondo a la política fiscal nacional. 
Es necesario generar condiciones para que aspectos sustanciales de este país encuentren condición para la inversión, para la generación del empleo, para la generación de un mejor ingreso, para hablar de una política social de a de veras, para que los sujetos obligados tengan condiciones y facilidades para cumplir -valga repetirlo- con sus obligaciones fiscales, y también para el crecimiento de la base tributaria. Son rubros que habrá que registrar. 
Quizás lo que ahora traigo a tribuna es una marginalidad. Sin embargo, su texto lo dejo, señor Presidente, y tiene que ver con dos cosas: 
El artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación establece, entre otros aspectos, que los sujetos pasivos, los obligados del cumplimiento del pago de impuestos, tributos en lo general, no serán destinatarios de subsidios, ni de estímulos cuando no estén al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales. 
Señala el texto: “Los particulares tendrán derecho al otorgamiento de subsidios o estímulos previstos en los ordenamientos aplicables, siempre que no se ubiquen en los supuestos previstos en las fracciones del presente artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no tengan obligación de inscribirse en el Registro Federal de Contribuyentes”. 
El agregado, señor Presidente, “y para el caso de las fracciones I y II, que no se trate de créditos controvertidos”. 
Para los que conocen de esta materia, para los que tienen idea de esta materia, es que aquien se le haya fincado un crédito o se le haya liquidado, y esté impugnando el crédito fiscal, no puede considerársele como excluido de los subsidios y de los estímulos, porque entonces estaríamos cancelando su derecho legítimo a la impugnación de los actos que violenten en perjuicio del contribuyente, principios de legalidad o de constitucionalidad. Esa es la primera adición al artículo 32-D.
Con relación al Segundo Transitorio, señor Presidente, dejo el documento que contiene la reserva y el texto. Es una propuesta solamente de sintaxis. 
En materia fiscal, cuando la propia autoridad fiscal emite una resolución que afecta al interés patrimonial del ente fiscal, a pesar de que ya haya una resolución, está en actitud de impugnarlo a través de un medio de defensa que se llama “Juicio de lesividad”. 
Es cuestión de sintaxis, y en todo caso, acotar la procedencia del “Juicio de lesividad”, pero con la concurrencia del contribuyente. Son los dos puntos específicos a consideración de ustedes, si no después les van a reclamar: “No soy destinatario del subsidio o del estímulo, porque tengo un juicio fiscal de nulidad en contra de un crédito”. Y en todo caso los obligarán a desistir del juicio para ser candidatos al subsidio o al estímulo. Ya lo verán en la práctica. 
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores Senadores, de tal suerte de llevarun hilo conductor en esta materia, que es de strictus jure, un hilo conductor en la discusión, es que le vamos a pedir a la Secretaría, en este momento, que someta a la consideración de la Asamblea, primero que le dé lectura a las propuestas del Senador Tomás Torres e inmediatamente después vamos a preguntar a la Asamblea si se admiten o no a discusión. En caso de que se admitan, podemos abrir una lista de oradores; en caso de que se rechacen, el dictamen queda en sus términos. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Bien, señor Presidente, leeré las propuestas que deja en la Mesa Directiva el Senador Tomás Torres. Lo leeré todo y abriré comillas donde él manifiesta la reforma o la modificación. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Solamente el texto propuesto para el artículo 32-D.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: El texto propuesto es: Los particulares tendrán derecho al otorgamiento de subsidios o estímulos previstos en los ordenamientos aplicables, siempre que no se ubiquen en los supuestos previstos en las fracciones de este artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no tengan obligación de inscribirse en el Registro Federal de Contribuyentes, “y para el caso de las fracciones I y II, que no se trate de créditos controvertidos”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el texto propuesto por el Senador Tomás Torres Mercado se admite a discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión el texto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia no tiene oradores registrados. Luego entonces, conulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación propuesta por el Senador Tomás Torres.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto, en votación económica…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Fue a discusión, primero; y la Asamblea ya admitió que se discuta. Pero no hay oradores, a menos de que alguien se registre.
Luego entonces, se pregunta de fondo en esta reserva, económicamente, si se acepta para que se integre al texto del dictamen.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación propuesta por el Senador Tomás Torres Mercado. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se acepta la modificación, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda el dictamen en sus términos, en virtud de que la propuesta ha sido rechazada.
Le ruego a la Secretaría leer el texto de la segunda reserva, y preguntar de manera económica si se admite a discusión.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Daré lectura al Segundo Transitorio de la propuesta presentada por el Senador Tomás Torres Mercado.
“ARTICULO SEGUNDO.- El Servicio de Administración Tributaria estará facultado para revocar las respuestas favorables recaídas a las consultas emitidas conforme al artículo 34 del Código Fiscal de la Federación, previa aceptación de los particulares, hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto.
La revocación realizada en términos de este artículo no tendrá efectos retroactivos”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta a discusión la propuesta del Artículo Segundo Transitorio del Senador Tomás Torres Mercado. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Se rechaza la propuesta del Senador Tomás Torres, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Rechazada, queda el dictamen en sus términos.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) No admitida.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No admitida, queda el dictamen en sus términos. 
Muchas gracias, Senador Pablo Gómez.
Senador Tomás Torres, ¿presenta su reserva sobre la Ley del Impuesto Sobre la Renta?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Por supuesto, déjeme cabildearlo, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Cabildéelo. Cabildéelo desde la tribuna.
Tiene usted el uso de la palabra.
Bueno, el Senador Carlos Lozano tiene una reserva sobre el mismo artículo.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Voy a pasarme a ésta.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene usted derecho.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Señor Presidente, compañeras y compañeros, tiene un sentido emblemático, se siente como la primera ocasión que se ocupa el atril.
Estoy procurando cumplir de manera fiel, de modo puntual, con un mandato de mi grupo parlamentario.
Las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Senadores y de la Cámara de Diputados estuvimos sesionando en conferencia. Pero creo que también lo hicimos en conferencia política los grupos parlamentarios.
No es la primera ocasión que lo he dicho, sino en varios temas, que incluso en contra de la concepción, pero no de la conciencia personal, tenemos que ir transitando necesariamente de la mano con el propio grupo, con nuestros compañeros Diputados y con el partido político del que me reconozco como parte de él.
En estos temas hay coincidencias con otros grupos parlamentarios, como en otros no las puede haber. 
Me ocupo ahora sólo del alegato del artículo 42, que ya conocen, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
La minuta de la Cámara de Diputados, literalmente, establece la deducibilidad en la adquisición de vehículos automotores y en el lenguaje de un viejo vocero: Para el tránsito terrestre de $300,000.00 a $175,000.00.
Texto propuesto:
“Artículo 42. ...
II. Las inversiones en automóviles, sólo serán deducibles hasta por un monto de 175, 000.00”.
Y me he sentido algo diferente en este espacio. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador, recibo sus reservas.
Como hay otra propuesta del Senador Carlos Lozano de la Torre, del mismo artículo, le vamos a dar el uso de la palabra y posteriormente someteremos a la consideración del Pleno ambas propuestas.
- El C. Senador Carlos Lozano de la Torre: Honorable Asamblea, en el dictamen de la Comisión de Hacienda que nos ocupa, se consideró pertinente modificar la propuesta de la Colegisladora, respecto al monto-límite para reducir el Impuesto Sobre la Renta en la inversión de automóviles, dejando la propuesta en los términos actualmente vigentes, es decir, 300 mil pesos.
Sin dejar de destacar que la propuesta original del Ejecutivo Federal proponía el techo de esta deducción en 150 mil pesos, y que la Cámara de Diputados dispuso que esta cantidad se situara en 175 mil pesos, es preciso subrayar que la Comisión de Hacienda del Senado consideró que no se disminuirá el monto aludido y que es susceptible de deducción, por las siguientes razones. 
En estricto sentido, el espíritu de una contribución es que ésta debe corresponder a las actividades que realiza el contribuyente. Si por alguna razón el contribuyente requiere insumos, herramientas, útiles o accesorios de tal calidad, debiera ser la propia actividad de éste quien determinara la calidad y cantidad de los insumos y cubrir el renglón correspondiente del Impuesto Sobre la Renta y los impuestos respectivos, que ya considera una tasa específica para los ingresos. Es claro que por ingresos se entienden aquellos de los que ya han sido deducidos los costos y en el caso que nos ocupa, el automóvil utilitario, el que se utiliza para realizar las actividades que habrán de ser sujetas de gravamen, es necesariamente un costo que debe ser deducido de los ingresos. 
Lo correcto debiera ser que, siendo un costo, éste considerara un incremento que reflejara por lo menos el índice inflacionario; y la argumentación que se hace en la reserva particular del artículo 42, fracción II en comento, no sólo no se considera efecto inflacionario alguno, sino que se reduce el monto por el cual es posible deducir la inversión realizada en automóviles, lo cual, indudablemente se desprecia, lo que parece ser un contrasentido porque, por un lado, toda autoridad fiscal debe esperar que las actividades económicas se desarrollen y crezcan y, por el otro, se desincentivan los medios a través de los cuales estas actividades económicas pueden crecer. 
Es preciso destacar que el monto que se propone recaudar con la propuesta alcanzaría un máximo de 500 millones de pesos y que el impacto de la medida en el conjunto de la economía sería muchísimo mayor al proporcional, dado que, conforme a las cifras de la industria automotriz, el contar con la posibilidad de deducir el costo de los automóviles, es en realidad un poderoso incentivo a la actividad productiva. 
A partir del año 2003, en cuanto se incrementó el monto de la deducción en el artículo 42 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, de 200 mil a 300 mil pesos, se generó un círculo virtuoso, al preferir las empresas y los profesionistas renovar los parques vehiculares, lográndose un incremento de 200 mil vehículos adicionales a los que se vendieron en el año anterior, en 2002. 
Este incremento en las ventas de automóviles nuevos se tradujo en más empleos, en el fortalecimiento del sector, en la renovación del parque vehicular obsoleto y en el incremento en la productividad de las ramas asociadas al uso de estos nuevos vehículos. 
Debe de subrayarse que de aceptarse los términos contenidos en la reserva del artículo 42, fracción II de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, la reducción en el monto de deducción en automóviles, tal y como se propone, no sólo provocaría que se dejaran de vender vehículos, que la industria estima en por lo menos 45 mil en diciembre, que es el mes en que las empresas toman sus decisiones para renovar parques vehiculares, sino que se perderían hasta 4 mil empleos directos y hasta 20 mil indirectos, y todo ello sin tomar en consideración aún el efecto de la presumible desaceleración de las actividades económicas en Estados Unidos y en México, que los economistas están previendo para el año 2007, que en conjunto, desincentivo fiscal y desaceleración de la actividad productiva, podrían provocar una caída en el número de automóviles comercializados en cerca de 100 mil. 
¿Cómo es posible, entonces, que en un año en el que se prevén presiones económicas extraordinarias, asociadas a la desaceleración de la economía de México y de nuestro principal mercado, los Estados Unidos, se proponga adoptar medidas fiscales que atentan contra el fortalecimiento del mercado interno y del propio sector automotriz en empleo y en inversión? 
No se trata, señores Senadores, de apoyar a los ricos o a quienes adquieren automóviles de lujo, sino de apoyar a una de las ramas industriales más dinámicas, con mayor inversión y generación de empleos en nuestro país, porque en el alcance de los 300 mil pesos, se ubican el 53% de los automóviles que se venden en México, que no corresponden a vehículos de lujo, sino a automóviles tradicionales, camionetas de reparto y pasaje y vehículos de carga como las pick-ups, dedicadas al trabajo de miles de micro y pequeñas empresas de México. 
Destaco que tan sólo el 3% de los vehículos que se venden en nuestro país corresponden al segmento de lujo, de un total de 530 mil vehículos que se vendieron en el país entre enero y noviembre de 2006. 
Es por ello que, en consideración a los argumentos anteriormente expuestos, se propone que el artículo 42, fracción II de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, se mantenga en los términos vigentes de la actual Ley del Impuesto Sobre la Renta, para lo cual preciso su redacción: 
“Artículo 42. ... 
II. Las inversiones en automóviles sólo serán deducibles hasta por un monto de $300,000.00”.
Muchas gracias y espero que los compañeros que ofrecieron empleos, los compañeros Senadores que tienen correspondencia con las plantas automotrices de México, que tienen plantas automotrices en su estado, no vayan a votar en contra. 
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. 
Se ruega a la Secretaría… 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Tomás Mercado, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Sólo para preguntarle, señor Presidente, si fue una intervención en contra o fue una reserva, por la razón de que entiendo que el documento que ha depositado el Senador Carlos Lozano reproduce el texto del dictamen presentado por la Comisión.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: El Senador Carlos Lozano de la Torre hizo una reserva en tiempo y forma, lo que propone el señor Senador es que el dictamen se modifique y que quede en los términos de la legislación vigente. Luego entonces, es una modificación al dictamen. Hay dos intervenciones y vamos a someter ambas a la consideración del Pleno. 
¿Sí, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, sabemos todos que no tenemos Reglamento y cada vez se inventan más reglas. No hay remedio, nada más le pido a usted que las reglas en estas discusiones sean iguales para todos los grupos. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Y así será.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) No, permítame. El Senador Torres presenta una proposición para modificar el proyecto de Decreto y luego usted le da la palabra a un orador para fundamentar el dictamen. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: De ninguna manera, Senador Pablo Gómez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Porque no existe propuesta de modificación del dictamen, más que en la de Torres. Entonces, yo le voy a suplicar de la manera más atenta que si ya impuso usted las reglas, aplíquelas; porque de otra manera mejor vámonos despacito y uno por uno. Hay una propuesta, se pone a la consideración del Pleno, aceptada se discute y no hagamos estos revoltillos, porque entonces se ve como que hay mano negra; mientras sacamos el anhelado Reglamento del Senado.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esperemos que solo exista la mano blanca de la voluntad de la Asamblea. 
Vamos a preguntar sobre la propuesta del Senador Tomás Torres. Vamos a darle lectura para que tenga toda claridad y preguntamos.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Señor Presidente, le voy a dar lectura a la propuesta que presenta el Senador Tomás Torres Mercado.
“Voto particular en relación al artículo 42, fracción II…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿El voto particular está retirado?
Quedamos que es reserva y como tal lo admitimos, en su momento.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Así es. 
“Artículo 42. ...
II. Las inversiones en automóviles sólo serán deducibles hasta por un monto de $175,000.00”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta del Senador Torres.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta del Senador Tomás Torres Mercado. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No hay oradores registrados, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta de modificación del Senador Torres Mercado.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación propuesta por el Senador Tomás Torres Mercado. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, sí se acepta la propuesta del Senador Tomás Torres Mercado.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, el dictamen tiene modificación y queda sin materia la propuesta del Senador Carlos Lozano de la Torre.
Tiene el uso de la palabra el Senador Enrique Madero Muñoz, para presentar reserva del artículo 63.
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: Con el permiso de la Presidencia:
El día de ayer se revisó, entre otros, el artículo 63 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. El tercer párrafo tiene que ver con la modificación para establecer en qué casos se permite la reducción de ciertas pérdidas.
En el caso concreto del tercer párrafo, estamos proponiendo una adición, para que en el caso de la fusión de las empresas, deban atenerse a lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 63, que tiene que ver con mantener el giro de las pérdidas con la empresa fusionante. 
Esta es la propuesta que estoy poniendo a consideración de este Pleno, señor Presidente.Simplemente agregar este renglón de que “En el caso de fusión, deberá sujetarse a lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Madero. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, previa su lectura, si se admite a discusión.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta del Senador Gustavo Madero. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a discusión.
Tenga la gentiliza de leer el rubro específico y de preguntar a la Asamblea si se acepta. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta del Senador Gustavo Madero.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Creo que será necesario darle lectura. Es muy simple, pero para claridad de lo que estamos votando. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Si usted lo instruye así, señor Presidente, le daré lectura.
“Artículo 63. ... 
...
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que existe cambio de socios o accionistas que posean el control de una sociedad, cuando cambian los tenedores directa o indirectamente, de más del 50% de las acciones o partes sociales con derecho a voto de la sociedad de que se trate, en uno o más actos realizados dentro de un periodo de 3 años. Lo dispuesto en este párrafo no aplica enlos casos en que el cambio de socios o accionistas se presente como consecuencia de herencia, donación o con motivo de una reestructura corporativa, fusión o escisión de sociedades que no se consideren enajenación en los términos del Código Fiscal de la Federación, siempre que en el caso de la reestructura, fusión o escisión los socios o accionistas directos o indirectos que mantenían el control previo a dichos actos, lo mantengan con posterioridad a los mismos. En el caso de fusión, deberá estarse a lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo. Para estos efectos, no se incluirán las acciones colocadas entre el gran público inversionista”.
...”
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación propuesta.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación presentada por el Senador Gustavo Madero. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aceptada la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, se acepta la propuesta de modificación del artículo 63, y en esos términos lo reservamos para su votación en conjunto o por separado, ya veremos según la voluntad de la Asamblea en ese momento. 
Tiene el uso de la palabra el Senador José Eduardo Calzada Rovirosa, para presentar a nombre propio y del Senador Carlos Lozano de la Torre las reservas a la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios; en la inteligencia de que el Senador José Luis Lobato vendrá posteriormente.
- El C. Senador José Eduardo Calzada Rovirosa: Muy buenas tardes.
A nombre de los Senadores Carlos Lozano de la Torre, José Luis Lobato Campos y de un servidor, hemos reservado diversos artículos de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, que hago entrega a la Mesa Directiva, solicitándole, señor Presidente, que una vez concluida mi participación se pueda hacer lectura de ello, por favor.
Señoras y señores Senadores, el día de hoy, con el voto de todos los presentes se cerrará un capítulo en la discusión sobre la propuesta del Ejecutivo con respecto a gravar con un impuesto del 5% a los refrescos. Concluiremos esta etapa, pero el debate de fondo, sin duda, continuará.
Lo que está a discusión no es precisamente el abrir un renglón más para hacerle llegar recursos a la Federación. La estimación de lo que se pretende recaudar, sin lugar a duda, pasa a segundo término cuando se analiza la afectación de esta medida. 
Sin embargo, este debate nos ha servido para desnudar una vez más el problema de la pobreza en México y de las precarias condiciones económicas de la mayoría de los mexicanos. 
De tal suerte que independientemente de lo que se decida por esta Soberanía en los próximos minutos con respecto a los refrescos, se desprenderá una agenda amplia de compromisos elementales con la sociedad, que con la responsabilidad que nos da nuestra investidura deberemos de impulsar de manera urgente. 
Ha quedado de manifiesto que toda medida recaudatoria, independientemente de su origen debe primero considerar el impacto que generará en la sociedad, no nos podemos equivocar en el rumbo de las políticas públicas ni en el mensaje a quienes sufren las consecuencias de nuestras posibles omisiones. 
La medida que propone gravar refrescos, también propone disminuir la mermada confianza de los mexicanos con respecto al Poder Legislativo. 
Estoy convencido que los recursos económicos que podrían recaudarse en la medida propuesta por el Ejecutivo, jamás podrán ser suficientes para explicarle a los mexicanos el porqué de nuestras acciones. 
Para poder regresar con los más de 12 millones de mexicanos que en la actualidad no cuentan con los servicios de agua potable y que consumen refrescos como un bien sustituto.
Para poder explicarle a gran parte de nuestra población que aunado a los incrementos en los precios de la leche y de otros bienes de la canasta básica, los Senadores no fuimos capaces de ser congruentes con la realidad que viven millones de mexicanos. Este es un asunto de conciencia y es un asunto de congruencia; no es un asunto de recaudación.
Sin embargo, este debate nos abre la puerta para actuar en consecuencia y dar una mínima muestra que los Senadores de todos los partidos políticos estamos dispuestos a sumarnos con quienes menos tienen y de empeñarnos a priorizar medidas que tengan por objetivo apoyar la economía de los más necesitados de este país, a quienes históricamente no les hemos sabido brindar las condiciones necesarias para salir adelante. 
El gravamen que se propone repercutiría en un incremento al precio de los refrescos de aproximadamente 6%, que sumado a la inflación esperada para el próximo año podría llegar quizá a un precio del 8%. Suficientemente para mermar los más escasos recursos de muchas familias y también suficiente para levantar más las dudas sobre la sensibilidad que tenemos los Senadores de la República en la toma de decisiones finales. 
Por tal motivo, apelando a la congruencia social de todos ustedes, es que les solicito de la manera más respetuosa que actuemos en consecuencia. No se trata de contrastar las propuestas del Ejecutivo, se trata de que sumando esfuerzos por el bien de los mexicanos tomemos las decisiones que nos hagan sentir bien y refrendar nuestro compromiso con quienes nos dieron su confianza para estar precisamente aquí en el Senado de la República. 
Los Senadores del PRI hemos decidido votar en contra de la propuesta del Ejecutivo y dejar sin gravamen a los refrescos para que de esta manera nos podamos sumar de manera solidaria a la economía familiar e iniciar con aciertos nuestra responsabilidad de ver por quienes menos tienen.
Por lo anterior, hacemos un exhorto respetuoso las Senadoras y los Senadores para que apegados a nuestra conciencia social les demos un voto de confianza a las familias mexicanas que hoy nos observan y que esperan encontrar grandes aliados aquí en el Senado de la República. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: El Senador Calzada ha dejado sus reservas en poder de la Secretaría. Vamos a darle lectura a todas sus reservas y posteriormente le daríamos el uso de la palabra al Senador Pablo Gómez, y luego entramos en proceso de votación, si es que se admite a discusión. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios. 
“Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios
ARTICULO OCTAVO. Se REFORMAN los artículos 2o., fracción II, inciso A); 4o., segundo y cuarto párrafos, 5o.-A, primer párrafo; 8o., fracción I, inciso d), y 19, fracciones II, primer y tercer párrafos, VIII, primer párrafo, X, primer párrafo, XI y XIII, primer párrafo, y se DEROGAN los artículos 2o., fracción I, inciso G) y H); 3o., fracciones XV y XVI; 8o., fracción I, inciso f), y 13, fracción V, de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, para quedar de la siguiente manera: 
Artículo 2o. …
I. …
G) (Se deroga). 

H) (Se deroga)

II. …

A) Comisión, mediación, agencia, representación, correduría, consignación y distribución, con motivo de la enajenación de los bienes señalados en los incisos A), B) y C) de la fracción I de este artículo. En estos casos, la tasa aplicable será la que le corresponda a la enajenación en territorio nacional del bien de que se trate en los términos que para tal efecto dispone esta ley. No se pagará el impuesto cuando los servicios a que se refiere este inciso, sean con motivo de las enajenaciones de bienes por los que no se esté obligado al pago de este impuesto en los términos del artículo 8o. de la misma. 
Artículo 3º. …
XV. (Se deroga). 
XVI. (Se deroga). 
Artículo 4o. …
Unicamente procederá el acreditamiento del impuesto trasladado al contribuyente por la adquisición de los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, así como el pagado por el propio contribuyente en la importación de los bienes a que refieren los incisos A), C), D) y E) de dicha fracción, siempre que sea acreditable en los términos de la citada ley. 
…
El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad que resulte de aplicar a los valores señalados en esta ley, las tasas a que se refiere la fracción I inciso A) del artículo 2o. de la misma, o de la que resulte de aplicar la cuota a que se refiere el artículo 2o.-C de esta ley. Se entiende por impuesto acreditable, un monto equivalente al del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios efectivamente trasladado al contribuyente o el propio impuesto que él hubiese pagado con motivo de la importación, exclusivamente en los supuestos a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, en el mes al que corresponda. 
…Artículo 5o.-A. Los fabricantes, productores, envasadores o importadores, que a través de comisionistas, mediadores, agentes, representantes, corredores, consignatarios o distribuidores, enajenen los bienes a que se refieren los incisos A), B) y C) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, estarán obligados a retener el impuesto sobre la contraprestación que a éstos correspondan y enterarlo mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas, de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 5o. de esta ley. Cuando las contraprestaciones se incluyan en el valor de la enajenación por las que se pague este impuesto, no efectuará la retención y no se considerarán contribuyentes de este impuesto por dichas actividades. 
…
Artículo 8o. …
I. …
d) Las de cerveza, bebidas refrescantes, puros y otros tabacos labrados, que se efectúenal público en general, salvo que el enajenante sea fabricante, productor, envasador, distribuidor o importador de los bienes que enajene. No gozarán del beneficio establecido en este inciso, las enajenaciones de los citados bienes efectuadas por comerciantes que obtengan la mayor parte del importe de sus ingresos de enajenaciones a personas que no forman parte del público en general. No se consideran enajenaciones efectuadas con el público en general cuando por las mismas se expidan comprobantes que cumplan con los requisitos a que se refiere al artículo 29-A del Código Fiscal de Federación. 
f) (Se deroga)
…
Artículo 13. …
V. (Se deroga). 
Artículo 19. …
II. Expedir comprobantes sin el traslado en forma expresa y por separado del impuesto establecido en esta ley, salvo tratándose de la enajenación de los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, siempre que el adquirente sea a su vez contribuyente de este impuesto por dicho bien y así lo solicite. 
…
Los contribuyentes que enajenen los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, que trasladen en forma expresa y por separado el impuesto establecido en la misma, deberán asegurarse de que los datos relativos al nombre, denominación o razón social de la persona a favor de quien se expiden, corresponde con el registro con el que dicha persona acredite que es contribuyente del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios respecto de dicho bien. Asimismo, los citados contribuyentes deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria en forma trimestral, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la relación de las personas a las que en el trimestre anterior al que se declara les hubiere trasladado el Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios en forma expresa y por separado en los términos de esta fracción, así como el monto del impuesto trasladado en dichas operaciones y la información y documentación que mediante reglas de carácter general señale el Servicio de Administración Tributaria. 
…
VIII. Los contribuyentes de los bienes a que se refieren los incisos A), B) y C) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, obligados al pago del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios a que se refiere la misma, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la información sobre sus 50 principales clientes y proveedores del trimestre inmediato anterior al de su declaración, respecto de dichos bienes. Tratándose de contribuyentes que enajenen o importen vinos de mesa, deberán cumplir con esta obligación de manera semestral, en los meses de enero y julio de cada año. 
…
X. Los fabricantes, productores o envasadores, de alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles incristalizables, de bebidas con contenido alcohólico, cerveza o tabacos labrados, deberán llevar un control físico del volumen fabricado, producido o envasado, según corresponda, así como reportar trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la lectura mensual de los registros de cada uno de los dispositivos que se utilicen para llevar el citado control, en el trimestre inmediato anterior al de su declaración. 
XI. Los importadores o exportadores de los bienes a que se refieren los incisos A), B) y C) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, deberán estar inscritos en el padrón de importadores y exportadores sectorial, según sea el caso, a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
…
XIII. Los contribuyentes de los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, obligados al pago del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, el precio de enajenación de cada producto, valor y volumen de los mismos, efectuado en el trimestre inmediato anterior. 
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.- Los contribuyentes que hayan causado el Impuesto Especial Sobre Produccióny Servicios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2o., fracción I, incisos G) y H) de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, vigente antes de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán cumplir con las obligaciones correspondientes a dicho impuesto en las formas y plazos establecidos en las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto”.
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, a efecto de presentar su reserva al artículo 2o. y tener una referencia la Asamblea para que pueda pronunciarse respecto a las reservas. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Señor Presidente, nosotros reservamos este artículo para pedir al Senado que votara en contra del dictamen, sin embargo, votando en contra del dictamen, quedaría vigente el inciso G) y el inciso H) de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios que debe derogarse porque es justamente el impuesto proteccionista que alguna vez aprobamos para defender la producción y comercialización de la caña de azúcar y de la azúcar de caña. 
Entonces, tenemos un ligero problema técnico, señor Presidente, para votar con absoluta claridad, se requiere precisar exactamente cuál es la propuesta, el inciso F) de esta ley está derogado ya, pero la Cámara en su minuta lo usa para agregar aguas carbonatadas; nosotros no podemos derogar el F), puesto que ya está derogado en la ley vigente, lo que queremos es votar en contra de la reforma de ley, y luego queremos derogar el G) y el H) de la ley vigente, que es la manera de no aceptar lo que dice el dictamen que viene en la minuta, porque no queremos el impuesto del 5% a los refrescos.
Entonces, esto a su vez si fuera aprobado traería una serie de modificaciones a otros artículos en donde se hace referencia a los incisos F), G) y H); que de acuerdo con esta idea ya no existirían.
Entonces, tenemos aquí un severo problema, bueno, no severo, los problemas no pueden ser severos, las personas puede ser que sí. Tenemos un problema de cómo se debe votar esto.
Si se vota a favor o en contra dejamos puesto el impuesto que debemos derogar. Si votamostal y como está la proposición presentada por el PRI, estamos derogando lo que ya está derogado. Entonces, hay que hacer un pequeño ajuste de unos minutos, quizás, para que la resolución que vaya a tomar el Senado sea técnicamente incuestionable, cualquiera que ésta vaya a ser, y se exprese ahí el punto de vista mayoritario, pero técnicamente bien.
Ciudadanas y ciudadanos Senadores, el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática ha decidido pronunciarse en contra del establecimiento de un impuesto del 5% a la producción de refrescos y aguas carbonatadas.
Consideramos que no es la vía adecuada, que los impuestos deben ser instrumentos de la redistribución del ingreso en su mayor parte, y que sólo en excepciones, tales como el impuesto al tabaco, y por otras consideraciones, se deben establecer tasas adicionales al Impuesto al Valor Agregado.
En términos generales, los impuestos a la producción son virtualmente impuestos al consumo, puesto que se trasladan íntegramente de parte del productor al consumidor y no van directamente a la redistribución de las utilidades de las grandes empresas, no constituyen una vía adecuada y correcta de reforma fiscal.
Por ese motivo de carácter general, nosotros nos pronunciamos en contra de este nuevo gravamen. Y, aclaro, que quienes votamos a favor del gravamen del 20% a los refrescos endulzados con cosas distintas a la caña de azúcar, lo hicimos en la idea, que también se vale desde el punto de vista fiscal, de un impuesto proteccionista para defender la producción nacional de azúcar de caña y contrarrestar la libre importación de fructosa procedente de los Estados Unidos.
Y así lo dijimos con toda claridad. No era, entonces, un impuesto con pretensiones recaudatorias, sino como pretensiones de regulación del comercio exterior, y por lo tanto era proteccionista. Pero lo que nos plantean ahora es un impuesto eminentemente recaudatorio, sin consideración alguna para el consumidor del producto.
Entonces, quiero hacer la siguiente aclaración por cosas que se han dicho en algunos medios de comunicación y en los corrillos del Senado.
Nosotros, los del grupo parlamentario del PRD, no hemos recibido ninguna presión de los refresqueros, no estamos de acuerdo con sus argumentos, porque la mayor parte de ellos son falsos. Quiero decir que el impuesto a los refrescos no disminuiría sensiblemente la venta de los mismos.
Por desgracia la demanda de refrescos en este país es bastante inelástica. Está el refresco metido en la dieta cotidiana de los mexicanos de una forma verdaderamente impresionante, 5% de impuesto; ni 20 que fuera serviría para desalentar suficientemente al consumo de refrescos.
No habría desempleo con este impuesto en la industria refresquera. Tampoco disminución de los endulzantes, nada de eso es cierto. Lo único que ocurriría es que el consumidor pagaría aproximadamente entre 7 y 8% más, que no sería 5, porque no tenemos menudo de centavos para pagar. Y la Federación recaudaría 3 mil cien millones de pesos, eso es lo único que ocurriría.
Tomar dinero del pueblo para regresárselo por otra vía a los mismos, es como batir demasiado un atole y no resolver ningún problema de redistribución del ingreso.
Vamos a una reforma fiscal, acabar con el régimen de consolidación fiscal de las holdings que compiten en condiciones favorables en materia fiscal con las empresas comunes y corrientes.
Vamos a revisar la lista en las deducciones, de la manera en que los grandes ricos de este país eluden los impuestos. Vamos a quitarle a los bancos la capacidad de jinetear los impuestos y comprar con el dinero del Fisco bonos fiscales y recibir de esa manera intereses con el mismo dinero del pueblo de México.
Vamos tratando de poner un orden para hacer una política fiscal redistributiva y al mismo tiempo darle al Estado capacidad para promover la producción y el empleo mediante la inversión productiva, la infraestructura y las inversiones directas.
Ese es el plan, a eso queremos ir para acabar en este país con los privilegios que están por todas partes en las leyes, y especialmente en las leyes fiscales.
Este es nuestro punto de vista, ciudadanas y ciudadanos legisladores. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz, que le ayude al Senador Gómez a resolver el problema técnico.
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: Con el permiso de la Presidencia:
El tema que estamos discutiendo es de la mayor trascendencia, tiene implicaciones no sólo recaudatorias, no sólo en la industria y en el consumo, sino también en tratados comerciales,en resoluciones de la OMC, y por lo tanto, es de vital importancia estar ciertos de que se están cubriendo, ante los dos escenarios que tenemos enfrente, con todas las disposiciones internacionales y no perder un juicio ante la OMC que tenga un costo para nuestro país.
Como todos ustedes saben, el artículo 2o. de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios grava actualmente con el 20% a los refrescos, y después hace una excepción que aquellos que estén endulzados con azúcar se les hace la exención. 
Bueno, estos son los incisos F) para aguas carbonatadas, G), para refrescos y bebidas hidratantes y H) para jarabes y concentrados.
Tenemos en la ley vigente que las aguas carbonatadas no estén contribuyendo, están exentas, y el G) y el H) están pagando el 20%. En el caso de que prosperara el derogar y el cambiar el sentido del dictamen y el sentido de la minuta enviada por los Diputados, necesitamos estar seguros de que también se derogan y quedan sin efecto los impuestos tanto para los jarabes o concentrados para preparar refrescos, bebidas que quedarían sin una carga fiscal, estarían en ceros.Entonces, básicamente estamos solicitando, con el permiso de la Presidencia, 30 minutos para hacer la consulta técnica sobre esta materia y estar seguros que ante los dos escenarios de votación no tenga implicaciones ulteriores que nadie deseamos. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, esta Presidencia acepta declarar un receso de 30 minutos, ojalá que se den 30 minutos, de tal suerte de hacer las consultas técnicas y de que se hagan los advenimientos necesarios en la comisión, en el entendido de que inmediatamente después de que reanudemos la sesión se someterá a la consideración de la Asamblea, tanto la reserva del artículo 2o. y sus correlativos de los Senadores José Eduardo Calzada Rovirosa, Carlos Lozano y José Luis Lobato y posteriormente la del Senador Pablo Gómez.
(Receso)
- El C. Presidente Arroyo Viyera: (Se reanuda la sesión: 16:15 horas) Señoras y señores legisladores, como resultado de las consultas de carácter técnico y del intercambio de opiniones entre los integrantes de la Comisión de Hacienda, es que la reserva hecha por los Senadores José Eduardo Calzada Rovirosa, Carlos Lozano de la Torre y José Luis Lobato Campos, entiendo, en concordia con el Senador Pablo Gómez Alvarez, se ha llegado a un documento al que le pido al Secretario Cleominio Zoreda le dé lectura, si es usted tan gentil. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: (Leyendo)
“Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios
ARTICULO OCTAVO. Se REFORMAN los artículos 2o., fracción II, inciso A); 4o., segundo y cuarto párrafos, 5o.-A, primer párrafo; 8o., fracción I, inciso d), y 19, fracciones II, primer y tercer párrafos, VIII, primer párrafo, X, primer párrafo, XI y XIII, primer párrafo, y se DEROGAN los artículos 2o., fracción I, inciso G) y H); 3o., fracciones XV y XVI; 8o., fracción I, inciso f), y 13, fracción V, de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, para quedar de la siguiente manera: 
Artículo 2o. …
I. …
G) (Se deroga).
H) (Se deroga)
II. …
A) Comisión, mediación, agencia, representación, correduría, consignación y distribución, con motivo de la enajenación de los bienes señalados en los incisos A), B) y C) de la fracción I de este artículo. En estos casos, la tasa aplicable será la que le corresponda a la enajenación en territorio nacional del bien de que se trate en los términos que para tal efecto dispone esta ley. No se pagará el impuesto cuando los servicios a que se refiere este inciso, sean con motivo de las enajenaciones de bienes por los que no se esté obligado al pago de este impuesto en los términos del artículo 8o. de la misma. 
Artículo 3º. …
XV. (Se deroga). 
XVI. (Se deroga). 
Artículo 4o. …
Unicamente procederá el acreditamiento del impuesto trasladado al contribuyente por la adquisición de los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, así como el pagado por el propio contribuyente en la importación de los bienes a que refieren los incisos A), C), D) y E) de dicha fracción, siempre que sea acreditable en los términos de la citada ley. 
…
El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad que resulte de aplicar a los valores señalados en esta ley, las tasas a que se refiere la fracción I inciso A) del artículo 2o. de la misma, o de la que resulte de aplicar la cuota a que se refiere el artículo 2o.-C de esta ley. Se entiende por impuesto acreditable, un monto equivalente al del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios efectivamente trasladado al contribuyente o el propio impuesto que él hubiese pagado con motivo de la importación, exclusivamente en los supuestos a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, en el mes al que corresponda. 
…
Artículo 5o.-A. Los fabricantes, productores, envasadores o importadores, que a través de comisionistas, mediadores, agentes, representantes, corredores, consignatarios o distribuidores, enajenen los bienes a que se refieren los incisos A), B) y C) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, estarán obligados a retener el impuesto sobre la contraprestación que a éstos correspondan y enterarlo mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas, de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 5o. de esta ley. Cuando las contraprestaciones se incluyan en el valor de la enajenación por las que se pague este impuesto, no efectuará la retención y no se considerarán contribuyentes de este impuesto por dichas actividades. 
…
Artículo 8o. …
I. …
d) Las de cerveza, bebidas refrescantes, puros y otros tabacos labrados, que se efectúen al público en general, salvo que el enajenante sea fabricante, productor, envasador, distribuidoro importador de los bienes que enajene. No gozarán del beneficio establecido en este inciso, las enajenaciones de los citados bienes efectuadas por comerciantes que obtengan la mayor parte del importe de sus ingresos de enajenaciones a personas que no forman parte del público en general. No se consideran enajenaciones efectuadas con el público en general cuando por las mismas se expidan comprobantes que cumplan con los requisitos a que se refiere al artículo 29-A del Código Fiscal de Federación. 
f) (Se deroga)
…
Artículo 13. …
V. (Se deroga). 
Artículo 19. …
II. Expedir comprobantes sin el traslado en forma expresa y por separado del impuesto establecido en esta ley, salvo tratándose de la enajenación de los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, siempre que el adquirente sea a su vez contribuyente de este impuesto por dicho bien y así lo solicite. 
…
Los contribuyentes que enajenen los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, que trasladen en forma expresa y por separado el impuesto establecido en la misma, deberán asegurarse de que los datos relativos al nombre, denominación o razón social de la persona a favor de quien se expiden, corresponde con el registro con el que dicha persona acredite que es contribuyente del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios respecto de dicho bien. Asimismo, los citados contribuyentes deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria en forma trimestral, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la relación de las personas a las que en el trimestre anterior al que se declara les hubiere trasladado el Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios en forma expresa y por separado en los términos de esta fracción, así como el monto del impuesto trasladado en dichas operaciones y la información y documentación que mediante reglas de carácter general señale el Servicio de Administración Tributaria. 
…
VIII. Los contribuyentes de los bienes a que se refieren los incisos A), B) y C) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, obligados al pago del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios a que se refiere la misma, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la información sobre sus 50 principales clientes y proveedores del trimestre inmediato anterior al de su declaración, respecto de dichos bienes. Tratándose de contribuyentes que enajenen o importen vinos de mesa, deberán cumplir con esta obligación de manera semestral, en los meses de enero y julio de cada año. 
…
X. Los fabricantes, productores o envasadores, de alcohol, alcohol desnaturalizado y mieles incristalizables, de bebidas con contenido alcohólico, cerveza o tabacos labrados, deberán llevar un control físico del volumen fabricado, producido o envasado, según corresponda, así como reportar trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, la lectura mensual de los registros de cada uno de los dispositivos que se utilicen para llevar el citado control, en el trimestre inmediato anterior al de su declaración. 
XI. Los importadores o exportadores de los bienes a que se refieren los incisos A), B) y C) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, deberán estar inscritos en el padrón de importadores y exportadores sectorial, según sea el caso, a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
…
XIII. Los contribuyentes de los bienes a que se refiere el inciso A) de la fracción I del artículo 2o. de esta ley, obligados al pago del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente, en los meses de abril, julio, octubre y enero, del año que corresponda, el precio de enajenación de cada producto, valor y volumen de los mismos, efectuado en el trimestre inmediato anterior. 
…
TRANSITORIO
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.- Los contribuyentes que hayan causado el Impuesto Especial Sobre Produccióny Servicios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2o., fracción I, incisos G) y H) de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, vigente antes de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán cumplir con las obligaciones correspondientes a dicho impuesto en las formas y plazos establecidos en las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, la Secretaría ha dado lectura a un documento producto de las consultas de carácter técnico que sustituya la reserva de los Senadores Calzada, Lozano y Lobato. 
Senador Pablo Gómez
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez (Desde su escaño) ¡Dígame, usted! 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le digo, Senador Pablo Gómez, para que me ilustre con su sapiencia. 
¿Este documento al que se acaba de dar lectura, recoge también la inquietud que usted ha presentado como reserva? 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, le agradezco su expresión, pero porqué causar hilaridad con eso de la sapiencia. Digamos que es rudeza innecesaria. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es realismo puro, señor Senador. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Sigue generando hilaridad, sí, totalmente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ojalá usted y yo causemos hilación, no hilaridad.
Luego entonces, pregunte la Secretaría a la Asamblea… 
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) ¿Me permite, señor Presidente?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Vamos a votar. ¿Antes que se vote, Senador Madero? 
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) Antes de que se vote, señor Presidente, con las consultas hechas en la redacción, al Código Fiscal de la Federación, agregamos un párrafo. 
Y solamente quiero proponer como fe de erratas, esto ha sido consultado con la Mesa Directiva de la Comisión de Hacienda, y quedaría el artículo 1º…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador, ¿me permitiría un momento? 
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) Sí. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Me permitiría desahogar la consulta al Pleno sobre el IEPS, y regresamos al Código?- El C. Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) ¡Ah! Creí que estábamos ya regresando al orden de la votación. Muy bien, gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítanos un segundo. Así es esto de la Miscelánea. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si son de aceptarse las modificaciones propuestas por los Senadores Calzada, Lozano, Lobato y Gómez, puesto que ya fueron admitidas a discusión. 
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Aguilar Coronado?
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: (Desde su escaño) Señor Presidente, quisiera solicitar que, en términos del 148 de nuestro obsoleto Reglamento, se concediera la votación nominal. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Abrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos, en el entendido de que el sí es a favor de las reservas presentadas por los Senadores Calzada, Lozano, Lobato y Gómez. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
No


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
No


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SACRAMENTO GARZAJOSE JULIAN
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE I.
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 72 a favor y 55 en contra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aceptadas las propuestas de los Senadores Calzada Rovirosa, Lozano de la Torre, Lobato Campos y Gómez Alvarez.
(Aplausos)
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) ¿Me permite, señor Presidente?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Gustavo Madero?
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: (Desde su escaño) Sí, esto tiene que ver con el Código Fiscal de la Federación, señor Presidente; es una fe de erratas que está revisada por la Mesa Directiva de mi Comisión, y quiero ponerla a consideración para el conocimiento del Pleno antes de su votación. Simplemente, es que al añadir uno de los párrafos, se tiene que hacer el recorrido del numeral, y en eso consiste la fe de erratas. Es nada más para que se dé por enterado este Pleno, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse el contenido de la fe de erratas presentada por el Senador Madero. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse el contenido de la fe de erratas. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aceptada, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, vamos a votar los artículos 32-D y Segundo Transitorio correspondientes al Código Fiscal de la Federación, en sus términos, con la fe de erratas presentada por la Comisión, ábrase el sistema electrónico por dos minutos, de tal suerte que los legisladores puedan manifestar su voluntad.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTOGARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 128 votos a favor y cero en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobados los artículos 32-D y Segundo Transitorio del Código Fiscal de la Federación.
Abrase el sistema electrónico por dos minutos, a efecto de votar lo correspondiente a la Ley del Impuesto Sobre la Renta respecto a la fracción II del artículo 42 con las modificaciones hechas por el Senador Torres Mercado y aceptadas por la Asamblea y el artículo 63 con las modificaciones hechas por el Senador Madero y aceptadas por la Asamblea.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 124 votos en pro y cero en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobadas las modificaciones a la fracción II del artículo 42 y el artículo 63 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Abrase el sistema electrónico por dos minutos, a efecto de votar los artículos 2o., 3o., 4o., 5o.-A, 8o., 13 y 19 de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios.
“VOTACION REGISTADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí




DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


MORENO URIEGASMA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 123 votos en pro y cero en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobados los artículos 2o., 3o., 4o., 5o.-A, 8o., 13 y 19 de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios.
Aprobado el proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación; de las Leyes de los Impuestos Sobre la Renta, al Activo y Especial Sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos, y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo. Se devuelve a la Cámara de Diputados para los efectos de lo dispuesto por el inciso e) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Continuamos con la primera lectura del dictamen de la Comisión de Hacienda y Crédito Público, con proyecto de Decreto que reforma la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios.



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






