


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 4
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 13, 2007  





PROYECTO DE LEY PARA LA REFORMA DEL ESTADO
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 3, de fecha 8 de febrero de 2007)
El dictamen está publicado en la Gaceta Parlamentaria de este día, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es que se dispensa su lectura. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En consecuencia, tiene el uso de la palabra el Senador Leonel Godoy Rangel, en términos del artículo 108 del Reglamento. 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: Muchas gracias, señor Presidente. 
El proyecto de Ley para la Reforma del Estado que hoy se va a someter a la consideración de las señoras y señores Senadores, es, sin duda, producto de lo que aquí se dijo siempre, más que propuestas, más que franjas de disensos o de coincidencias, era fundamental la voluntad política. Hoy, este dictamen refleja ese consenso, y estoy seguro que por eso se va a aprobar. 
Hay que dejar claro que esto no es la Reforma del Estado, pero sí es un marco y un camino para dar inicio y certidumbre a un proceso que se requiere en nuestro país. 
La Reforma del Estado es una signatura pendiente de los mexicanos; es una necesidad política por los nuevos tiempos que se están viviendo. 
Hace falta concluir la transición, y esto, sin duda, es dar un paso definitivo para tener una democracia estable; para que no tengamos momentos de crisis, como el vivido el 2 de julio, y sería -a mi juicio- una segunda generación de reformas fundamentales para el Estado mexicano si concluye con éxito el camino trazado, ya que la reforma de 1996 marcó esta ruta. 
Esta Ley de Reforma del Estado tiene algunas definiciones que rápidamente quiero señalar. Es una ley que obliga, si es aprobada también por la Cámara de Diputados, al Congreso de la Unión; define a la reforma del Estado como un asunto de interés público y crea una Comisión Ejecutiva de Negociación y Construcción de Acuerdos en el Congreso de la Unión. Estará integrada por legisladores y habrá un representante del Ejecutivo, y podrán participar los Presidentes nacionales de los partidos políticos.
Habrá una Comisión Ejecutiva que tendrá una Presidencia rotativa de cuatro meses y, a su vez, será presidida, primero, por el Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; después por el Presidente de la Comisión de Reforma del Estado de la Cámara de Senadores; y finalmente, en el último periodo de cuatro meses, por el Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Esta Comisión iniciará un proceso de negociación y de construcción de Acuerdos, donde habrá, primero, presentación de propuestas; segundo, una consulta pública; tercero, la negociación y la construcción de los Acuerdos; cuarto, redacción de los proyectos; quinto, aprobación, firma y presentación de iniciativas; y, finalmente, un proceso legislativo que concluya una reforma legislativa en seis grandes temas:
Régimen de Estado y gobierno.
Democracia y sistema electoral.
Federalismo.
Reforma al Poder Judicial.
Reforma hacendaria.
Garantías sociales.
La ley tendrá una duración de doce meses, que a juicio nuestro serán suficientes para que estos seis temas marco puedan discutirse y entrar a la aprobación de leyes que van a ser del interés nacional.
Por ese motivo, compañeras y compañeros Senadores, espero que esta Ley de Reforma del Estado sea aprobada el día de hoy por ustedes.
Y felicito a todos los que participaron en la construcción de los consensos; a los coordinadores parlamentarios de este Senado; a la Junta de Coordinación Política y, sin duda, a la voluntad de las Senadoras y de los Senadores, por el éxito de una Reforma de Estado necesaria para la democracia mexicana.
¡Enhorabuena y felicidades!
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En consecuencia, esta a discusión el dictamen.
Tiene el uso de la palabra el Senador Alberto Anaya Gutiérrez, para fijar posición por el PT.
- El C. Senador Alberto Anaya Gutiérrez: Con permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores: 
Indudablemente que el tema de la Reforma de Estado era un asunto pendiente en el marco de las necesidades de transformación que el país exige.
Vivimos en los 80’s importantes cambios en materia de reformas económicas, incluso importantes cambios en materia de reformas sociales.
Sin embargo, esa modernización que se pretendió realizar con las reformas económicas, no fue acompañada por una modernización del sistema político mexicano.
En ese sentido, sí consideramos de particular urgencia que este tema se trate y se resuelva a fondo. Es una necesidad del país una radical Reforma de Estado que permita modernizar el sistema político del país para ponerlo en concordancia con los cambios económicos y sociales que en el país se realicen.
Se ha discutido en el pasado y ha habido intentos de hacer este tipo de reformas; sin embargo, han quedado inconclusas.
La administración del Presidente Zedillo, en 1995, convocó a que esta reforma se realizara, y concluyó con apenas algunos cambios al sistema electoral mexicano.
El listado de temas evaluado ha quedado pendiente. Quedó pendiente, desde luego, una radical reforma que implica que los poderes públicos sean actualizados.
Que permita que el Poder Ejecutivo sea acotado.
Que permita que el Poder Legislativo se fortalezca.
Que permita, también, que el Poder Judicial cambie, a efecto de que podamos nosotros permitir que haya una auténtica autonomíae independencia de poderes.
En el tema legislativo, es importante que debatamos a efecto de fortalecer nuestras competencias. 
Es importante ver el tema hacendario. Estamos nosotros de acuerdo en que se fortalezca la hacienda pública. En lo que no nos ponemos de acuerdo, es quién paga los impuestos.
Nosotros estamos a favor de tener una reforma hacendaria progresiva que signifique que quien más gana y más tiene más paga.
No estamos a favor de una reforma hacendaria que castigue los ingresos de los sectores populares más necesitados. 
No estamos a favor de una reforma hacendaria que signifique que los que menos tienen, sean los que menos paguen.
Una reforma hacendaria, sí, bienvenida; pero una reforma hacendaria progresiva que implique que los que más tienen sean los que más paguen.
En ese sentido, vemos importante el tema del federalismo.
Necesitamos un nuevo federalismo. No solamente un federalismo que descentralice responsabilidades; que descentralice tareas; que descentralice facultades; que descentralice problemas; necesitamos un nuevo federalismo que, sobre todo, descentralice recursos y descentralice el aspecto de la soberanía recaudatoria.
Necesitamos un federalismo fiscal que implique fortalecer a los estados, pero que también implique fortalecer a los municipios.
No es correcto darles problemas y responsabilidades, si no va acompañado de una correcta solución del tema fiscal para estados y para municipios.
Vemos también importante y trascendente el tema de la reforma al régimen de Estado y de gobierno. No queremos que estas épocas de cambio sean nada más cambio de alternancia; queremos que estas épocas de cambio se conviertan en cambios de transición a regímenes de gobierno. 
En ese sentido, estamos a favor de un cambio radical del sistema político mexicano que permita actualizarlo a los tiempos de la globalización y sobre todo a las transformaciones que ha vivido ya el país en materia económica y social. Por esa razón creemos que es importante atender este problema. 
Vemos oportuna la reforma a fondo del Poder Judicial, vemos oportuno, efectivamente el Poder Judicial, por qué no decirlo, que el Procurador General de la República sea propuesto y electo por los ciudadanos y no simplemente sea una propuesta del Presidente en turno. Necesitamos cambios radicales, no solamente en la procuración de la justicia, sino también en la militación de la justicia y eso pasa porque se reconsidere la elección del Procurador de la República y la elección de los jueces a efecto de que respondan a los intereses ciudadanos, son aspectos que habremos de debatir en su oportunidad largamente con la participación de todas las corrientes políticas expresadas en el Congreso de la Unión y de los partidos políticos. 
Vemos, indudablemente, importante tratar el tema de las garantías individuales, porque va de una u otra manera correlacionado con el tema de los derechos humanos, sí creemos que el tema de las garantías individuales debe de profundizarse y ampliarse los derechos humanos no nada más en términos de personas, sino también en términos sociales. 
Estamos a favor de que se profundicen las libertadesno solamente a los individuos, sino también estamos a favor de que se profundicen las libertades para las personas morales. En ese sentido, somos partidarios de que en el tema de los derechos humanos vayamos también a una radical reforma que implique que, efectivamente, México en su legislación se ponga a la cabeza de esa importante materia. Son aspectos que habremos de debatir. 
Vemos también consimpatía este proyecto de ley, efectivamente, tiene una visiónincluyente. ¿Por qué razón? Porque la democracia mexicana debe de ser, ante todo, una democracia pluripartidista, que exprese e incluya todas las formas de pensamiento, todas las ideologías, todas las funciones políticas y por qué no decirlo, también todas las expresiones religiosas, étnicas y culturales. 
En ese sentido, este formato que hoy se propone debe ser bienvenido, el Partido del Trabajo saluda con simpatía esta iniciativa e indudablemente estaremos a favor, porque México requiere cambios, porque México requiere modernizarse y esta ley va a permitir que México avance en esa dirección. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, señor Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Gabino Cué Monteagudo, del grupo parlamentario de Convergencia. Estamos en fijación de posiciones, por eso es que esta Presidencia ha otorgado diez minutos. 
- El C. Senador Gabino Cué Monteagudo: Muchas gracias, señor Presidente, con su permiso; compañeras y compañeros Senadores:
En nombre del grupo parlamentario de Convergencia, quiero expresar nuestro beneplácito por el paso que el día de hoy estamos dando los Senadores de la República al analizar y discutir, sin duda, uno de los temas de mayor trascendencia de nuestro país en este momento. 
Nadie duda que la sociedad mexicanaesperaba con ansiedad, con anhelo, el que las diferentes fuerzas políticas más allá de las diferencias, más allá de las contiendas político-electorales, el día de hoy llegáramos, después de un gran esfuerzo y con la sensibilidad de todas las fuerzasrepresentadas en esta Soberanía, a poder tener un marco jurídico que le diera cauce precisamente a las inquietudes de la sociedad. 
Muchos años han pasado y precisamente se ha debatido la necesidad de adecuar nuestra realidad política y social a un nuevo marco jurídico que nos dé certeza a todos los mexicanos. 
El día de hoy estamos siendo, precisamente, testigos de una iniciativa que, sin duda, vaa permitir, como aquí se ha expresado, darle cauce, darle orden, pero sobre todo buscar esos consensos, esas posiciones que reflejan el sentir de muchos mexicanos. 
Por eso vemos con simpatía este día, porque sabemos que este mecanismo no solamente recogerá las propuestas hechas en diferentes legislaturas, que se encuentran en Comisiones, las cuales servirán como punto de partida para analizar los asuntos que tienen que ver con el régimen de Estado, de gobierno, con el federalismo, con la democracia, con la reforma del Poder Judicial y con la reforma hacendaria. 
Esta iniciativa es relevante porque se abre a la sociedad, el hecho de que exista una subcomisión especial para abrir foros de discusión y análisis nos va a permitir que organizaciones sociales, que organizaciones académicas, que muchas personas que han abordado estos temas, tengan la oportunidad de hacer sus propuestas, y que en las comisiones que para tal efecto se constituyan, como la comisión redactora o las comisiones encargadas de darle orden a esta información, tomen en cuenta el sentir de esta sociedad. 
Nadie duda que nuestro país estaba esperando este día, que hoy la sociedad mexicana estaba esperando que las fuerzas políticas nos pusiéramos de acuerdo, precisamente, en esta iniciativa, por eso el grupo parlamentario de Convergencia reconoce, en una primera instancia, el trabajo de la Comisión Especial para la Reforma del Estado, la iniciativa que el propio grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional había presentado desde el inicio de esta legislatura, y estamos convencidos de que con el esfuerzo de todos, con la simpatía de todas las fuerzas políticas, podremos llegar a un buen cauce en los próximos meses con este nuevo ejercicio. 
Para finalizar, el grupo parlamentario de Convergencia estará presente en todos estos trabajos, en todos estos foros, porque creemos que no podemos fallarle a nuestra sociedad. Hoy la gente está esperando respuestas concretas, están esperando una nueva reforma electoral que nos permita enfrentar estos vacíos que en las últimas elecciones hemos enfrentando, hoy, obviamente, se requiere de una propuesta en materia del federalismo hacendario y, sobre todo, también revisar con mucho cuidado todo lo relativo al régimen de Estado y de gobierno. 
Finalmente comento que en ese sentido nosotros estaremos, como lo planteaba el grupo parlamentario de Convergencia, muy atentos a estos foros para participar y hacer realidad los cambios que requiere el Estado mexicano. 
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted,... 
Senador García Cervantes, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente. 
Sólo para solicitarle si durante el curso del desahogo de la lista de oradores pudiera usted instruir a la Secretaría de Asuntos Parlamentarios nos proporcionen la hoja que falta en la Gaceta Parlamentaria, toda vez que se brinca las páginas 104 y 105…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es la página 8, si no estoy mal informado…
-El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: (Desde su escaño) Falta la página 10. Y para efectos de que todos tengamos a la vista exactamente lo que se va a votar…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tengo el agrado de informarle, señor Senador, que esta Presidencia instruyó a la Secretaría para que repartiera entre la Asamblea un texto completo e hicimos la aclaración correspondiente.
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: (Desde su escaño) Ya me llegó, gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ni me diga, señor Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Francisco Agundis Arias, del Partido Verde Ecologista de México.
- El C. Senador Francisco Agundis Arias: Con el permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores:
El actual desfase entre la realidad política y social que vive nuestro país y el marco constitucional que da vida a nuestro régimen político, hace imperiosa la necesidad de buscar establecer mecanismos que permitan adecuar y modernizar ambos aspectos. 
El Estado, como organización de poder, en un tiempo y espacio determinados plasma sus reglas para desarrollar esa organización en una Constitución. 
A su vez, la Constitución establece disposiciones que organizan el poder político con la intención de marcar con un sello particular la esencia del Estado. Es así como nace, se organiza y se define el poder político. 
En el caso de nuestro país, la Constitución de 1917 surgió como un ordenamiento pionero en el constitucionalismo del siglo XX y estableció los principios bajo los cuales se ordenaría el Estado mexicano como un Estado democrático y social de derecho. 
En ese contexto, el Constituyente dispuso en la Carta Magna las reglas bajo las cuales se organizaría nuestro Estado democrático. Además de plasmar en su primera parte un catálogo de principios que le otorgaron la característica de social, hecho que la marcó y le dio prestigio en todo el mundo, a la vez de contribuir a la estabilización y el desarrollo que México tuvo en los años posteriores a la promulgación de ésta. 
Sin embargo, la ciencia constitucional se desarrolló durante la segunda mitad del siglo pasado, principalmente en Europa, lo cual ocasionó que nuestra Constitución quedara rezagada de las importantes aportaciones que la teoría constitucional aportó al constitucionalismo moderno. Ello sin mencionar que el desarrollo de nuestra propia sociedad también contribuyó a que la mayoría de sus disposiciones quedaran sin utilidad práctica, figura omnipotente en nuestro régimen presidencialista, en donde se encargaron de modificarla para adecuarla a necesidades coyunturales. No por nada el constituyente permanente se ha visto en la necesidad de realizar más de quinientas reformas a la misma. 
La esencia de la Constitución ha prevalecido en el tiempo, permitiendo que el Estado mexicano se continúe definiendo a través de sus disposiciones como un Estado democrático social de derecho, que naciera a principios del siglo pasado, permitiendo que la democracia social mostrara sus virtudes y bondades para el desarrollo de nuestro país. 
En ese sentido es que la democracia no se puede considerar solamente como una forma en que se organiza un Estado determinado, es también una manera de vivir y la mejor forma en que una sociedad puede llegar a desarrollarse. 
No implica sólo cuestiones electorales, sino que además conlleva a una reforma inmejorable de relaciones entre los detentores del poder y los gobernados. Esto hacia la consecución de fines concretos que más que principios se constituyen como necesidades y obligaciones para todas las partes que conforman ese Estado. 
Por eso es que consideramos que más que una reforma de Estado, es imprescindible e impostergable una reforma y modernización de nuestro sistema político, mismo que ahora se presenta como incompatible con la consolidación y el fortalecimiento de nuestra democracia. 
En otras palabras, es el régimen político el que necesita una cirugía mayor, sus estructuras mal diseñadas han ocasionado que el sistema que se diseñó esté al borde del colapso, ocasionando un estancamiento en las relaciones de poder y por ende falta de acuerdo entre los actores políticos, y esto está llevando atrasos para nuestro país. 
Por ello es que no podemos dejar pasar más tiempo sin abocarnos integralmente a esta problemática que se presenta, además como la más importante en estos tiempos. 
La economía y sus sectores estratégicos, el sector electoral y los controles en el ejercicio del poder, sólo por mencionar algunos aspectos, necesariamente pasan por una reforma integral del régimen político. De ahí la importancia de la iniciativa de ley que hoy aprobaremos. 
Sin lugar a dudas, hoy será un gran paso en las distintas fuerzas políticas representadas en esta Soberanía, así lo hemos entendido. 
Ahora lo importante será llegar a los Acuerdos que México necesita para adecuar su Constitución a los requerimientos de una sociedad más participativa y más demandante, para lo cual será vital que todos participemos en este proceso con actitud patriótica y tomemos conciencia de que estamos trabajando por el bien superior de nuestra nación. 
Es por ello que el Partido Verde se congratula por aprobar el día de hoy esta ley que contiene reglas claras, precisas y contundentes que todos nosotros y la sociedad en su conjunto debemos seguir para alcanzar el objetivo primordial de darle a México la Constitución que requiere. Esto con la intención de traer bienestar a todo el país y para reposicionarnos en el lugar de privilegio que nos corresponde en el concierto de las naciones. 
Esta iniciativa de ley, presentada por el Senador Manlio Fabio Beltrones, sin duda establece el compromiso que tiene el Legislativo hacia un México más ordenado, hacia un México más moderno y hacia un país que pueda otorgar a sus ciudadanos mayores oportunidades.
Este es el primer paso hacia una mejor convivencia entre ciudadanos con su gobierno y entre los Poderes del Estado.
México requiere cambios, y éste es el primer paso para consolidar dichos cambios. 
¡Enhorabuena!
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador.
Tiene el uso de la palabra el Senador Carlos Navarrete Ruiz, del Partido de la Revolución Democrática, para fijar posición, hasta por diez minutos.
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: Ciudadanas y ciudadanos Senadores:
Muchos comunicadores en los últimos días, analistas políticos, observadores de la vida parlamentaria, preguntan con frecuencia, y todavía hoy por la mañana, ¿qué es la Ley para la Reforma del Estado? A lo mejor, espero que no sea así, a lo mejor hasta algún Senador o Senadora o algún Diputado o Diputada todavía tenga algunas dudas ¿De qué se trata este proyecto? ¿Por qué nos pusimos de acuerdo en la Ley para la Reforma del Estado?
Y como aquí pasan debates, proyectos, iniciativas, Decretos, minutas, en lo intenso del Senado de la República pudiera ser que termináramos nosotros mismos no valorando la importancia de lo que vamos a votar dentro de unos minutos. Ya los Senadores de los demás partidos han expresado los puntos de vista por los que van a votar a favor, no hay mucho que agregar, por cierto, sólo subrayar algunos aspectos.
Esta ley que vamos aprobar, desde mi punto de vista y de la bancada del PRD, es un procedimiento, un espacio, un tiempo y una obligación legal. Después de larguísimos años de estar mencionando el tema de la Reforma del Estado sin ningún resultado, después de mesas y mesas de diálogo en Gobernación, en las Cámaras del Congreso, en foros de todo tipo, llegamos al 2007 sin que la Reforma del Estado se concrete.
Por cierto, muchos confunden la Reforma del Estado con la Reforma Política o con la Reforma Electoral o con una Reforma Hacendaria, y la verdad, suele ocurrir en varios foros, me ha tocado estar en más de alguno, hay una confusión de los términos de lo que significa la Reforma del Estado.
Para nosotros está muy claro, las instituciones mexicanas que se crearon a partir del siglo XIX cuando el Estado mexicano empezó a consolidar su función, a partir de la Revolución Mexicana en el siglo XX, durante muchas décadas de creación de instituciones del Estado mexicano llegó un momento en que las instituciones creadas demostraron que ya no servían, como sirvieron en el pasado.
Se levantó incluso una polémica hace unos meses, porque nuestro candidato presidencial, Andrés Manuel López Obrador, fraseó esta crítica a las instituciones mexicanas diciendo en el Zócalo: “al diablo con las instituciones”. Y después lo precisó: “al diablo con sus instituciones”.
Nosotros aquí fraseamos de diferente manera el tema y dijimos: reforma de las instituciones desde el marco constitucional, en el marco de la ley y de acuerdo con las facultades del Congreso de la Unión.
¿Por qué es un procedimiento? Porque nos hemos puesto de acuerdo aquí en el Senado de la República todos los grupos parlamentarios para establecer un procedimiento para discutir las reformas que el país requiere. No quiere decir que vayamos a coincidir en todo, que vayamos a aprobar todo por consenso y que de pronto pasemos a la Cámara ideal o al Senado ideal, en donde todo lo que alguien propone se aprueba.
No, no levantemos falsas expectativas, vamos a debatir temas muy delicados, y a conocer propuestas muy diferenciadas de las fuerzas políticas. Y es probable que en temas fundamentales no logremos los acuerdos mayoritarios ni menos unánimes para poder aprobar aquí las reformas correspondientes.
Es muy probable que en otros temas fundamentales para el país sorprendamos a muchos y a nosotros mismos, descubriendo que desde las diversas perspectivas partidarias, desde quien gobierna y desde quienes estamos en la oposición podemos llegar a la conclusión de que ciertas reformas son absolutamente indispensables para gobernar el país.
No para que gobierne quien gobierna ahora, sino para que cualquier partido que logre el consenso mayoritario de los mexicanos pueda hacerlo en condiciones diferentes. Para que en el 2012 o en el 2018 o en el 2024, en el futuro, no nos ocurra lo que ha venido ocurriendo en los últimos años en México, incluyendo el conflicto electoral. Y ahí están los temas que tenemos que discutir.
Es un espacio, porque quien ocupa la titularidad del Poder Ejecutivo no convoca a todas las fuerzas políticas, convoca a la suya, es lógico que ocurra, pero no convoca a las fuerzas opositoras. Puede convocar al PRI en algunos temas, en otros no, y no convoca al Partido de la Revolución Democrática.
¿Entonces en dónde discutir el tema? En Los Pinos no, en Gobernación tampoco, en una Mesa convocada por el Ejecutivo tampoco. Por eso fue tan importante que el Senador Manlio Fabio Beltrones y la bancada del PRI hayan tomado la iniciativa de presentar una salida política que crea un espacio ¿cuál? El del Congreso.
La crispación política en el país aún no termina, sólo hay que ver lo que ocurre en el país un día y otro también, hemos llegado al extremo preocupante y que tenemos que atender pronto, pues hasta el Secretario de la Defensa Nacional empieza a hablar de los temas de legalidad, de legitimidad, del ejercicio del poder, de las fortalezas del gobierno y la excesiva utilización de las figuras y de las Fuerzas Armadas, empieza ya a ser preocupante para quienes estamos atentos de los acontecimientos.
Es el Congreso el espacio donde vamos a construir la Mesa para sentarnos con una nueva característica. No lo vamos a hacer por voluntad propia y no lo vamos a poner en riesgo, como ocurrió en el pasado, de que cualquier fuerza política con cualquier pretexto, con cualquier elección local, con cualquier desencuentro se decida levantarse de la mesa en protesta por los acontecimientos. No, hoy nos vamos a sentar por obligación legal.
Aquí van a estar los coordinadores parlamentarios de Diputados y Senadores, aquí van a estar los Presidentes nacionales de los partidos, aquí va a estar un representante del Ejecutivo, que por cierto abro una incógnita, vamos a ver de que tamaño es la representación del gobierno.Hay que ver con qué mandato llega el representante del Ejecutivo a esta Mesa, que por obligación tiene que acudir.
Vamos a ver de qué tamaño es la convocatoria que el Congreso tiene con el Ejecutivo, pronto lo veremos al instalar la Mesa.
Es un año, hay que decirlo y repetírnoslo nosotros que somos actores fundamentales de este proceso compañeros Senadores, si en 12 meses las Cámaras del Congreso no somos capaces, con los Presidentes nacionales de los partidos y con el representante del Ejecutivo, de desahogar los debates, lograr los consensos y de la mesa pasar a las comisiones con las iniciativas para reformar al Estado mexicano, mucho me temo que después de un año será muy difícil que podamos avanzar. 
Se acercan acontecimientos nacionales. El PAN y el PRD renuevan sus dirigencias nacionales en 2008, en 2008 ya estamos preparando la elección intermedia del 2009, ya en el gobierno podrán surgir tentaciones, como surgieron en el 2003, de decir: vamos a aplastar a la oposición, ganemos la Cámara de Diputados, y con mayoría en la Cámara entonces impulsamos transformaciones. 
Puede ocurrir en la oposición una tentación semejante: vayamos a las elecciones, ganémosle al partido del gobierno y entonces imponemos nuestras condiciones. Va a haber muchas tentaciones al respecto en el 2008 y en el 2009 ya no digamos. 
Entonces, sólo tenemos 12 meses, ¡ay de nosotros si desperdiciamos la oportunidad¡ ¡Ay de nosotros si nos dedicamos a mil cosas y dejamos como un asunto de trámite el tema de la Reforma del Estado! Llegó el momento de ver si el Senado de la República y la Cámara de Diputados estamos a la altura de lo que el país requiere de nosotros.
Es una obligación legal porque aunque a los juristas más puntillosos les quepa duda, muchos nos dicen: ¿Qué es eso de una Ley de Reforma del Estado para obligar a los legisladores a legislar?¿Cómo se les ocurre?
Bueno, puede ser no muy ortodoxo, pero debe ser efectiva.Es una obligación legal porqueno puede haber pretextos de ninguna naturaleza, ni conflictos políticos, ni elecciones locales, ni desencuentros, ni nada que pueda afectar la obligación de que en esta Mesa nos sentemos en mangas de camisa a discutir.
Algunas reuniones serán públicas, y tal vez hablemos para los medios de comunicación, pero muchas reuniones serán privadas, en mangas de camisa a sacar resultados concretos. 
Agravios hay muchos, y se siguen acumulando, por cierto. Sólo menciono uno: qué insensatez, qué falta de tacto político, qué falta de estatura de un ex Presidente, qué favor amargo le hace a su bancada en el Senado y en la Cámara de Diputados y que favor le hace a su gobierno cuando el ex Presidente Vicente Fox, en un foro internacional, con todas las palabras de que es capaz de pronunciar, reconoce públicamente que el Presidente de los mexicanos en el 2006 fue a la elección presidencial a cobrarse un agravio y a cobrarse una afrenta.
Qué barbaridad de un ex Presidente que hoy, a confesión de parte, relevo de pruebas, dicenlos abogados, viene a confirmar lo que dijimos el año pasado, lo que el tribunal estableció en su resolutivo de la calificación presidencial; lo que millones de mexicanos sospechaban, lo que muchos teníamos como convicción, de que el Jefe del Estado mexicano abdicó de su responsabilidad de Estado y se convirtió en contrincante en la elección presidencial. Es un agravio. 
En el pasado este agravio hubiera sido causa para decir: nos levantamos de cualquier Mesa de negociación, no vamos a la Reforma del Estado, ni a la reforma electoral, quédense con sus leyes, hoy no podemos ni debemos. Pese a que sentimos el agravio públicamente a nivel internacional, incluso, porque tenemos obligación legal de ir a discutir las reformas que el Estado mexicano requiere.
En todas las fuerzas políticas, en el PRI, en el PAN, en el PRD, en los partidos emergentes, hay debates internos, en el mío los hay, hay compañeros muy respetables en el PRD, dirigentes de primer nivel, hombres probados en la lucha de decenios que están convencidos de que el gobierno y el PAN no van a aceptar ni media palabra en reformas de fondo; que es inútil que discutamos en el Senado, y nos lo dicen: para que pierden tiempo en el Senado, señores Senadores, si el gobierno y el PAN no van a aceptar nada.
Hay compañeros que dicen que cómo vamos a sentarnos con el PRI a hacer acuerdos si hasta hace unos años eran nuestros contrincantes principales, el partido de Estado con el que hicimos alianzas electorales, incluso con el PAN para enfrentar al PRI en muchas entidades, era la piedra de “vómito” de la oposición, y nosotros les hemos dicho: pues sí, con el partido del gobierno y con el PRI nos vamos a sentar, con los demás partidos vamos a discutir y vamos a colocar nuestras propuestas en la Mesa, vamos a tratar de convencer con razones, y vamos a buscar consensos, y que nadie se sorprenda que en temas fundamentales que nos han desunido tengamos dictámenes por unanimidad y otros por mayoría. 
Con las reformas constitucionales, con la mayoría calificada que requerimos, tengo una impresión que quiero expresar y compartir con ustedes. Se esté en el gobierno o se esté en la oposición, se haya gobernado hasta el 2000 o se haya estado permanentemente en la oposición, tengo la impresión que en el Senado y en la Cámara de Diputados todos estamos sensibilizados por lo ocurrido el año pasado.
Y ahí hay una convicción que yo noto en las bancadas principales de este Senado en donde la reflexión es que no podemos seguir así, independientemente de quien gobierne. El país no puede seguir así, se nos desbordan los problemas.
La debilidad del gobierno es evidente, nadie puede gobernar con minorías, nadie puede gobernar con gobiernos divididos, nadie puede estar como está el país en este momento. Y son muchísimos los mexicanos que le hablan a todos los Senadores de todos los partidos, diciéndonos:¿Cuándo van a hacer las reformas que requerimos?
Y esta sensibilidad que se tiene en el Senado y en la Cámara de Diputados hay que aprovecharla en este momento, que no pase el tiempo para que todo siga igual, aprovechemos la preocupación, aprovechemos la reflexión que tenemos internamente, aprovechemos el impulso de las transformaciones y aprobemos hoy la Ley para la Reforma del Estado, pongámonos de acuerdo con los diputados para que la semana próxima la ingresemos y la aprobemos en la Cámara de Diputados, y convoquemos ya a la instancia que estamos construyendo y entremos en materia. Ya no hay tiempo que perder.
Críticas habrá muchas dentro y fuera de los partidos, no importa. Seamos capaces de invertir el capital político que hemos acumulado en una tarea de esta naturaleza. No importa que haya críticas de todas partes, no importa que corramos riesgos, corrámoslos todos, y seamos capaces de darle al país lo que está esperando del Senado de la República.Por eso va el voto de los Senadores del PRD a favor del dictamen. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la tribuna el Senador Manlio Fabio Beltrones Rivera, del Partido Revolucionario Institucional.
- El C. Senador Manlio Fabio Beltrones Rivera: Señoras y señores Senadores: 
Este dictamen que hoy nos presentan las Comisiones Unidas de Reforma del Estado; y de Estudios Legislativos, Primera, que contiene este proyecto de Ley para la Reforma del Estado y que está sometido a la consideración de todos nosotros, como lo hemos escuchado, vale la pena que nos invite a una reflexión del sentido de la labor legislativa que tenemos nosotros encomendada aquí en esta legislatura. 
Recordemos: Iniciamos los trabajos legislativos de esta LX Legislatura en un entorno, como bien se ha dicho aquí, de desconfianza e incertidumbre. 
En el escenario nacional, es cierto, la polarización y la confrontación se veían como un destino casi inevitable. Todo ello se decía que podría paralizar la vida institucional, bloquear cualquier posibilidad de diálogo y acuerdos en función del interés nacional.
Debemos también de reconocer los corolarios de la elección de 2006, dejaron una secuela de insatisfacción en diversas fuerzas políticas y en múltiples organizaciones sociales.
Hace unos pocos meses la situación hubiera hecho pensar que la confrontación era inevitable.
Habrá que recordar que nuestras actividades legislativas se iniciaron con anterioridad al veredicto definitivo e inatacable del Tribunal Federal Electoral, con respecto a la elección presidencial. El dilema era aceptar nuestro mandato y asumir la representación nacional o entrar de lleno a una dinámica de confrontación, de bloqueo legislativo e incertidumbre política e institucional. 
Ante esa situación, el pronóstico sobre los resultados que podríamos alcanzar en la Legislatura no era nada halagador. En algunos sectores conocedores del quehacer legislativo había la idea de que los trabajos de la Legislatura serían atrapados por la situación de polarización o las tácticas partidarias, con muy pocas posibilidades de convenir y acordar cambios sustantivos en la agenda nacional.
Hoy, estando en curso este segundo periodo ordinario de sesiones, es posible afirmar que la razón y la voluntad política de los partidos y los actores políticos para encauzar el conflicto en el marco legal e institucional, prevaleció.
Prueba de ello son los trabajos del primer periodo ordinario. Tuvimos la oportunidad de sacar leyes que en carácter de minutas se encontraban en el Senado y también la Colegisladora tuvo que hacer lo mismo.
Pudimos hacernos cargo con enorme responsabilidad, manteniendo nuestros puntos de vista, que son respetables todos, no obstante las obvias diferencias, de un paquete económico que hoy permite darle certidumbre al país, para continuar con nuestro diálogo y la discusión sobre lo que debe de ser el acontecer nacional, sobre los cambios que son necesarios llevar a cabo, pero de manera ordenada.
Hoy habremos de votar una iniciativa de Ley para la Reforma del Estado que, si bien escierto, nos dice cuándo y cómo debemos de llevar a cabo este diálogo, cómo concretizarlo, en base a consensos o en base a mayorías, pero con la necesidad que tenemos de avanzar.
Lo más importante de esta ley, es que deja atrás el voluntarismo de muchos políticos o protagonistas de la vida nacional y nos hace entrar de lleno a la voluntad real de llevar a cabo las transformaciones del país.
Vale la pena hacer notar que también hemos tejido el consenso previo y necesario para impulsar otras leyes, otras modificaciones, que son la base, la semilla de la discusión que nos hace prosperar en los temas que nos son comunes.
La necesidad de reformar el artículo 62 de la Constitución y consecuentemente la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que fue una propuesta del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, que prevé el mejoramiento de los criterios éticos de la función pública, legislativa y, con ello, contribuir a elevar la eficiencia, la honradez y la transparencia en el gobierno de nuestro régimen democrático, representativo y popular. El régimen de actividades incompatibles y que generan conflictos de interés propuesto en esta iniciativa del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, también habrá de repercutir en la calidad del trabajo legislativo. Va a elevar la capacidad de intermediación de las demandas de la ciudadanía y a garantizar, sobre todo, el apego irrestricto de la función pública al interés general.
Ese trabajo lleva un alto grado de consenso también, porque creemos en él, sabemos que es necesario llevarlo y concretizarlo.
En similar sentido, los grupos parlamentarios del Partido de la Revolución Democrática, del Trabajo y de Convergencia presentaron una iniciativa que ha generado también entre todos nosotros un consenso generalizado, y es la de reformar el artículo 127 de la Constitución, para establecer esa necesaria política transparente de sueldos públicos; y, con ello, renovar, como bien se dijo en esta tribuna, el sentido republicano de la función pública. Lo establece muy bien en su exposición de motivos.
Y así como la iniciativa para la Reforma del Estado, el grupo parlamentario del PRI está en condiciones de decirle a todos nuestros pares que queremos votarlas, queremos ir junto con ustedes a construir consensos que mejoren la vida en el país y, sobre todo, que le den sentido a nuestra función y a nuestra responsabilidad parlamentaria.
El alcance de todas estas reformas institucionales que los grupos parlamentarios representados en el Senado estamos planteando, es significativo porque representa cambios sustanciales de forma en el ejercicio del gobierno. Son cambios que de manera inmediata, estoy seguro, habrán de incidir en la relación entre los gobernantes y los gobernados, entre ciudadanos y la autoridad política y la autoridad pública, y entre los propios partidos y los actores políticos; se plantean cambios que contribuyen a restablecer la confianza de los ciudadanos en las instituciones políticas y en su capacidad de representación nacional. 
Sin duda, habrán de representar cambios institucionales; cambios institucionales que contribuyan a generar certidumbre y a mejorar el bienestar de la población. 
Bien se dijo aquí en la tribuna, lo dijo el Senador Leonel Godoy: “Esta iniciativa de Ley para la Reforma del Estado no plantea cómo consensar los grandes temas -¿cuáles serán éstos?- si no el método y la forma”. 
Vamos a encausar el debate de manera ordenada, propiciar la negociación y derivar acuerdos entre todas las fuerzas políticas que tiene México. 
La Ley para la Reforma del Estado busca contribuir como una vía de la razón, que mediante un mandato jurídico convoque a las fuerzas políticas del país y a la representación nacional a ese diálogo político tan necesario dentro de nuestras naturales diferencias que, insisto, son muchas, pero que también nos ayudan en el diálogo y en el debate a encontrar las coincidencias. 
La ley prevé, como bien se ha señalado aquí, tiempos precisos, tiempos perentorios, no mayores de 12 meses. En ellos habremos de construir lo que es necesario o habremos de asumir la responsabilidad de no hacerlo. 
México no puede, de ninguna manera, darse otro nuevo espacio para no construir nada. 
Señoras y señores Senadores, deseo, a nombre del grupo parlamentario del PRI en el Senado, externar un reconocimiento a la disposición y a la capacidad mostrada por cada uno de los grupos parlamentarios representados aquí en el Senado. 
El espíritu de trabajo dentro de esta sana confrontación de ideas; dentro de esta discusión de nuestros particulares puntos de vista; dentro de esta necesaria confrontación de propuestas a través de un diálogo y un ánimo democrático, estoy seguro que nos augura nuevos tiempos y mejores oportunidades. 
Cada grupo parlamentario ha sido capaz de asumir la representación de sus principios e intereses, pero también de responder a su electorado, sin dejar de contribuir a las causas superiores de la República. 
Sabemos que aún tenemos un largo camino por recorrer, pero también que juntos hemos demostrado que sabemos hacerlo. 
Es por ello que resalté este espíritu de diálogo y de acuerdos que hemos logrado encausar en este recinto legislativo. 
Tal esfuerzo, nos parece, constituye uno de los mejores augurios para hacer avanzar las legítimas propuestas de cada grupo parlamentario, que mejor sirvan para el interés nacional. 
Por parte del grupo parlamentario del PRI, estamos listos para ir mediante el diálogo al encuentro de los grandes cambios que necesita este país. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Santiago Creel Miranda, por el Partido Acción Nacional, para fijar posición. 
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Con su venia, señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
He querido hacer uso de la tribuna el día de hoy para significar la importancia que le da el grupo parlamentario del PAN en el Senado de la República a la Reforma del Estado. 
La Reforma del Estado, en nuestra opinión, debe ser el medio que nos permita modernizar nuestras instituciones, a la vez consolidar nuestra democracia y, sobre todo, hacerla socialmente eficaz. 
Retrasar esta reforma, rehuirla, dejarla a un lado, significa, sin duda, condenar a los ciudadanos a mantener y preservar un régimen político incapaz de llevar a cabo los mandatos que surgen de las urnas. 
Significa también, si no atendemos la demanda y la convocatoria de reformar las instituciones, preservar igualmente un sistema de bloqueos políticos que impiden forjar los acuerdos de gran aliento y alianzas de largo plazo, como las que, sin duda, requiere el país. 
El sistema político actual desdibuja el mandato que recibe la representación social al dificultar, sin duda, el cumplimiento de los compromisos suscritos ante los electores. 
No emprender la Reforma del Estado, equivaldría a conformarnos con un sistema de gobierno en el que los vetos se imponen a los acuerdos; la confrontación a la colaboración y la división a la corresponsabilidad. 
Hace tiempo, y esto es algo que ha sido opinado por muchos, nuestro sistema político llegó a su límite, agotó sus posibilidades; se ha convertido en muchas ocasiones en una barrera infranqueable para afrontar las necesidades sociales con eficacia. Es por ello que retrasar la Reforma del Estado, en este sentido, también es retrasar el bienestar social. 
Y hay que decirlo con toda claridad. No hay forma, por ejemplo, de mejorar el sistema de seguridad pública sin la adecuada modernización de sus instituciones. Lo mismo ocurre con nuestro sistema económico, al igual que con nuestro sistema político. 
Es por ello que es hora de ponernos a trabajar en un nuevo marco institucional que permita una mejor convivencia social, y sobre todo que dé respuesta institucional a quienes más alejados están del bienestar social. 
Es por eso que nuestro grupo parlamentario del Partido Acción Nacional hace patente su pleno respaldo al dictamen que contiene esta Ley para la Reforma del Estado. 
Ante la iniciativa impulsada por el grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, los panistas respondimos de inmediato, porque comprendemos la urgente necesidad de transformar la vida política, social y económica del país. Lo hacemos inspirados en nuestros fundamentos y en nuestro ideario político. 
Tal y como alguna vez lo dijo el licenciado Adolfo Christlieb Ibarrola, cuando señalaba que los panistas como integrantes de un partido, esencialmente humanista, estamos comprometidos a asegurar las condiciones de convivencia que hagan posible, en lo posible, la felicidad humana.
Por ello, desde el primer momento manifestamos nuestro respaldo a esta propuesta acertada que hizo el grupo parlamentario del PRI.
Asumimos el compromiso formal y público, expresado en un Acuerdo de la Junta de Coordinación Política, y que hoy refrendamos ante este Pleno del Senado de la República, para llevar a buen puerto la iniciativa de Ley para la Reforma del Estado.
Ratificamos, tal y como se ha hecho en esta tribuna, ante este Pleno, nuestra voluntad para que esta Cámara apruebe el planteamiento que hemos hecho Senadoras y Senadores de Acción Nacional para establecer el régimen de actividades incompatibles con la función legislativa y resolver así los intereses en conflicto que puedan originarse en la actividad que todos nosotros desarrollamos día a día.
También a nombre del grupo parlamentario del PAN, ratifico nuestra plena voluntad para sacar adelante la propuesta efectuada por el Partido de la Revolución Democrática, igualmente Convergencia y el Partido del Trabajo, para establecer las bases y los límites máximos de las remuneraciones de los servidores públicos.
Por otro lado, el dictamen de las Comisiones Unidas de Reforma del Estado; y de Estudios Legislativos, que hoy discutimos, cristaliza las posiciones de los grupos parlamentarios. Es producto, como aquí también ya se dijo, de un acuerdo amplio entre las distintas fuerzas políticas del Senado.
El propósito está muy claro. Abordar de manera ordenada, con plazos muy precisos, con un método incluyente y con la participación de los ciudadanos, los temas centrales, no solamente para consolidar nuestra democracia, sino, como lo hemos planteado los Senadores y Senadoras de Acción Nacional, para hacer de nuestra democracia una democracia socialmente eficaz.
La Ley para la Reforma del Estado prevé una comisión ejecutiva plural, con una presidencia rotatoria, como el órgano rector de la conducción del proceso de reformas institucionales.
Los trabajos de la comisión ejecutiva, no podrán extenderse más allá de un año, y esto, como aquí también ya se ha dicho, nos impone límites muy claros en el tiempo. Por lo tanto, la convocatoria es que nos pongamos a trabajar de inmediato, que no perdamos un solo día, porque solamente tenemos 365 días para sacar adelante esta iniciativa y darle contenido a la Reforma del Estado.
El dictamen reconoce la relevancia política que el Poder Legislativo adquirió en los últimos dos lustros. Asume, correctamente, que el Congreso de la Unión es el epicentro político de nuestro país. Lugar óptimo, adecuado y oportuno para forjar los grandes acuerdos nacionales.
Las Senadoras y Senadores de Acción Nacional entendemos, sin duda, cabalmente nuestra responsabilidad como integrantes del partido gobernante y también como integrantes del grupo más numeroso en el Senado de la República.
Tenemos muy claro que las decisiones políticas que no se acuerden en el Congreso, difícilmente podrán tener acuerdo en otra parte.
Comprendemos el significado de la Reforma del Estado, y por eso estamos comprometidos a impulsarla con decisión y firmeza.
Reformar el Estado equivale, en buena medida, a garantizar un futuro mejor para los ciudadanos. Significa, también, asegurar que la democracia no se agote en los procesos electorales, sino que, por el contrario, vaya más allá y se traduzca en un régimen político eficaz y un sistema de vida que dé resultados a los ciudadanos y, sobre todo, a quienes menos tienen.
La atención institucional de sus demandas, todavía es una gran deuda social del Estado mexicano.
El sistema político concebido ya hace nueve décadas, en nada se parece al que hoy tenemos, y esto hay que reconocerlo.
El Constituyente no previó, y hay que decirlo, no pudo hacerlo, que el actual sistema presidencial es un sistema acotado, multipartidario, de intensa competencia y de un gobierno sin mayoría. Tampoco avizoró un federalismo plural, con entidades verdaderamente autónomas, con un municipio auténticamente libre y con la necesidad de establecer instrumentos de transparencia y rendición de cuentas en el ejercicio de todos, absolutamente todos los recursos públicos.
Hoy, las circunstancias, sin duda, son muy distintas. En consecuencia, el sistema político es, en muchos sentidos, inoperante, porque no fue diseñado para construir acuerdos y forjar mayoría en un ambiente de intensa pluralidad; al contrario, nuestro actual sistema dispersa y fragmenta la representación política y, sobre todo, lo más preocupante, es que debilita el mandato que surge de las urnas.
Las reglas constitucionales vigentes no contribuyen a dar cohesión a lo que está disperso. No son útiles tampoco para crear mayoría de gobierno, para construir acuerdos ni para traducirlo en políticas públicas, como sí sucede en otras democracias consolidadas.
El sistema tampoco privilegia las alianzas o coaliciones, porque maximiza los costos y particulariza los beneficios. 
En consecuencia, ahora nuestra responsabilidad, la de todos nosotros, consiste en acreditar la democracia, acreditar lo que hacemos los legisladores todos los días. 
Debemos, entonces, probar que nuestra democracia funciona, es operable y es eficaz; pero sobre todo se traduce en beneficios sociales.
Es momento de superar la idea de una democracia sin adjetivos. La democracia es más que un procedimiento para conformar la representación nacional; tiene uncontenido social necesario porque se desenvuelve y se desarrolla a través y en beneficio de las personas. 
México merece una democracia con eficacia social, una democracia plural, rica, que ofrezca la posibilidad de que se articulen institucionalmente las diferentes posiciones y que se armonicenlos mandatos que surgen de las urnas para traducirlos en acuerdos de gobierno. 
Desde hace algunos meses, cuando los Senadores del PAN presentamos nuestra agenda legislativa, propusimosconcentrar nuestros esfuerzos y nuestro trabajo en dar efectividad social a la democracia mexicana. 
Para terminar y en mi carácter de Presidente de la Junta de Coordinación Política, quiero igualmente, como ya lo hicieron los anteriores oradores, expresar mi más amplio reconocimiento, en primer lugar a los señores coordinadores de los grupos parlamentarios y a todos los integrantes de esta Soberanía; sin duda el acuerdo que hoy estamos suscribiendo en esta ley, significa su disposición al diálogo, su apertura al acuerdo, su compromiso democrático que hoy nos permite dar este primer paso fundamental en la consecución de la Reforma del Estado. 
El siguiente paso debe ser y aprobar las reformas sobre las actividades incompatibles y el conflicto de intereses en la función legislativay también al mismo tiempo, sobre los límites de las remuneraciones a los servidores públicos. 
Es momento de redoblar el paso, un paso que perdure hasta lograr que nuestra democracia sea una democracia socialmente eficaz. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, esta Presidencia no tiene registrados más oradores, por lo que considera el asunto suficientemente discutido. 
En términos del artículo 134 informo que el Senador Dante Delgado Rannauro, a nombre de la Junta de Coordinación Política, ha reservado el Artículo Sexto Transitorio. Por eso es que en este momento sólo lo anuncio, pero se instruye la apertura del sistema electrónico de votación para recoger la votación nominal en lo general y de los artículos no reservados. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO 
PT
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE 
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
 
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 117 votos en pro y cero en contra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general por 117 votos. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Dante Delgado Rannauro, quien a nombre propio y de los integrantes de la Junta de Coordinación Política presentará una modificación al Artículo Sexto Transitorio. 
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
“CC. SECRETARIOS DE LA MESA DIRECTIVA
DEL SENADO DE LA REPUBLICA.
Por su conducto y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 80 y 82 inciso a) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la Junta de Coordinación Política somete a la consideración del Pleno el siguiente:
ACUERDO
UNICO.- Se propone modificar el Artículo Sexto Transitorio del dictamen de las Comisiones Unidas de Reforma del Estado; y de Estudios Legislativos, Primera, que contiene proyecto de Ley de Reforma del Estado, para quedar en los siguientes términos:
“Artículo Sexto Transitorio.- A efecto de cubrir los gastos que ocasione el cumplimiento de esta ley, se autorizan las transferencias indispensables del Presupuesto de Egresos de la Federación del año 2007, preferentemente de las partidas de programas no sustantivos, que estimen pertinentes los Poderes Legislativo y Ejecutivo de la Federación”.
México, D.F., a 13 de febrero de 2007.
Junta de Coordinación Política: Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente, Coordinador del grupo parlamentario del PAN.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Coordinador del grupo parlamentario del PRI.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Coordinador del grupo parlamentario del PRD.- Sen. Francisco Agundis Arias, Coordinador del grupo parlamentario del PVEM.- Sen. Dante Alfonso Delgado Rannauro, Coordinador del grupo parlamentario de Convergencia.- Sen. Alejandro González Yáñez, Coordinador del grupo parlamentario del PT.- Sen. Humberto Aguilar Coronado, grupo parlamentario del PAN.- Sen. Felipe González González, grupo parlamentario del PAN.- Sen. Melquiades Morales Flores, grupo parlamentario del PRI”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Delgado. 
Abrase el sistema electrónico de votación por dos minutos a efecto de recabar votación nominal de esta modificación al Artículo Sexto Transitorio presentada por el Senador Dante Delgado.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO 
PT
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN 
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO 
PAN
Si


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE 
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
 
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 109 votos en pro, una abstención y cero en contra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado el Artículo Sexto Transitorio. 
Aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Ley para la Reforma del Estado. Pasa a la Cámara de Diputados para sus efectos constitucionales.
Se ruega a la Secretaría dar lectura a un Acuerdo presentado por la Junta de Coordinación Política.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






