


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 11
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 8, 2007  





COMISION DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
(Dictamen a discusión)
- El C. Secretario Zoreda Novelo: (Leyendo)
“COMISION DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
H. ASAMBLEA:
Con fecha del 13 de febrero del presente año, fue turnado a esta Soberanía, el oficio suscrito por el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, C. Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, mediante el cual somete a la aprobación de la Cámara de Senadores, en los términos de los artículos 76, fracción XII y 28 séptimo párrafo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el nombramiento expedido a favor del doctor Carlos Hurtado López, como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México.
Esta comisión que suscribe, se abocó al análisis de la proposición antes señalada y conforme a las deliberaciones y el análisis que de la misma realizaron los miembros de esta Comisión de Hacienda y Crédito Público reunidos en pleno, presentan a esta Honorable Asamblea el presente dictamen:
ANTECEDENTES
1. Con fecha del 13 de febrero del presente año, el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, C. Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, presentó oficio ante el Pleno del Senado de la República, mediante el cual somete a la aprobación de la Cámara de Senadores, en los términos de los artículos 28, séptimo párrafo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 38, 39 y 40 de la Ley del Banco de México, el nombramiento del miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México.
2. En esa misma fecha, la Mesa Directiva del Senado de la República, turnó el expediente correspondiente a la Comisión de Hacienda y Crédito Público, para su estudio y dictamen correspondiente.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de esta comisión realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido del citado nombramiento, con el objeto de expresar sus observaciones y comentarios al mismo e integrar el presente dictamen. 
Con base en las referidas actividades, la que dictamina somete a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente: 
DICTAMEN
Del análisis exhaustivo que la comisión dictaminadora realizó del expediente que contiene el currículum vitae del interesado, se desprende que en efecto cuenta con una carrera de muchos años vinculado con el sector financiero y que puede ser considerado como conocedor en la materia financiera.
Sin embargo, para los efectos de evaluar el nombramiento y en su caso ratificación del miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, institución autónoma del Estado mexicano cuyo objetivo prioritario es el de procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional, lo cual implica en otros términos el control racional de la inflación, el Senado de la República tiene el ineludible deber de revisar escrupulosamente si aquellos antecedentes curriculares confirman lo que exige la fracción II del artículo 39 de la Ley del Banco de México, que determina que el candidato propuesto debe gozar “de reconocida competencia en materia monetaria”, lo cual va más allá de haber ocupado cargos vinculados o dirigidos a esa materia, sino también de valorar el desempeño y los resultados de los mismos.
En consecuencia, al mérito académico y a la ocupación de cargos, debe seguir la valoración a la que obliga a este Senado respecto de su facultad de ratificar o no, el nombramiento que hace el Presidente de la República respecto del miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México. De tal manera que debemos enfocarnos al análisis crítico y cuidadoso de su desempeño empírico en el último cargo dentro del gobierno federal del que proviene el Dr. Carlos Hurtado, como Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en la que debió cumplir, entre otras, la función de conducir y operar el gasto público y sus efectos sobre las variables económicas del sistema financiero mexicano.
Es en este contexto en el que la comisión que suscribe el presente dictamen, advierte que existen evidencias de que el desempeño del interesado como Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, implicó de manera sobresaliente un incremento de magnitudes significativas del gasto corriente, lo que además está correlacionado con el incremento de la tasa de inflación para 2006, existiendo indicadores claros de que dicho incremento fue, entre otros factores, producto de aquel exceso.
Es también conocido ampliamente por el sector financiero público y privado del país, que en las esferas de conducción del propio Banco de México, le atribuyen al manejo del gasto gubernamental el carácter del factor causal más influyente en el desajuste inflacionario aludido, por lo que es de inferirse que quién así actuó, no puede integrarse a un equipo cuyo propósito fundamental es que la política monetaria se aplique de manera competente para alcanzar el objetivo constitucional de procurar la estabilidad monetaria y del poder adquisitivo de la moneda nacional, finalidad y aspiración que comparte el Estado y desde luego el pueblo mexicano. 
Debe destacarse que el Dr. Carlos Hurtado López compareció ante el pleno de la comisión dictaminadora para efectos de su correspondiente evaluación el día 27 de febrero del presente año. En tal virtud, los integrantes de la comisión reunida en pleno, deliberaron y resolvieron que el ciudadano Doctor en Economía Carlos Hurtado López, además de no reunir los requisitos establecidos en la fracción II del artículo 39 de la Ley del Banco de México, no satisface el perfil adecuado para ser aprobado como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, con base en la valoración del desempeño de su cargo anterior.
Por lo anterior, y con fundamento en los artículos 76, fracción XII y 28 párrafo séptimo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, la Comisión de Hacienda y Crédito Público se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, la aprobación del siguiente: 
ACUERDO
PRIMERO.-Esta Comisión de Hacienda y Crédito Público, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 76, fracción XII y 28, párrafo séptimo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, resulta competente para dictaminar la ratificación de los miembros de la Junta de Gobierno del Banco de México.
SEGUNDO.-No se aprueba el nombramiento hecho por el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a favor del ciudadano doctor Carlos Hurtado López, como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México. 
TERCERO.-Infórmeseal Ejecutivo Federal para los efectos constitucionales conducentes.
Sala de comisiones de la Honorable Cámara de Senadores; México, D.F., a 5 de marzo de 2007.
La comisión: Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Sen. José Eduardo Calzada Rovirosa, Secretario.- Sen. Minerva Hernández Ramos, Secretaria.- Sen. Carlos Lozano de la Torre.- Sen. FernandoElizondo Barragán.- Sen. Jorge Mendoza Garza.- Sen. Javier Castelo Parada.- Sen. Gabriela Ruiz del Rincón.- Sen. Rosalinda López Hernández.- Sen. Francisco Agundis Arias.- Sen. María de los Angeles MorenoUriegas.- Sen. José Luis Lobato Campos”. 
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Antes de proceder a la discusión del dictamen, tiene la palabra el Senador Gustavo Madero Muñoz, para presentar su voto particular.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Con el permiso de la Presidencia. 
La ratificación de los integrantes de la Junta de Gobierno del Banco de México es unasunto de gran trascendencia, el Banco de México es el Banco Central del Estado mexicano constitucionalmente autónomo en sus funciones y administración, cuya finalidad es proveer a la economía del país de moneda nacional, en el desempeño de esta encomienda tiene como objetivo prioritario procurar la estabilidad del poder adquisitivo de dicha moneda, adicionalmente promover el sano desarrollo del sistema financiero y propiciar el buen funcionamiento del sistema de pagos. 
Para la designación de los integrantes de la Junta de Gobierno, la Ley del Banco de México establece en su artículo 39, en sus tres fracciones, lo siguiente:
“I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad, estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos y no tener más de sesenta y cinco años cumplidos en la fecha de inicio del periodo durante el cual desempeñará su cargo.
II. Gozar de reconocida competencia en materia monetaria, así como haber ocupado, por lo menos durante cinco años, cargos de alto nivel en el sistema financiero mexicano o en las dependencias, organismos o instituciones que ejerzan funciones de autoridad en materia financiera.
Para la designación de dos de los cinco miembros no será necesario satisfacer los requisitos previstos en el párrafo anterior; pero en todo caso, deberá tratarse de profesionales distinguidos en materia económica, financiera o jurídica. Ninguno de estos dos miembros podrá ser nombrado gobernador antes de haber cumplido tres años en su cargo, y
III. No haber sido sentenciada por delitos intencionales; inhabilitada para ejercer el comercioo para desempeñar un empleo, cargo o comisión, en el servicio público o en el sistema financiero mexicano; ni removida con anterioridad del cargo de miembro de la Junta de Gobierno, salvo que esto último hubiere sido resultado de incapacidad física ya superada”.
En relación al cumplimiento de estos requisitos establecidos, son fácilmente verificables en la documentación que ha sido enviada a esta Soberanía. 
Para abundar sobre el tema de la capacidad, quiero citar el oficio que envía a esta Honorable Cámara el ciudadano Presidente de la República:
“No dejo de señalar a esta Honorable Soberanía que para su designación de mérito, he considerado, además de sus cualidades personales, la amplia trayectoria profesional, experiencia en la materia y comprobada capacidad que ha mostrado el doctor Carlos Hurtado López en instituciones relacionadas en el campo económico y financiero”.
El doctor Hurtado es licenciado en economía por el ITAM desde hace 30 años; tiene doctorado en economía por la prestigiada Universidad de Chicago; ha tenido una larga experiencia de más de 25 años en el ejercicio profesional, en distintas dependencias de la administración pública, que abarcan desde la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de Relaciones Exteriores, la extinta Secretaría de Programación y Presupuesto; también fue coordinador de asesores de la Presidencia de la República en materia de política económica y social.
Por todo lo anterior, se constata que el nombramiento del doctor Carlos Hurtado López, por parte del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, cumple cabalmente con todos los requisitos establecidos en el artículo 39 de la Ley del Banco de México. 
La Comisión votó en contra. La pretendida argumentación de fondo del dictamen negativo para rechazar el nombramiento hecho por el Presidente de la República, se centra en implicar al doctor Hurtado como “presunto responsable de un incremento -estoy citando- de magnitudes significativas del gasto corriente, lo que además está correlacionado con el incremento de la tasa de inflación para el año 2006, existiendo indicadores claros de que dicho incremento fue, entre otros factores, producto de aquel exceso. En resumen, dos reflexiones: Incremento en el gasto corriente e incremento en la inflación”. 
De eso se le acusa al doctor Hurtado. 
Sobre el gasto corriente, es conveniente recordar que el gasto público es decidido tanto en su tamaño como en su composición por la Cámara de Diputados, no es decidido ni por el Subsecretario ni por el Secretario de Hacienda. 
El gasto público aprobado por las LVIII y LIX Legislaturas creció, según la aprobación de esa Soberanía, en un 23%, efectivamente. Lo que no se menciona es que el gasto de capital, producto de los excedentes petroleros, creció en un 71%. O sea que el argumento del gasto corriente no se sostiene básicamente por dos razones. 
Primero, no es facultad del Subsecretario de Egresos la definición del monto y la asignación del gasto público, es responsabilidad de la Cámara de Diputados. 
Segundo, si aún fuera el caso, el gasto corriente, durante su paso por la Subsecretaría, creció tres veces menos que lo que creció el gasto de capital, incluyendo los recursos excedentes. 
Por lo que se refiere al impacto de la inflación en el gasto, vale la pena recordar que el doctor Hurtado se desempeñó como Subsecretario seis años y que fue precisamente en estos seis años que nuestro país registró los menores niveles de inflación en su historia reciente, más de tres décadas. 
Por lo que a mí me lleva a pensar que los argumentos esgrimidos en el dictamen más parecieran una cortina de humo para disimular otras razones que motivan el rechazo de esta ratificación. 
Uno de los pilares de la autonomía del Banco de México reside en la forma en que está integrada la Junta de Gobierno y las normas a las que está sujeto su funcionamiento. 
Baste recordar que en relación directa a la autonomía que obtuvo el Banco de México a partir de 1994, hay una correlación con la baja en la inflación. 
De tal manera que la autonomía que obtuvimos es un gran avance y se pretende no contaminar la actuación del Banco con intereses ajenos a los propósitos de esta institución. 
Por esta razón, someter a la ratificación de los integrantes de la Junta de Gobierno, a criterios ajenos a los establecidos en la ley, significa un retroceso. 
En la página 126 de la Gaceta Parlamentaria, ustedes encontrarán el voto particular que rescata algunas citas de compañeros Senadores que externan las motivaciones extralegales en relación a su ratificación. Me refiero a expresiones que reflejan más un ánimo revanchista personal, que por razones de índole meramente jurídico o técnico. 
Yo lamento que asuntos de carácter personal se impongan sobre argumentos superiores de interés nacional. 
Es precisamente un retroceso el que se contaminen este tipo de definiciones. 
Es momento de convocar a los mejores propósitos de la política para rescatarla de los propósitos personales o de grupo en la utilización de las facultades que nos otorga nuestro mandato. 
Por todas estas razones, los convoco a votar a favor de la ratificación del nombramiento hecho por el Presidente de la República en la persona del doctor Carlos Hurtado López. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
“VOTO PARTICULAR EN CONTRA DEL DICTAMEN POR EL QUE NO SE APRUEBA EL NOMBRAMIENTO DEL DR. CARLOS HURTADO LOPEZ COMO MIEMBRO DE LA 
JUNTA DE GOBIERNO DEL BANCO DE MEXICO
Senador Presidente de la Mesa Directiva 
de la Honorable Cámara de Senadores
Presente.
Con fundamento en los artículos 88 y 133 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el que suscribe, Senador Gustavo Madero Muñoz, integrante del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional de la LX Legislatura del Congreso de la Unión, presento al Pleno de la H. Cámara de Senadores, para que en su momento sea sometido a la consideración del Pleno, el presente VOTO PARTICULAR en contra del dictamen por el que no se aprueba el nombramiento del Dr. Carlos Hurtado López como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, de conformidad con el siguiente:
CONSIDERANDO
Muchos de nosotros hemos presenciado y padecido las perniciosas consecuencias que la inflación ejerce sobre el poder adquisitivo, sobre todo de sectores de la población que mantienen la totalidad de su riqueza en forma de saldos monetarios y que no pueden acceder a instrumentos financieros que les permitan proteger sus activos contra la pérdida de valor que este fenómeno provoca. 
Virtuosa decisión fue la de dotar al Banco de México con la autonomía funcional para conducir la política monetaria del país ajena a la influencia político-electoral y limitando la tentación de incurrir en elevados déficit fiscales o “impulsar” la economía mediante la emisión indiscriminada de moneda. Escenario que conocemos y cuya experiencia resultó lamentable para nuestro país, y más lamentable aún resulta la pretensión de algunos de querer revivir esa práctica en aras de obtener beneficios políticos de corto plazo pero en las que todos perdemos.
Facultad indelegable es la que tiene el Banco de México de velar por la estabilidad de precios, estabilidad que provoca un efecto multiplicador en términos de ahorro, inversión, crecimiento, empleo, salarios y reducción de la pobreza. Todos éstos son los beneficios colaterales de mantener niveles de inflación bajos y estables en el tiempo. 
Ahora bien, el pasado 13 de febrero, esta Soberanía conforme al artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, recibió la propuesta como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, del Dr. Carlos Hurtado López. 
Siguiendo el proceso legislativo que nos compete, el Dr. Hurtado fue entrevistado por los Senadores integrantes de la Comisión de Hacienda y Crédito Público el pasado miércoles 1º de marzo.
En dicha entrevista, y tras una revisión exhaustiva de su trayectoria profesional, fue evidente que el Dr. Hurtado no sólo cumple cabalmente con los requisitos que la ley exige, sino que, más importante aún, tiene los méritos necesarios para ocupar esta posición. 
Su formación académica es sólida; su capacidad técnica, incuestionable; y su experiencia laboral, difícil de igualar.
Carlos Hurtado estudió la Licenciatura en Economía en el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), posteriormente obtuvo el grado de Doctor en Economía por la Universidad de Chicago, sin duda dos de las más prestigiadas instituciones educativas en esa materia. 
Su experiencia laboral la ha desarrollado en distintas dependencias de la Administración Pública, siempre vinculado al sector financiero, el desarrollo económico y las políticas públicas. De forma complementaria, ha alternado el servicio público con la academia y la investigación. 
Nuestro deber como legisladores es mantener los altos estándares de calidad profesional que han caracterizado a los miembros que integran y han integrado la Junta de Gobierno del Banco Central, privilegiando la responsabilidad pública en el desempeño de tan importante encargo. Lo cual quedaría garantizado con la aprobación de este nombramiento.
No será mediante la improvisación o la imposición como se consoliden las instituciones de este país. Requerimos de hombres y mujeres comprometidos, capaces, con experiencia, honestos y sobre todo, responsables.
La postura de las fracciones del Partido Revolucionario Institucional y del Partido de la Revolución Democrática queda muy clara en las declaraciones de sus respectivo coordinadores, realizadas a los diferentes medios de comunicación:
“A muchos Senadores, que están ahora aquí en el Senado de la República que fueron Diputados, no se les olvida un trato prepotente, un trato altanero, un trato frío, distante con el Congreso; y hoy pues “a cada capillita le llega su fiestecita”, ahora el señor Hurtado tiene que venir a pedir los votos de los Senadores y ojalá que no se le olvide qué trato le dio a los Diputados” Senador Carlos Navarrete Ruiz
“La personalidad del doctor no ha facilitado el encuentro de consensos y sería mejor que el Ejecutivo retirara esta propuesta y enviara otra” Senador Manlio Fabio Beltrones.
Compañeras y compañeros Senadores, es momento de dejar atrás revanchismos políticos y de avanzar hacia el futuro con una visión de estado y no por resentimientos de índole personal. Estoy convencido que nuestro desempeño como legislativo descansa en el compromiso de crear las bases para el fortalecimiento de las instituciones que impacte en el aumento y permanencia del bienestar social.
El dictamen que se discute en contra del nombramiento del Dr. Carlos Hurtado, señala que el interesado implicó de manera sobresaliente un incremento del gasto corriente, hecho que no es exacto ni veraz, toda vez que la existencia de ingresos excedentes permitió que el gasto corriente creciera en 28%, pero lo que no se menciona es que el gasto de capital se incrementó en 72%; aún y cuando se esperaba dentro de los presupuestos aprobados, una contracción de este último. Todo ello deja claro que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público actuó con apego al Decreto de Presupuesto de Egresos aprobado por la Cámara de Diputados en donde se le da destino específico a los ingresos excedentes, y se destinaron en su mayoría al gasto de capital.
Se nos ha conferido la importante tarea de ratificar el nombramiento del próximo miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, cuyos objetivos primordiales son: la estabilidad de precios, el sano desarrollo del sistema financiero y el buen funcionamiento del sistema de pagos. La única finalidad es colaborar en la compleja estructura económica, que garantice la estabilidad y el crecimiento sostenible. 
Conscientes de lo anterior, los invito a razonar su voto. Un razonamiento basado en la objetividad y los hechos concretos, asumiendo nuestra responsabilidad como legisladores en el crecimiento y solidez de las instituciones que tantos años nos ha tomado forjar.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 8 de marzo de 2007.
Atentamente
(Rúbrica)”.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Está a discusión el dictamen. 
Esta Mesa ha recibido el registro de los siguientes Senadores para participar en el mismo:
• Javier Castelo Parada, en contra.
• Pablo Gómez Alvarez, en pro.
• José Isabel Trejo Reyes, en contra.
• Eduardo Calzada Rovirosa, en pro.
• Fernando Elizondo Barragán, en contra. 
• Graco Ramírez Garrido Abreu, en pro.
En consecuencia, tiene el uso de la palabra el Senador Javier Castelo Parada.
- El C. Senador Javier Castelo Parada: Con su venia, señor Presidente. Y le solicito me conceda hasta diez minutos.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Debido a la importancia de este asunto, está concedido.
- El C. Senador Javier Castelo Parada: Compañeras y compañeros Senadores:
Ya se dio lectura a los requisitos que la Ley del Banco de México establece para que quienes son propuestos para formar parte de la Junta Directiva cumplan con ellos. 
Quedó demostrado a cabalidad que estos requisitos, definitivamente, el doctor Carlos Hurtado los cumple. 
Quiero señalar que el doctor Hurtado no es panista, pero que los legisladores de Acción Nacional estamos decididos y queremos invitarlos a ustedes a fortalecer las instituciones. 
Y creemos que si lo que se necesita para fortalecerlas es invitar a personas que no tengan partido o de otros partidos, demos ese paso como viene la propuesta del Presidente Calderón.
Resulta que en el dictamen aceptan que se cumplen con los requisitos. Pero le agregan los compañeros firmantes del dictamen negativo, que se debe valorar el desempeño.
Me permitiré recordar los escenarios y las situaciones que le tocó vivir al doctor Carlos Hurtado, como Subsecretario de Egresos, y hoy aquí tenemos muchos Senadores que formaron parte de la LIX Legislatura, que podrán ser testigos de lo que aquí se va a mencionar.
Yo formé parte de esa Legislatura, fui integrante de la Comisión de Presupuesto, por lo tanto, es algo que me tocó vivirlo directamente.
Si se quiere que valoremos lo que vivimos en esa LIX Legislatura, vamos a mencionar algunos aspectos de la misma, para que todos los Senadores lo recuerden, que creo que no es muy agradable, pero vamos a entrar a ello, si así es la decisión de los que piden valorar el desempeño, no nada más de los funcionarios, sino de los que fuimos legisladores.
En el Presupuesto de 2004, los coordinadores del PRI y del PRD avalaron que legisladores de sus bancadas alteraran, en la madrugada, los programas que estaban ya decididos en el Presupuesto de Egresos. Tomaron 10 mil 800 millones de recursos adicionales para el Programa del Campoy forzaron todo el Presupuesto, alterando el Presupuesto. Lo cual son, amigas y amigos, conductas delictivas que fueron avaladas.
Además hubo brillantes decisiones, amigas y amigos legisladores, se tomó la decisión de reducir el gasto corriente en 10%, lo cual puede ser loable, pero la decisión fue de que fuera parejo, y así dejaron sin medicinas al IMSS y al ISSSTE, y la Secretaría de Salud tenía hospitales listos para estrenar, pero no tenía autorización para contratar personal médico o enfermeras, porque se le recortó su gasto corriente.
La PGR y la Secretaría de Seguridad querían contratar personal, pero les cortaron los recursos.
Las Cámaras de Diputados y de Senadores, en el Presupuesto de 2005, no sólo aprobaronlos recursos adicionales por 135 mil millones, sino que nuevamente los coordinadores del PRI y del PRD autorizaron programas nuevos, para que se construyeran carreteras, albercas y foros, casualmente en los estados de donde ellos venían.
El Presidente hace observaciones al Presupuesto aprobado por la Cámara de Diputados, y los coordinadores del PRI y del PRD ni siquiera reciben el documento con las observaciones. Al no aceptarse este documento, el Presidente interpone una controversia constitucional, por lo que los citados coordinadores decían que el Ejecutivo Federal no tenía facultades para vetar el Presupuesto de Egresos.
Se interpone la controversia, y todavía el PRI y el PRD no asimilan la resolución de la Suprema Corte, que es un poder diferente, y si supuestamente estamos buscando que realmente la separación de poderes se dé, pues ahí se dio, pero hay que aceptar las resoluciones.
Y de ahí surge el coraje hacia el Presidente Fox y hacia la gente de Hacienda, y se llevan a Carlos Hurtado.
Al resolver la Suprema Corte que el titular del Ejecutivo sí tenía facultades para vetar, envióde nuevo las observaciones. ¿Y qué sucedió? Que éstas en vez de haberse presentado al Pleno a votación, para que fueran ratificadas las posturas de las bancadas del PRI y del PRD, si es que se sentían tan seguros, y devolver con las dos terceras partes de los votos el Presupuesto como lo habían aprobado, estaban muy envalentonados, pero no se atrevieron a presentar ese Presupuesto otra vez a votación. Y ahí se quedó.
¿Por qué no lo hicieron? ¿Por qué no sometieron a votación el Presupuesto con las observaciones del Presidente?
Por dos razones: Una, porque encontraron que en sus bancadas había algunas personas y legisladores sensatos, que creyeron que lo que la Corte había resuelto debía acatarse, que era la facultad de hacer observaciones y que muchas aberraciones y barbaridades que se dijeron no eran procedentes, y no quisieron arriesgarse.
Segundo, porque de haberlo hecho y de haberse mantenido en su postura de esos excesos, hubiera habido una nueva controversia, y ya sabían lo que la Corte iba a resolver, que era rechazar los excesos de crear programas nuevos y de cambiar programas, unos por otros.
Así como se pretendió, en aquellos tiempos de la LIX Legislatura, engañar a los mexicanos, argumentando falsedades con aquellos hechos, así, ahora, niegan y ocultan realidades. Todo mundo hemos estado reconociendo y creo que lo vemos bien, porque era una conveniencia para el país, los ingresos adicionales que tuvimos por el petróleo, y por supuesto los ingresos adicionales traen en consecuencia un egreso adicional, el cual está previsto y aprobado por la Cámara de Diputados, como ya se dijo, del destino de los mismos.
¿Los beneficiarios quiénes fueron? Sus estados, sus entidades federativas. Hubo carreteras,hospitales y presas.
Ya se dijo lo del gasto corriente. Sí se habla de que creció el gasto corriente en 23%, pero se les olvida que el gasto inversión creció 72 por ciento.
Y en el gasto corriente se les olvida decir que están incluidos los maestros, los médicos, las enfermeras y los policías de seguridad pública.
Amigas y amigos Senadores, los invito a dejar atrás estas páginas que son parte de la historia. Los invito a que construyamos ese México del siglo XXI, que el PRI, por conducto de su nueva dirigente ha ofrecido construir.
El doctor Carlos Hurtado López, lo repito, no es panista, pero los legisladores del PAN estamos por el fortalecimiento de las instituciones, como el Banco de México, y la negativa de que él llegue a la Junta lesiona este fortalecimiento a la institución.
Los medios de comunicación han considerado al doctor Carlos Hurtado, como un profesional capaz, que llena los requisitos para ese puesto.
En consecuencia, les pido, amigas y amigos Senadores, que modifiquemos el sentido del dictamen aprobado, para que la propuesta del Presidente Calderón, de integrar al doctor Carlos Hurtado López a la Junta Directiva del Banco de México, sea favorable. 
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez, en pro del dictamen.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores: 
El asunto que se consulta al Senado, es de la mayor relevancia, porque se trata de la Junta de Gobierno del Banco de México.
La proposición hecha por el Ejecutivo, independientemente de que no llena los requisitos de ley, porque la experiencia financiera no se hace en las áreas de egresos ni en las asesorías, y la Dirección General de Crédito fue ocupada por el propuesto, menos de dos años, y las demás actividades han sido en el área de política económica, de asesoría, de investigación y de egresos.
Eso no es financiero, podemos consultar cualquier diccionario o podemos preguntarle a cualquiera que sepa qué cosa es eso y veremos que no es eso, pero eso no estamos discutiendo. Tampoco estamos discutiendo, Senador Castelo, los favores del señor Hurtado a Huehuetépetl por 54 millones fuera de presupuesto y a PROSAT por 20 millones fuera de presupuesto.
Incluso en el asunto de Huehuetépetl, tengo entendido que ya se integró la averiguación previa, por desgracia no llegó hasta Hurtado, pero ya el Ministerio Público ha integrado una averiguación previa.
Tampoco estamos discutiendo eso, tenemos que hacer una discusión de orden político, ¿qué sentido tiene que el Ejecutivo proponga al Senado a los integrantes de la Junta de Gobierno del Banco de México? Evidentemente que no tiene un sentido técnico cumpliendo con los requisitos, que si profundizamos ni siquiera eso cumple, la cuestión es de orden político.
El Senado de la República converge con el Ejecutivo en la conformación de la autoridad monetaria, que no sólo es monetaria, puesto que es el banquero del gobierno y se trata también del banco de bancos que ya no lo usan como tal, pero que eventualmente puede seguir funcionando con ese carácter.
No es una consulta política, ¿por qué? Porque la Junta de Gobierno del Banco de México no debe ser monocolor, porque la Junta de Gobierno del Banco de México no debe estar dominada por una corriente del pensamiento económico, porque en ese sentido la Junta de Gobierno debe ser un organismo plural.
Yo no planteo que los partidos tengan representación directa, pero sí las corrientes del pensamiento económico; pero sí las inclinaciones generales sobre cuál debe ser la política monetaria y financiera.
Ninguna autoridad, dice la Constitución, puede ordenarle al Banco conceder financiamiento,ni siquiera el Presidente, cosa que hace con frecuencia en desayunos, comidas y cenas, no oficialmente, la Junta de Gobierno del Banco de México debe ser una institución mucho más abierta que lo que ha sido hasta ahora.
Ahí ha predominado y predomina una corriente del pensamiento económico. Dicen que Hurtado no es del PAN, no, muchos favores le ha hecho a Diputados y a otros dirigentes panistas, como los que mencioné. No, Hurtado es del PRI, el problema no es de qué partido sea, sino qué posición tiene de tipo económico y cuál es su visión.
Si la mayoría del Senado considera que con el nombramiento de Hurtado lo que se está haciendo es profundizar ese carácter tan parcial que tiene del Banco de México en este momento, yo creo que es correcto que no se acepte el nombramiento y que se le pida al Ejecutivo que haga otro.
Creo que el Ejecutivo debería consultar, no le cuesta nada hacerlo con el Congreso, téngase o no mayoría partidista en el Congreso, es la mejor forma de actuar de un Poder Ejecutivo sensato y razonable.
En este caso el nombramiento de Hurtado parecía más bien una provocación, porque Hurtado ha militado contra las modificaciones parlamentarias del presupuesto excediéndose en su función, amenazando a los legisladores, diciendo en la televisión, todos ustedes lo vieron, que los señores legisladores no entendían nada de las explicaciones que les daba, lo cual es una majadería de parte de un servidor público.
Pero además era falso, porque los legisladores entendían muy bien, estaban cambiándole el patrón de gasto al Ejecutivo. Y, por el otro lado, es una persona que expresa posiciones en el campo de la economía que son completamente afines a lo que domina hoy en la Junta de Gobierno, hay que abrir la Junta de Gobierno y hay que poner a una persona que tenga un diálogo que sea más abierto.
Señor Presidente, por desgracia no hay tiempo, pero este nombramiento y esta consulta que se hace hoy en el Senado daría pie para hablar del Banco de México de muchas cosas, entre otras, que no le informa al Congreso, porque no tiene obligación legal, pero le informa al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial con toda puntualidad, lo cual es una ofensa contra la República y las instituciones democráticas del país.
Gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, señor Senador.
Tiene la palabra el Senador José Isabel Trejo Reyes, para hablar en contra del dictamen.
- El C. Senador José Isabel Trejo Reyes: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Evidentemente, el tema es difícil, complicado y ha sido polémico públicamente y en este recinto. Para nosotros el doctor Hurtado cuenta evidentemente con el perfil adecuado para el cargo de Subgobernador del Banco de México, lamentamos que se haya rechazado su nombramiento y más que se haya dado de esta manera.
Quiero esgrimir aquí algunos argumentos de porqué estamos en contra del dictamen emitido por la Comisión. 
Existen evidencias de que en el desempeño del interesado como Subsecretario de Egresos, implicó de manera sobresaliente un incremento de magnitudes significativas del gasto corriente, lo que además está correlacionado con el incremento de la tasa de inflación para 2006, existiendo indicadores claros de que dicho incremento fue, entre otros factores, producto de aquel exceso.
El gasto público, ya lo dijo mi compañero Gustavo Madero, es decidido tanto en sutamaño como en su composición por la Cámara de Diputados, después de considerar el proyecto del Ejecutivo, desde luego. No es decidido por el Subsecretario de Egresos ni por el Secretario de Hacienda, y agrego: Quien supervisa el comportamiento del gasto de manera permanente, por ley, es la Cámara de Diputados, muy específicamente, a través de la Comisión de Presupuesto y Crédito Público. Y ya abundaré al respecto del caso.
Cabe subrayar que si el gasto público hubiera sido ejercido tal como lo aprobó la Cámarade Diputados, es decir, si no hubiera ingresos excedentes que se incorporaban al gasto durantelos ejercicios presupuestales de año con año, el gasto corriente en el sexenio 2001-2006 hubiera crecido 23.7% y el de capital se hubiera reducido en 1.5%. Son datos oficiales. 
La existencia de ingresos excedentes permitió que el gasto corriente creciera en 28%-efectivamente, más que lo legislado-, pero al mismo tiempo, permitió que el gasto de capital creciera en un 71.6%; lo que implica que las decisiones en la Cámara de Diputados fueran acertadas también.
Así, el aumento del gasto corriente que se dio en el sexenio pasado se debió, en gran parte, a lo que aprobó la Cámara de Diputados. 
Por otro lado, los ingresos excedentes que se presentaron se destinaron, en su mayoría, al gasto de capital. Este comportamiento se debe a que la Secretaría de Hacienda, actuó con apego al Decreto de Presupuesto de Egresos aprobado por la Cámara de Diputados, mismos que le dioun destino específico a los ingresos excedentes. Es decir, la Cámara de Diputados estableció con precisión qué destino deberían de tener los ingresos excedentes, no así la iniciativa del Ejecutivo.
Se concluye, por lo tanto, que lo expuesto en el dictamen que hoy discutimos falta a la verdad. En mi opinión, es tendencioso. 
Es también conocido ampliamente por el sector financiero público y privado del país, -sin decir absolutamente ningún referente-, que en las esferas de conducción del propio Banco de México, le atribuyen al manejo del gasto gubernamental el carácter del factor causal más influyente en el desajuste inflacionario aludido.
Al respecto, nosotros decimos: Es increíble que el dictamen mencione que en las esferas de conducción del propio Banco de México, le atribuyen al manejo del gasto gubernamental el carácter del factor causal más influyente en el desajuste inflacionario. Cuando ninguno de los informes públicos -por cierto- sobre la inflación de 2006, publicados por el Banco de México, ni el Programa Monetario para el año 2007, ni en ningún informe medianamente prestigiado, se señala el elemento de gasto público como causante de la inflación. 
Así, el dictamen parece basarse en aseveraciones verbales, en el mejor de los casos, para justificar el rechazo. 
El dictamen dice que el doctor Carlos Hurtado López, además de no reunir los requisitos establecidos en la fracción II del artículo 39 de la Ley del Banco de México, no satisface el perfil adecuado para ser aprobado como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, con base en la valoración del desempeño de su cargo anterior. 
Nosotros decimos y son nuestros argumentos: La Ley del Banco de México, en la fracción II de su artículo 39, establece que para ser miembro de la Junta de Gobierno del Banco se requiere “gozar de reconocida competencia en materia monetaria, así como haber ocupado durante por lo menos 5 años cargos de alto nivel en dependencias que ejerzan autoridad en la materia”.
Obviamente, compañeras y compañeros Senadores, la experiencia profesional del interesado cubre lo señalado. Dos tesis: Una de licenciatura y otra de doctorado en temas monetarios y cambiarios; Director General de Política Económica y Social y de Crédito Público; miembro del Comité de Emisión de CETES en los años 90’s y de la Comisión de Cambios del Banco de México en años recientes, entre otros más que avalan el requisito exigido por la fracción legal citada. 
Además, aún en el caso de que lo anterior fuera cierto, que no lo es, el argumento del dictamen es equivocado en el mejor de los casos. 
El párrafo que sigue a esa fracción II del artículo 39 de la ley en cuestión, establece con toda claridad para la designación de 2 de los 5 miembros, no será necesario satisfacer los requisitos previstos en el párrafo anterior; pero en todo caso, deberá tratarse de profesionales distinguidos en materia económica, financiera o jurídica.
Se desprende de manera clara que el dictamen, en nuestra opinión, carece de cuidado para ser votado por el Senado. Respetamos las posturas.
Por eso habría que agregar las omisiones de las instancias gubernamentales en materia de gasto público. Nadie ha querido tocar nunca a fondo la responsabilidad de la Cámara de Diputados en el estudio y el comportamiento del gasto público. Tan es así que nunca en la Cámara de Diputados, los que fuimos Diputados miembros de la Comisión de Presupuesto, nunca fuimos citados a reunión de trabajo de comisiones para analizar el gasto y emitir un documento con motivos y fundamentos legales de las desviaciones del gasto público, nunca en la Comisión de Presupuesto y era nuestra obligación. 
Más aún, compañeras y compañeros Senadores, la Cámara de Diputados no aprueba aún las cuentas públicas, a pesar de una serie de exhortos que se han hecho, inclusive, en esta Soberanía, para saber cuáles fueron los comportamientos del gasto público.
Las instituciones de este país en materia de fiscalización para emitir un dictamen acerca de si se cumple o no la ley en materia de ejercicio de presupuesto, han quedado olvidadas en el debate. 
La Auditoría Superior de la Federación no ha emitido un dictamen ni con mucho parecido al argumento que se establece aquí en el dictamen hecho por los compañeros y las compañeras Senadoras.
Documentos oficiales de la Auditoría Superior, las cuentas públicas están esperando ser dictaminadas por la Cámara de Diputados. Solamente 2000 y 2001 han sido dictaminadas. Ni 2002, ni 2003, ni 2004, ni 2005, son cuentas públicas que están a la espera de los análisis y del debate riguroso, como tiene que ser, para establecer con números y cifras exactas hasta dónde un funcionario pudo ser culpable para que, en su caso, aquí no pueda ser considerado, conforme a su derecho constitucional, un integrante de la Junta de Gobierno.
Creo que aquí se ha dicho con verdad que son situaciones y consideraciones de carácter político, y se ha dicho para bien, ahí no tengo nada que decir, porque yo creo que sí es lo que está influyendo; pero el dictamen no tiene consideraciones de carácter político, como aquí se dijo.
Si el dictamen hubiera argumentado consideraciones de carácter político de fondo de la pluralidad y de la apertura del Banco de México, estaría bien.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Señor Senador, atendiendo la solicitud del Senador Javier Castelo, se amplió la intervención a 10 minutos.
Le notifico que hemos hecho lo mismo con usted y que estos 10 minutos ya han sucedido. Le ruego a usted terminar su intervención. 
- El C. Senador José Isabel Trejo Reyes: Gracias, señor Presidente. 
Sí creemos que se deben de dialogar muchas cosas, inclusive una como ésta. Pero no estamos de acuerdo en la forma en la que se rechazó, porque sí sentimos que no hubo un diálogo de sinceridad política. 
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador José Eduardo Calzada Rovirosa.
- El C. Senador José Eduardo Calzada Rovirosa: Muy buenas tardes, señor Presidente, con su permiso. 
Primero, para abordar dos o tres puntos a los que hizo referencia el Senador Trejo. El primero, coincidimos plenamente que la Cámara de Diputados señaló con claridad en qué se debían gastar los recursos públicos, el punto es que el gobierno no le hizo caso. 
El segundo, es que hay evidencias públicas de que por lo menos el Gobernador del Banco de México, el señor Guillermo Ortiz, culpa a este incremento en el gasto corriente sobre la inflación en nuestro país. Aquí está un documento del periódico La Jornada, que con mucho gusto podré proporcionar a los compañeros que así lo requieran. 
Señalaba, y esto fue en una plática que dio en el Senado de la República, en la Comisión de Hacienda, en el mes de octubre de 2005, en el que señalaba que 90 de cada cien pesos que nuestro país obtuvo por ingresos excedentes, fueron a parar al gasto corriente. 
Si alguien no está de acuerdo con las declaraciones del señor Guillermo Ortiz, que le aleguen al ampayer, el lleva precisamente los números, los datos y el control de estas cifras. 32 mil millones de dólares en recursos excedentes, y 90% fueron a parar a gasto corriente. 
El tercero, es que si el señor Hurtado es competente o no, lo vamos a definir y a decidir dentro de un par de minutos, no es una cuestión subjetiva, es una cuestión que califica el Senado de la República. 
Otro punto importante para clarificar, coincidimos plenamente que no se trata de una cuestión de partidos políticos, ya nos mencionaron que el señor Hurtado no es del PAN, y nos da gusto, no es una cuestión política de partidos, es una cuestión de competencias. 
Reconocemos la trayectoria académica y parte de la profesional del señor Hurtado, pero es necesario también señalar que su experiencia profesional ha estado al margen de la materia monetaria que, entre otras cosas, incluye el proveer a la economía del país de moneda nacional, procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda y promover el sano desarrollo del sistema financiero. 
El doctor Hurtado, durante los últimos seis años que estuvo al frente de la Subsecretaríade Egresos, unidad responsable del ejercicio del gasto público, cuyos resultados estuvieron en contraposición, y lo dejamos claro en el dictamen con uno de los objetivos centrales del Banco de México, anteriormente citado: preservar el poder adquisitivo de la moneda, es decir, controlar la inflación. 
Como muestra, en 2006, la inflación al consumidor rebasó, incluso, el rango de tolerancia establecido por el Banco de México y cerró el año con 4.05% de inflación anual, excediendo la meta del 3% originalmente prevista, es decir, un incremento de 35% con respecto a la meta planteada. 
De este incremento en inflación más de la mitad se explica por la denominada inflación subyacente, la cual no está asociada a factores estacionales ni a precios administrados por el sector público, es decir, se debe a excesos de gasto que presionan la oferta de bienes y servicios, reitero, dicho por el señor Guillermo Ortiz. 
Particularmente el gasto público centralizado del gobierno federal sin considerar transferencias, organismos y empresas y de gasto federalizado que sí era una responsabilidad directa del doctor Hurtado, se incrementó de 394 mil millones de pesos en el 2005 a 485 mil millones de pesos en el 2006, es decir, el gasto directo del gobierno federal, bajo la responsabilidad del doctor Hurtado, creció en un 23.1%, mientras que la economía en su conjunto creció al 4.8%. 
Y un dato adicional, que es importante y que esta tarde quiero compartir con ustedes. Las disposiciones en materia de ingresos excedentes aprobadas por el Poder Legislativo, a las que ya hicieron referencia esta tarde, señalaban que el 25% de los recursos excedentes se deberían de haber utilizado para mejorar el balance financiero del sector público, y el señor Hurtado destinó 9 mil 104 millones de pesos de esos excedentes, presuntamente para pagar bonos de retiro a funcionarios del gobierno saliente; gasto que no estaba contemplado en el Presupuesto de Egresos, coincido plenamente con ustedes, pero que, sin embargo, fue a parar a la bolsa antes mencionada. 
Aquí está la prueba, esto viene contemplado en el informe sobre la situación económica, las finanzas públicas y la deuda pública en uno de sus anexos, al cuarto trimestre del año pasado. Si alguien quiere echarle una revisada a este documento, con mucho gusto yo lo podré proporcionar. 
Por lo anterior, la mayoría de los Senadores que integramos la Comisión de Hacienda no aprobamos la designación que hizo el señor Presidente en la figura del doctor Hurtado. Por lo tanto, compañeras y compañeros Senadores, solicito votar a favor del dictamen que está a discusión en el que se contempla la no aprobación del nombramiento del señor Hurtado. 
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Fernando Elizondo Barragán, para hablar en contra del dictamen. 
- El C. Senador Fernando Elizondo Barragán: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Vengo a esta tribuna para explicar las razones que me llevaron a votar a favor del nombramiento del doctor Carlos Hurtado, y por tanto en contra del dictamen que rechaza dicho nombramiento. 
El propuesto cumple en su trayectoria académica y profesional con los requisitos que la ley establece: Licenciado en Economía y Doctor en Economía. En los últimos 15 años, Embajador ante la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico; coordinador de asesores de la Secretaría de Hacienda, coordinador de asesores para Asuntos Económicos de la Presidencia del Presidente Ernesto Zedillo y finalmente Subsecretario. 
Leemos en el dictamen las objeciones que se opusieron a este nombramiento, que ya han sido citadas aquí, y yo quisiera volver por un momento a la primera de ellas que se refiere al gasto corriente, en la cual se dice, “es también conocido ampliamente por el sector financiero públicoy privado del país, que en las esferas de conducción del propio Banco de México, le atribuyen al manejo del gasto gubernamental el carácter del factor causal más incluyente en el desajuste inflacionario”. 
Si ponemos esto en otras palabras, dado que el Senado no es parte del sector financiero público y privado, lo que estamos diciendo es que dicen que dijeron que este señor fue causante de la inflación, y yo creo que el Senado y los Senadores no podemos utilizar ese tipo de argumentos para sustentar nuestras decisiones, porque dicen en el sector financiero que dijeron en el Banco de México, que este señor era el culpable de la inflación, y si fuera cierto, sería muy buen elemento para satisfacer el requerimiento del Senador Pablo Gómez que exige diversidad de opiniones y una Junta de Gobierno colorida en el Banco de México. 
Por otro lado, quisiera aclarar que este tema del gasto corriente es mencionado diariamente con un sentido que es equivocado y es el fenómeno de la mentira, que repetida mil veces se vuelve verdad, porque todo mundo la cree y la premisa de la que parten las observaciones de que el gasto corriente es malo y mira cómo se aumentó el gasto corriente, qué mal trabajo hizo este señor. 
Bueno, quiero decirles, habiendo sido Secretario de Finanzas, involucrado en la Convención Nacional Hacendaria y siempre interesado en estos temas, compañeras, compañeros, que el gasto corriente no es malo, porque en el gasto corriente están las transferencias para gastos sociales, para programas de interés social. Ahí está el programa Oportunidades, ahí están los apoyos al campo que nosotros quisiéramos incrementar, ahí están las transferencias para desarrollo de infraestructura en los estados y municipios, ahí está el gasto federalizado en maestros y en médicos y ahí está el pago de pensiones a nuestros trabajadores que ahora nos preocupa porque es una carga creciente. 
Y quiero darles algunos datos para apreciar si en este caso estamos hablando de un gasto corriente bueno o malo, porque ciertamente puede haber gasto corriente malo, el gasto corriente malo es aquel que se va a carga burocrática, el que se va a labores de administración que no redundan en mayores beneficios para la población, ese es el gasto corriente que debiéramos de tratar de reducir, no el resto. 
Unos datos del aumento en el gasto corriente que ha habido, el 43% va a transferencias de gasto social, oportunidades, apoyos al campo y desarrollo de infraestructura en los estados y municipios, este 43% representó el 34% del aumento en el gasto corriente. O sea, una tercera parte del aumento fue a estos renglones, en médicos y en maestros se fue a un 13% adicional del aumento y ya estamos hablando de 45%, en pago de pensiones se fue otro 15% adicional del aumento y ya estamos hablando de cerca del 60%. 
Sólo en seguridad, salud y educación, se aumentaron 140 mil plazas de servicio a la comunidad y simultáneamente se redujeron 160 mil de corte administrativo. Eso es lo que estamos criticando. Yo quisiera saber en cuáles de estos renglones quisiéramos ver reducciones adicionales.
Por lo que se refiere al repunte que vimos en la inflación a finales del año pasado, según los datos oficiales que tengo yo, en un 70% en el segundo semestre se debió al aumento de tortilla de maíz, un 70% fue el impacto de esto, y no creo que el doctor Carlos Hurtado haya tenido nada que ver en la producción de etanol o el aumento del maíz o este tipo de cosas. 
De 1982 a 1988 tuvimos una inflación de 3 mil 700%; de 1995 a 2000, con un esfuerzo concertado para reducirla, tuvimos una inflación de 226%; y de 2000 a 2006 tuvimos una inflación de 29%, pésimo trabajo. 
Las tasas de interés que en algún tiempo llegaron a ser 157% puntualmente y que llegaron a promediar 78% para un sexenio, hoy están al 7%. 
El propuesto, ciertamente, no tiene identificación partidista, porque lo vemos que ha trabajado con administraciones de un partido y de otro, qué bueno, yo creo que este es un punto bueno, de hecho en los últimos tiempos trabajó bajo las órdenes de un connotado priísta, Secretario de Hacienda. 
Quiero decirles que si todo esto no fuera suficiente, además le estamos atribuyendo a Carlos Hurtado un poder descomunal que jamás ningún Subsecretario de Egresos tuvo ni tendrá al atribuirle las causas de la inflación y las causas del gasto corriente. 
Compañeras y compañeros, yo he ocupado pocas posiciones públicas, pero en la mayoría de ellas he estado en contacto con el sector hacendario y en muchos casos tuve desencuentros, desacuerdos y hasta enojos con el doctor Hurtado y con sus jefes, pero esto no es razón para que yo votara en contra de su nombramiento, porque parto de la premisa de que los intereses de la nación están por encima de las cuestiones personales y de las cuestiones de partido, y hago votos porque todos nosotros en conjunto tomemos las decisiones con este mismo criterio. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, señor Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez para alusiones personales. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Con motivo del nombramiento de Hurtado para la Junta de Gobierno del Banco de México, se ha puesto a debate aquí el comportamiento del gasto durante el sexenio de Fox y yo entiendo que el PAN haga una defensa del comportamiento del gasto. 
Pero hay varias maneras de leer las cifras. Yo solamente quiero recordarle al Senado que durante el sexenio de Vicente Fox los gastos de operación que no abarcan sueldos, los gastos de operación del gobierno sin sueldos pasaron de 240 a 420 mil millones de pesos y que justamente esa diferencia es casi la que constituye el déficit gubernamental, el desequilibrio de las finanzas del sector público mexicano se aloja en el déficit del gobierno, 220 mil millones, que corresponde al superávit de organismos y empresas, después de pagar impuestos. Y que el gobierno lo cubre con ese superávit. 
Que no solamente le quita el dinero que le queda a Pemex y a la CFE, sino también al Seguro Social, porque los genios de Hacienda inventaron que el Seguro Social necesita una reserva técnica gigantesca, con el propósito de tomar prestado esos recursos para cubrir una parte del déficit gubernamental.
Este inmenso desequilibrio no es nuevo en la historia económica del país. Pero el paladín del equilibrio arrojó un enorme desequilibrio y anunciaba, como ahora lo hace, que tenemos un déficit cero, y que el Congreso no autoriza endeudamiento; pero al mismo tiempo autoriza que todo el superávit de los organismos sea confiscado mediante la Ley de Ingresos para cubrir el déficit gubernamental. 
Es evidente que los gastos de operación del gobierno federal, que pasaron de 240 a 420 mil millones, son un tremendo agujero en las finanzas públicas de un país pobre como este, porque en las cantidades absolutas para cualquier otro país que esté progresando no representaría nada. Pero para un país en donde en el sexenio de Fox el Producto Interno Bruto se incrementó en 2.2% durante todo el periodo. 
Bueno, esto me hace recordar, y le recuerdo al Senado lo desastroso de la función del gobierno de Fox, lo vamos a sentir durante todo el sexenio actual.
Y en materia, por cierto, de Pemex y de energía, va a salir todo de una manera verdaderamente monstruosa. 
Nunca un Presidente le hizo tanto daño a Pemex, y conste que mucho daño le hicieron otros, como Fox. Es la verdad. 
Anteayer, el Primer Ministro chino anunció, en la Asamblea Popular, que el gobierno se proponía reducir el incremento del Producto Interno Bruto en 2.5, 2.8 puntos porcentuales. 
¿Qué haríamos para que nos pasaran ese 2.5, 2.8, que los chinos quieren reducir en el crecimiento de su economía, para esta economía tan castigada, tan mal conducida, tan mal dirigida, tan pésimamente concebida que tiene este país en el momento actual?
Gracias por su atención. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Tiene la palabra el Senador Graco Ramírez Garrido Abreu, para hablar en pro del dictamen.
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: Señor Presidente, le ruego dé instrucciones para que me pongan el cronómetro de diez minutos, por favor. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: La Secretaría procederá a poner el cronómetro a diez minutos, como se ha concedido a otros oradores. 
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: Este debate es muy interesante, compañeras y compañeros Senadores, es un debate que tiene que ver con los inicios de lo que significa repensar y pensar en la Reforma del Estado Mexicano. 
Estamos hablando hoy de una facultad fundamental, para mi gusto, que debe de ser muchomás completa, porque deberíamos ir hasta el refrendo del Secretario de Hacienda, de lo que es el ejercicio del refrendo por parte del Senado a estos nombramientos y a otros más que pasan por ese tamiz, el tamiz de esta Soberanía a propuesta del Ejecutivo.
Y en una sociedad democrática y en un régimen político democrático, el refrendo, si se da, si se obsequia o no se obsequia al Ejecutivo no implica ninguna crisis política, es parte del equilibrio entre los poderes y es parte del control que ejerce el Senado o el Poder Legislativo frente al perfil o las propuestas que haga el Ejecutivo.
Es también hablar, compañeras y compañeros, de algo que fue una gran coincidencia en su momento, que como legisladores quienes tuvimos la oportunidad de participar en esos debates y en esa posibilidad de reforma, fue darle la autonomía al Banco de México, que dejara de ser el Banco del Ejecutivo Federal y ejerciera su papel de una institución autónoma que ejerciera la vigilancia sobre el sistema de pagos y el sistema financiero del país y del ejercicio del gasto y los ingresos que establece el gobierno que autoriza, por cierto, la Cámara de Diputados y nosotros en el ámbito fiscal también.
¿Y qué ha ocurrido con esto?
Ciertamente no estamos hablando del señor Carlos Hurtado como el único responsable del desastre económico. 
Es cierto, señores Senadores del PAN. Pero tampoco hagan tales elogios que nos lleven a pensar que hay que declararlo Padre de la Patria.
Don Fernando, no es el señor Hurtado como para declararlo casi casi el Padre de la Patria. 
Y ciertamente cumple con el requisito de haber nacido en México, sí. Pero tengo la impresión de que pertenece a esa generación de norteamericanos nacidos en México. Esos que tienen su corazoncito y su cabecita del otro lado en términos geográficos, políticos y económicos. 
Y evidentemente tiene experiencia financiera, sí la tiene. Es bueno para gastar y gasta ilegalmente. 
Porque si ejerce sus facultades plenamente la autoridad superior, él como responsable de los egresos, tendrá que justificar porqué ejerció sin autorización presupuestal dinero para otorgarse bonos y otras cosas más que se dieron. 
Entonces, si el ejercicio del refrendo es, compañeras y compañeros, parte del equilibrio democrático, porqué sorprenderse de una verdad de a kilo, porque con todo y refrendo la Junta de Gobierno del Banco de México es la Junta del Gobierno del señor Presidente de la República, de los de antes que ejercieron las propuestas y los que hoy la pretenden ejercer. 
Hasta ahora no ha habido ninguna rectificación a las propuestas. 
¿Y quiénes integran la Junta de Gobierno del Banco de México?
Los mismos que en la Secretaría de Hacienda hicieron de las suyas y ahora van al Banco de México para vigilar que no hagan sus mismos amigos que estuvieron con ellos, lo que están haciendo y siguen haciendo con las finanzas de este país.
Por lo tanto, creo que si hoy nosotros realizamos este precedente, lo llevamos a cabo, nos vamos a comportar verdaderamente como una oposición, porque efectivamente requerimos en el Banco de México, en la Junta de Gobierno, un perfil, y que lo entienda el Ejecutivo de este país, un perfil que no responda a las mismas concepciones y planteamientos que han sido hegemónicos en una especie de cofradía, de círculo, de coincidencias, que han actuado en el sector financiero, en Hacienda, y ahora están campantes en el Banco de México.
No hay ningún equilibrio, ¿para qué la autonomía entonces? Si el ejercicio es simplemente un trampolín. Vamos ejerciendo, en buena hora que lo hacemos, que se entienda que requerimos que soplen otro tipo de vientos en la Junta de Gobierno del Banco de México,.
Su altísima y serenísima alteza, Francisco Gil Díaz, lástima que se nos sigue escapando. Pero algo le tenemos que encontrar.
Porque, compañeras y compañeros, estamos verdaderamente ante un grupo, valga la expresión, delictivo, muy organizado y muy bien pagado, que ha ejercido a plenitud y ha hecho de la economía de México cosas verdaderamente aberrantes. 
Efectivamente, el Senador Gómez decía aquí lo que han hecho con Pemex. La paradoja de Pemex, es que nuestra deuda hoy sea del 30% en Pidiregas, y que tengamos a una empresa pública como Pemex en las condiciones financieras en la que la tenemos.
Creo que el señor Hurtado, puede ser la expresión no de un asunto personal ni de una revancha porque sea priísta, ¿y si lo fuere? Pues creo que es un priísta muy panista.
Creo que no se le castiga por eso. No se le niega su ratificación por eso. Estamos dando un primer mensaje, en mi opinión, de lo que tendremos que hacer con la Reforma del Estado.
Alguna vez y recientemente decía en un debate, que se empieza a respirar el respeto de los propios Senadores en el Senado.
Creo que estamos aprendiendo a respetarnos como Senadores. 
Y este acto que vamos a ejercer la mayoría de los Senadores, es parte de ese respeto.
Por eso la opinión pública no nos respeta, porque no entienden el valor de los Senadores y los Diputados en este país.
En buena hora que hagamos este ejercicio democrático de contrapeso. Y entendamos muy bien que en el sector financiero y en la integración de la Junta de Gobierno del Banco de México, quienes hoy siguen todavía en la Secretaría de Hacienda, podríamos decir que nunca tan pocos han hecho tanto daño a tantos mexicanos.
Que ésta sea una señal de que queremos rectificar el camino.
En buena hora por la mayoría de este Senado. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En virtud de haberse agotado la lista de oradores, proceda la Secretaría a abrir el sistema electrónico de votación por cinco minutos, a efecto de recoger la votación nominal. En el entendido, que un voto a favor, será por la no aprobación del nombrado por el Ejecutivo Federal.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO 
PAN
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
No


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
No


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 68 votos en pro y 45 en contra. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Aprobado el punto de Acuerdo. En consecuencia, no se aprueba el nombramiento expedido al doctor Carlos Hurtado López como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México…
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: (Desde su escaño) No es dictamen…
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Es un dictamen con punto de Acuerdo. Aprobado el dictamen con punto de Acuerdo, que tiene como consecuencia el que se no aprueba el nombramiento expedido al doctor Carlos Hurtado López como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México. Comuníquese.
Continuamos con la segunda lectura a un dictamen de las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, América Latina y el Caribe; y de Justicia, con proyecto de Decreto por el que se aprueba el Tratado de Extradición entre los Estados Unidos Mexicanos y la República de Ecuador.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






