


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 12
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 13, 2007  






COMISION DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
(Dictamen a discusión)
- La C. Secretaria Corichi García: (Leyendo)
“COMISION DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
H. ASAMBLEA:
A la Comisión de Comunicaciones y Transportes, fue turnada para su estudio y dictamen correspondiente, la proposición con punto de Acuerdo por el que se exhorta a los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, para que se desistan del juicio de amparo promovido por ellos el año pasado.
Los integrantes de la Comisión de Comunicaciones y Transportes del Senado de la República de la LX Legislatura del Congreso de la Unión, con fundamento en los artículos 86, 94, 103 y demás relativos de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 58, 60, 87, 88, 95 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, someten a la consideración del Pleno de la Cámara de Senadores el siguiente dictamen con punto de Acuerdo, en relación con los siguientes:
I. Antecedentes
1. El 8 de febrero de 2007, el Senador Rogelio Rueda Sánchez, integrante del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, presentó una proposición con punto de Acuerdo por el que se exhorta a los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, para que se desistan del juicio de amparo promovido por ellos el año pasado.
2. En esa misma fecha, la Mesa Directiva turnó la citada proposición a la Comisión de Comunicaciones y Transportes de la Cámara de Senadores de la LX Legislatura del H. Congreso de la Unión para su análisis y dictamen correspondiente.
3. En sesión celebrada el día 6 de marzo de 2007 y durante el desahogo del punto correspondiente del Orden del Día, el Senador Angel Heladio Aguirre Rivero, en su calidad de Presidente de la Comisión de Comunicaciones y Transportes, sometió a la consideración del pleno de la dictaminadora el presente dictamen con punto de Acuerdo por el que se exhorta a los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, para que se desistan del juicio de amparo promovido por ellos el año pasado; los Senadores miembros de la comisión realizaron observaciones, que se incluyen en el presente dictamen, mismo que se pone a consideración del Pleno del Senado de la República, de conformidad con las siguientes:
II. Consideraciones
Primera. Es de señalarse inicialmente que esta dictaminadora ha estimado necesario analizar y estudiar la propuesta contenida en el punto de Acuerdo en estudio en su contexto más amplio, toda vez que su aspecto medular no se circunscribe a las acciones legales realizadas por dos individuos -actualmente desempeñándose como comisionados dentro de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes- sino que tiene que ver con el cuestionamiento acerca de las facultades del Senado para participar mediante el sistema de no objeciones en la designación o nombramiento de determinados funcionarios públicos, en los términos que señalen las disposiciones legales aplicables.
Segunda. En este sentido, conviene destacar que el último párrafo del artículo 9-C de la Ley Federal de Telecomunicaciones -reformada mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de abril de 2006- establece que la Cámara de Senadores o la Comisión Permanente, durante los recesos de aquélla, podrá objetar por mayoría los nombramientos que el titular del Ejecutivo Federal realice para ocupar los cargos de comisionados integrantes del órgano de gobierno de la Comisión Federal de Telecomunicaciones.
Es el caso que el 9 de mayo de 2006, el titular del Ejecutivo Federal envió ante la Comisión Permanente por estar en receso constitucional el Senado las propuestas de los ciudadanos Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, entre otros, como candidatos para ocupar los cargos públicos de Comisionados de la Comisión Federal de Telecomunicaciones; ante ello, en ejercicio de la facultad de objetar o no dichos nombramientos, que le confiere el numeral citado en el párrafo que antecede, la Comisión Permanente decidió objetar el 31 de mayo de 2006 los nombramientos de referencia.
Esta determinación de la Comisión Permanente fue combatida por los señores del Villar Alrich y Martínez Pous, a través del juicio de amparo 619/2006, promovido en el Juzgado XII de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal, en los que fundamentalmente argumentan que la Cámara de Senadores y, en sus recesos, la Comisión Permanente, carecen de facultades para intervenir en el nombramiento de los comisionados que integran el órgano de gobierno de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, por lo que estiman inconstitucional la disposición contenida en el último párrafo del artículo 9-C de la Ley Federal de Telecomunicaciones.
Además, es un hecho notorio y ampliamente difundido, que los ciudadanos Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, actualmente se están desempeñando en los cargos de Subsecretario de Comunicaciones y titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, respectivamente, a pesar de que en juicio de amparo en referencia se ostentan ante el Juez Federal como “comisionados designados” de la Comisión Federal de Telecomunicaciones.
Tercera. No obstante, y como preocupación que motiva, entre otras, el presente dictamen, es de señalarse que el tan singular caso de los ciudadanos del Villar Alrich y Martínez Pous, dentro del ámbito de las personas e instancias que ocurren ante la Comisión Federal de Telecomunicaciones, es evidente que se está causando una incertidumbre jurídica que paulatinamente se ha empezadoa traducir en cierta desconfianza respecto de la imparcialidad, desempeño y fiabilidad que un organismo público especializado, como lo es la propia Comisión Federal, debiese tener.
Cuarta. Idéntico procedimiento de designación e intervención de la Cámara de Senadores mediante la realización de objeciones, se encuentra plasmado en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Desde la entrada en vigor de ese ordenamiento, la designación de los titulares del Instituto Federal de Acceso a la Información se ha venido realizando con la participación de la Cámara de Senadores, sin que el Ejecutivo Federal haya jamás objetado dicha facultad, como tampoco lo hizo respecto de las recientes reformas a la Ley Federal de Telecomunicaciones que introdujeron la posibilidad de que el Senado plantee objeciones a los nombramientos de los comisionados responsables de la Comisión Federal de Telecomunicaciones.
Quinta. En estas condiciones, es preciso destacar que el planteamiento de inconstitucionalidad esgrimido, por los impetrantes de garantías, resulta infundado. Y aún cuando se sabe que habrá de ser el Poder Judicial de la Federación quien resuelva en definitiva el fondo de los asuntos que se han sometido a su consideración, esta dictaminadora estima fundamental que, para los efectos de la emisión del presente dictamen se analice el tema de referencia, a la luz de los siguientes razonamientos jurídicos.
La participación del Senado de la República en el procedimiento de designación de determinados funcionarios públicos, a través de la emisión de posibles objeciones a los nombramientos realizados por el Ejecutivo Federal, es un mecanismo constitucionalmente válido que el Poder Legislativo de la Unión, natural representante de la voluntad nacional, ha ideado para garantizar el funcionamiento continuo, responsable y democrático de distintos órganos que integran la Administración Pública Federal, a los que legalmente se ha encomendado la atención y solución de problemas de nuestra realidad histórica, que el país enfrenta de manera cotidiana en áreas prioritarias o estratégicas para su desarrollo. 
La Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, prevé que el nombramiento de los Comisionados del Instituto Federal de Acceso a la Información Pública estará sujeto a una posible objeción de la Cámara de Senadores. En este sentido, resultan aplicables al caso en estudio los argumentos expuestos en el cuerpo del dictamen que dio origen a dicha ley, en cuyas partes conducentes se señala: “Durante el proceso de dictaminación uno de los aspectos más debatidos fue el mecanismo de designación de los comisionados respecto a la participación del Poder Legislativo. Hubo un amplio consenso respecto de la necesidad de que éstos tuvieran el mayor respaldo político posible. Sin embargo, existían dudas sobre la constitucionalidad de la intervención del Poder Legislativo en este proceso, especialmente a la luz de la interpretación que al respecto ha hecho la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Por ello, se optó por establecer una nueva forma que respetara el principio de la división de poderes pero permitiera su colaboración, sin vulnerar la Constitución y su interpretación por el máximo tribunal del país. Esta nueva figura implica la posibilidad que el Senado objete la designación que haga el Ejecutivo, sin menoscabo de las facultades constitucionales que le otorga la fracción II del artículo 89 de la Carta Magna”.
Este mecanismo consistente en la facultad de “objeción o no objeción” conferida al Senado de la República, de ninguna manera rompe con el principio de división de poderes consagrado en el artículo 49 constitucional, toda vez que la designación de los funcionarios públicos respecto de los que opera esa facultad no se ubica en los supuestos de competencia exclusiva a favor del Ejecutivo Federal, ni tampoco opera como un acto de colaboración entre Poderes de la Unión.
El artículo 49 constitucional tiene como objetivo primordial evitar cualquier concentracióno acaparamiento de poder público en un solo individuo, situación que confirma la decisión del Constituyente de dar al Pueblo de México un gobierno auténticamente republicano.
Con la participación, concedida al Senado en diversas leyes, no se concentra el poder público en un sólo individuo, sino que se logra el fin exactamente opuesto, es decir, se exacerba elejercicio republicano del poder público a través de dos órganos, con lo que se cumple la aspiración máxima de crear un sistema eficiente de frenos y contrapesos que impida el ejercicio abusivo o irresponsable de las atribuciones concedidas a un poder en demérito de los intereses de la nación.
En tal virtud, es inaceptable que estos mecanismos de participación del Senado de la República -concebidos por el propio Congreso de la Unión- sean contrarios al principio de división de poderes; por el contrario, tienden a satisfacer a cabalidad el espíritu del Constituyente pues aseguran la participación de más de un individuo en los procesos de nombramiento de sus miembros.
Por otra parte, es preciso destacar que la participación de la Cámara de Senadores en estos procesos de designación no sustituye al Presidente de la República, en el ejercicio de las atribuciones que a él pudieran corresponder. Por ello, en el supuesto no concedido ni consentido de que, efectivamente, el Presidente de la República tuviere la atribución exclusiva para nombrar a los titulares de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, debe apreciarse que la designación de dichos comisionados nunca corre por cuenta del Senado y siempre queda concedida al Ejecutivo, siendo el primero un órgano del Legislativo al que sólo se reserva la facultad para formular una “objeción” respecto de los individuos propuestos que el Senado considere no fueran idóneos para desempeñar la función encomendada. En todo caso, el nombramiento o la designación del funcionario, nunca correrá por cuenta del Senado, siempre dependerá de la decisión del Presidente de la República.
Ello es así, porque no se trata de una colaboración de poderes en el proceso para la designación de tales funcionarios, pues la función que cada órgano cumple dentro del proceso es sustancial y materialmente distinta, quedando depositada la atribución esencial -la de designar al funcionario de la Administración Pública Federal-, al Presidente de la República, y sólo la de órgano calificador a la Cámara de Senadores. La designación del funcionario, propiamente dicha, no se confía al órgano del Poder Legislativo de la Unión.
Adicionalmente, es preciso destacar que -de conformidad con lo dispuesto por el artículo 89, fracción II de nuestra Ley Fundamental- el Ejecutivo Federal no goza de facultades exclusivas para la designación de todos los funcionarios de la Administración Pública Federal.
El dispositivo constitucional citado contempla tres hipótesis normativas distintas: la primera confiere atribuciones exclusivas al Presidente para nombrar y remover libremente a ciertos empleados de la Unión, que son los Secretarios del Despacho; la segunda le confiere atribuciones exclusivas al Presidente para remover libremente a los Agentes Diplomáticos y Empleados Superiores de Hacienda, mismos a los que por cuanto a su nombramiento, debe supeditarse a la ratificación del Senado, conforme a lo dispuesto en las fracciones III y IV del mismo artículo 89 constitucional; y, la tercera, confiere atribuciones al Presidente para nombrar y remover libremente a los demás empleados de la Unión, excepto en aquellos casos en que la Constitución o las leyes lo determinen de otro modo.
La Constitución sí prevé que el H. Congreso de la Unión pueda expedir leyes en las que se definan las maneras y los procesos conforme a los cuales el Ejecutivo de la Unión deberá integrar a la Administración Pública Federal, tal y como acontece en los casos de los órganos que se han precisado en párrafos anteriores.
Al establecerse que el Poder Legislativo puede emitir leyes en las que se establezcan maneras en que el nombramiento o remoción de empleados de la Unión no quede al libre albedrío del Poder Ejecutivo Federal, debe entenderse lógicamente que ello supone la posibilidad de que se involucre a otro poder en dicho proceso, ya que sería ocioso pensar que la facultad concedida al Poder Legislativo en dicho precepto constitucional lo limitara a establecer mecanismos en los que los únicos individuos facultados para intervenir con el Ejecutivo en la designación de empleados de la Unión fueran sus subalternos.
En virtud de lo antes expuesto, es de reiterarse que la atribución para “no objetar” un nombramiento del Presidente de la República, no es equiparable a la función ratificadora de ciertos funcionarios prevista en las otras fracciones del artículo 89 constitucional, pues en éstas sí se atribuye al Senado para ejercer una facultad materialmente administrativa en conjunción con el Ejecutivo, mientras que en la función ahora reclamada por los quejosos en los juicios de amparo, ese supuesto no ocurre, pues el nombramiento no se ratifica, sino que simplemente se califica.
Sexta. Esta dictaminadora estima plenamente apegada a derecho y a los principios éticos fundamentales la opinión que a manera de exhorto que, respetuosamente, ha formulado el Senador promovente y con la que esta dictaminadora coincide, en el sentido de exhortar a los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, para que se desistan del juicio de amparo que han iniciado, en virtud de que actualmente desempeñan cargos que serían totalmente incompatibles con su pretensión de que se les reconozca como comisionados integrantes del órgano de gobierno de la Comisión Federal de Telecomunicaciones. Ello permitiría al Ejecutivo Federal alcanzar perentoriamente una solución que permita a los diferentes actores involucrados en las telecomunicaciones, así como a los usuarios de dichos servicios, tener la certidumbre y estabilidad requerida para su mejor funcionamiento, con pleno respeto de la actuación que corresponde al Poder Judicial.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, esta comisión dictaminadora, somete a la consideración de la Honorable Asamblea del Senado de la República, la siguiente:
PROPOSICION CON PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- La Cámara de Senadores, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 61 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, externa su opinión y hace un atento exhorto al titular de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes a fin de que conmine atenta y respetuosamente a los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, ambos subordinados a su cargo para que se desistan del juicio de amparo 619/2006, del índice del Juzgado Décimo Segundo de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal, en aras de esclarecer y no dar motivo alguno a que se ponga en entredicho la objetividad, imparcialidad y buen desempeño que debe tener la Comisión Federal de Telecomunicaciones.
Dado en el Pleno del Senado de la República, a 13 de marzo de 2007.
La comisión: Sen. Angel Heladio Aguirre Rivero, Presidente.- Sen. José Julián Sacramento Garza, Secretario.- Sen. Antonio Mejía Haro, Secretario.- Sen. Sebastián Calderón Centeno.- Sen. Andrés GalvánRivas.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea.- Sen. Juan Bueno Torio.- Sen. José Isabel Trejo Reyes.- Sen. AmiraGriselda Gómez Tueme.- Sen. Jorge Mendoza Garza.- Sen. Rogelio Humberto Rueda Sánchez.- Sen. Salomón Jara Cruz.- Sen. Tomás Torres Mercado.- Sen. Javier Orozco Gómez.- Sen. Francisco Xavier Berganza Escorza”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En términos del artículo 108 del Reglamento, tiene el uso de la palabra el Senador Julián Sacramento, para fundamentar el dictamen a nombre de la Comisión.
- El C. Senador José Julián Sacramento Garza: Con el permiso de la Presidencia; Senadoras y Senadores:
A nombre de los integrantes de la Comisión de Comunicaciones y Transportes, solicito a esta Honorable Asamblea el voto a favor del presente dictamen, toda vez que la problemática que gira alrededor del exhorto de los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, es una problemática de credibilidad, de legitimidad, de eficacia y de ética.
En efecto, en el procedimiento de las designaciones de los Comisionados de la COFETEL el año pasado, la Comisión Permanente ejerció facultades para objetar el nombramiento de los señores antes referidos.Conviene destacar, en este sentido, que el último párrafo del artículo 9-C de la Ley Federal de Telecomunicaciones vigente, establece que “la Cámara de Senadores o la Comisión Permanente, durante los recesos de aquélla, podrá objetar por mayoría los nombramientos que el Ejecutivo Federal realice para ocupar los cargos de comisionados integrantes del órgano de gobierno de la Comisión Federal de Telecomunicaciones”. 
Es el caso de la designación de los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, para desempeñarse como Comisionados de este órgano rector en materia de telecomunicaciones. 
La Comisión Permanente, con fundamento en la facultad que le confiere el numeral citado en el párrafo que antecede, objetó los nombramientos de referencia por considerar que los candidatos propuestos no cumplían satisfactoriamente con los requisitos subjetivos exigidos por la normatividad aplicable.
La determinación de la Comisión Permanente fue combatida por los señores Del Villar Alrich y Martínez Pous, a través de un Juicio de Amparo 619/2006, promovido en el Juzgado 12° del Distrito en materia Administrativa en el Distrito Federal, en los que fundamentalmente se argumenta que ésta carecía de facultades para intervenir en el nombramiento de los comisionados que integran el órgano de gobierno de la Comisión Federal de Telecomunicaciones. Por lo que erróneamente se estimó inconstitucional la disposición contenida en el último párrafo del artículo 9-C de la Ley Federal de Telecomunicaciones. 
Por ello, en el caso que nos ocupa es preciso destacar que el planteamiento de inconstitucional emitido por los impetrantes de garantías resulta infundado, aun cuando habrá de ser el Poder Judicial de la Federación quien resuelva en definitiva el fondo de los asuntos que se han sometido a su consideración. 
Hoy, los integrantes de la Comisión de Comunicaciones y Transportes, por unanimidad delas fuerzas políticas representadas en el Senado, indican que la participación del Senado de la República por conducto de la Comisión Permanente en el procedimiento de la designación de determinados funcionarios públicos, a través de la emisión de posibles objeciones a los nombramientos realizados por el Ejecutivo Federal, es un mecanismo constitucionalmente válido por el Poder Legislativo de la Unión, representante de la voluntad nacional.
Ha ideado para garantizar el funcionamiento contínuo, responsable y democrático de distintos órganos que integran la Administración Pública Federal, a los que legalmente se ha encomendado la atención y solución de problemas de nuestra realidad histórica que el país enfrenta de manera cotidiana en áreas prioritarias o estratégicas para su desarrollo.
Por eso, es importante que esta Soberanía atienda las razones de la dictaminadora y que se vote a favor del presente dictamen, toda vez que con el ejercicio pleno de estas facultades, se cumplela aspiración máxima de crear un sistema eficiente de pesos y contrapesos que impida el ejercicio abusivo o irresponsable de las atribuciones concedidas a un poder en demérito de los intereses de la nación.
La característica cualitativa de este procedimiento, es que dota de toda legitimidad y transparencia, nombramientos que caen en el supuesto jurídico señalado e incide para lograr una mayor eficacia en el cumplimiento de los mismos y que en esta medida dé mayor fortaleza a las instituciones y al sistema político.
Por otra parte, es preciso destacar que la participación de la Cámara de Senadores en estos procesos de designación, se circunscribe a la calificación que sobre la observancia de los lineamientos establecidos en la ley corre por cuenta del Presidente de la República, mas nunca a la sustitución de atribuciones que a él pudieran corresponder. En todo caso, el nombramiento o la designación del funcionarionunca correrá por cuenta del Senado, siempre dependerá de la decisión del propio Presidente de la República.
Ello es así, porque no se trata de una colaboración de poderes en el proceso para la designación de tales funcionarios, porque la función de cada órgano es sustancial y materialmente distinta, quedando depositada la atribución esencial de designar al funcionario de la Administración Pública Federal en el Presidente de la República. Y sólo la de órgano calificador a la Cámara de Senadores.
La designación del funcionario propiamente dicha, no se confía al órgano del Poder Legislativo de la Unión.
En virtud de lo antes expuesto, era necesario que la Cámara de Senadores, con fundamentoen lo dispuesto por el artículo 61 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, externara su opinión y realizara un exhorto al titular de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a fin de que conminara atenta y respetuosamente a los señores Rafael del Villar Alrich y Gonzalo Martínez Pous, ambos subordinados a su cargo, para que se desistan del Juicio de Amparo 619/2006 del Indice del Juzgado 12° del Distrito en materia Administrativa en el Distrito Federal.
En aras de esclarecer y no dar motivo alguno a que se ponga en entredicho la objetividad, imparcialidad y buen desempeño que debe tener la Comisión Federal de Telecomunicaciones, ello a la bonanza de la fortaleza, legitimidad y eficacia de nuestras instituciones. 
Por su atención, muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, está a discusión el dictamen. 
Senador Carlos Sotelo García en contra; Rogelio Humberto Rueda Sánchez a favor; Tomás Torres Mercado en contra; y Federico Döring Casar a favor. Con esto se cierra la lista de oradores. 
Tiene el uso de la palabra el primero de los nombrados, Senador Carlos Sotelo García, del PRD. 
- El C. Senador Carlos Sotelo García: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El tema que se contiene en esta propuesta con punto de Acuerdo tiene que ver de manera directísima con las reformas a las leyes de medios de comunicación aprobadas por la legislatura anterior, y que tanta polémica generaron en la sociedad mexicana, en la opinión pública y entre los partidos políticos. 
Fue una reforma a las leyes de medios de comunicación muy cuestionada por los efectos monopolizadores que ésta contiene en el uso de las nuevas tecnologías y las nuevas posibilidades de comunicación en México. 
En ese debate, la Cámara de Senadores fue sede de la culminación de una discusión muy amplia, y se votó, como ya está registrado en la memoria del Senado.Esto también tuvo sus derivaciones, la conformación de un órgano regulador que no ha causado firmeza plena, en virtud de que dos de los originalmente propuestos para ser parte de este órgano regulador decidieron ejercer una garantía que les otorga la Constitución General de la República, acudir al Juicio de Amparo frente a la resolución del Senado de la República. 
También derivó en que cerca de 50 Senadoras y Senadores de la República decidieran interponer ante la Corte una acción de inconstitucionalidad, y este tema que se nos ha presentado el día de hoy está directamente vinculado con esta acción de inconstitucionalidad que está pendiente de ser resuelta por la Corte. 
En el documento que se ha sustentado por la comisión no se dicen varias cosas, pero tampoco se dicen otras más. Por ejemplo, no se dice que el juicio está entablado contra el Senado de la República, el juicio es parte actora del Juicio de Amparo, y lo que se pretende es queel Senado intente negarle una garantía constitucional a dos ciudadanos: decirles, palabras más, palabras menos: oye, retira el juicio que tienes entablado contra mí, quizá porque haya temor del fundamento jurídico; quizá porque no estén seguros los que lo proponen que la reforma aprobada por el Senado y publicada por el Ejecutivo Federal en su momento, realmente tenga la consistencia jurídica para que en este Juicio de Amparo el Senado de la República pueda ganar el juicio. 
Me parece que es negarle al Senado seriedad jurídica y tener temor de que la resolución no sea apegada a lo que dispone la Constitución.
Nosotros estamos a favor, quiero decirlo, para evitar falsos debates, a favor de un órgano regulador independiente y autónomo, no solamente del gobierno, que lo compartimos, fue un avance establecer un órgano regulador con autonomía e independencia necesaria para la alta responsabilidad que le encomienda la ley, y debe ser autónomo e independiente del gobierno, pero no solamente debe ser sustantivamente independiente de los entes regulados.
También el órgano regulador debe ser sujeto de mayores responsabilidades y mayores facultades en la ley. Por ejemplo, la Cofetel no tiene facultades para imponer sanciones, que debe de tenerlas, no sanciona cuando los entes regulados, algunos de ellos incumplen la norma o alguna disposición jurídica. Por tanto, estamos a favor de su autonomía, tanto del gobierno como de los entes regulados, así como que tenga mayores facultades, pero no es posible que al Senado de la República, hoy aquí, nos proponga pronunciarnos, inclusive con fundamento en el artículo 61 constitucional, que habla del fuero constitucional y que es un derecho individual de los legisladores, no de la Asamblea de este Senado o del poder público como institución, es una fundamentación gravísima la que se nos propone en este punto de Acuerdo, porque los temas de fondo son otros, tienen que ver con el modelo, tienen que ver con los monopolios, tienen que ver con la posibilidad del desarrollo democrático e independiente de la sociedad mexicana, y porque además está pendiente de resolverse en la Corte la acción de inconstitucionalidad que presentaron los Senadores de la República de la pasada legislatura y el Juicio de Amparo por el juez correspondiente. Lo que se intenta aquí es una presión adelantada, es una falta grave, inclusive, contra lo que dispone la ley para intentar abonar en los juicios de fondo que están desahogándose y que me pareceque el Senado ya discutió estas reformas, estemos o no de acuerdo con ellas, ya las votó y hoy debiéramos esperar a que las partes correspondientes y competentes del Poder Judicial emitan los fallos que nos indiquen el camino que tendremos que avanzar en materia de esta legislación. 
Por lo tanto, queremos llamar al Pleno a que este punto de Acuerdo no sea aprobado por las gravísimas bases jurídicas que lo sustentan, pero sobre todo por la orientación política que en nuestra opinión es sumamente grave. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra en pro el Senador Rogelio Rueda. 
- El C. Senador Rogelio Humberto Rueda Sánchez: Con la venia de la Presidencia, quisiera referirme especialmente a las coincidencias. 
Quiero celebrar que quien intervino en el turno anterior convenga en la importancia de la autonomía de Cofetel respecto del Ejecutivo, en eso estamos de acuerdo, y a eso conduce la aprobación del punto de Acuerdo.
Podríamos, seguramente, en otro momento, en otro debate, en otra revisión, buscar lo que señala de darle más fortaleza a Cofetel, de revisar todo el tema de fondo, pero en este momento quiero, sobre todo, dejar claro cual es la posición del grupo parlamentario del PRI al votar a favor este punto de Acuerdo. 
Primero. Expresamos nuestro absoluto respeto al derecho de los particulares para impugnar posiciones de este Senado, o como es el caso de la Comisión Permanente. No estamos de ninguna manera buscando limitar ese derecho de particulares, el Juicio de Amparo es una garantía importante para todos los mexicanos. 
Pero también consideramos importante que el Senado, aquí me parece que debiéramos coincidir cada uno de los 128 Senadores, debe buscar ser respetado en sus facultades, y hay un cambio en la circunstancia cuando en el mes de diciembre los particulares, impugnadores de la decisión de la Permanente, son nombrados en cargos de alta responsabilidad en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.Entonces cambia la situación.
También queremos dejar a salvo el prestigio, la carrera profesional, las credenciales académicas y profesionales que pudieran tener los señores Del Villar y Martínez Pous.
Lo que estamos planteando es que al momento de incorporarse como funcionarios de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, cambia en los hechos su situación, y queremos también, decía al principio, respetar y salvaguardar la autonomía de la Cofetel.
Entonces, dejemos a un lado suspicacias, dejemosa salvoel derecho de los particulares, pero en el momento que son funcionarios, conviene que se desistan de estos Juicios de Amparo, de la Secretaría, muestren su disposición por respetar la autonomía de la Cofetel y por fortalecerla.
Creo que en este Senado…
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pablo Gómez, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Podría preguntarle al orador si me acepta una pregunta.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor orador, ¿le acepta una pregunta al Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Rogelio Humberto Rueda Sánchez: Con mucho gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí, con mucho gusto.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Usted dice que no importa que nosotros seamos la autoridad responsable de un Juicio de Amparo, sino lo que importa es que los quejosos son ahora servidores públicos.
Primera pregunta: ¿cuándo usted asumió su carácter de Senador, dejó de ser ciudadano para convertirse en un alto servidor de la Federación?
Segunda pregunta: ¿Usted cree que los quejosos ya no son ciudadanos. Y por lo tanto, debe cancelarse un juicio iniciado por ellos, cuando se trata de garantías constitucionales?
¿Por qué dice usted -tercera pregunta- que la situación cambió, cuando la situación jurídica de los quejosos no ha cambiado, siguen siendo ciudadanos mexicanos?
Es más, aunque no lo fueran. Fíjese usted que los que no son ciudadanos, también pueden iral amparo, porque la Constitución protege a todos, sean o no ciudadanos mexicanos. Pero también protege a las personas que sean servidores públicos.
Cuarta y última pregunta: ¿No cree usted que nosotros como autoridad responsable en ese juicio deberíamos aguardar a lo que decidan los tribunales, en lugar de usar la influencia política del Congreso, para que a través del Ejecutivo presionar a ciertas personas en un litigio, que por lo que usted dice, no lo podemos ganar? Porque si lo pudiéramos ganar, no estarían ustedes proponiendo que se presione a los quejosos.
¿Cuándo ha visto usted que el Senado presiona a los quejosos en un Juicio de Amparo?
¿No le parece que eso es un acto ilegítimo de un órgano del poder público?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Rueda, proceda usted a responder las cuatro preguntas.
- El C. Senador Rogelio Humberto Rueda Sánchez: Gracias.
Primero, no me parece, por supuesto, un acto ilegítimo. No estaría pidiendo el voto a favor. Pero le contesto a las cuatro preguntas, en todo caso, sólo con algunos comentarios.
Mire, lo que estamos planteando es que el Senado busque el respeto a las facultades que tiene. Cuando usted señala que debemos sólo esperar la resolución de la autoridad porque somos parte en el juicio, y estaríamos implicando que no debemos ni siquiera argumentar a favor. Si somos parte del juicio, simplemente, debemos atender el juicio, darle seguimiento, pero lo que estoy planteando, espero que, como parece, haya estado atento a mi planteamiento, es que además de su carácter de ciudadanos, por supuesto, se incorporan a un cargo público de responsabilidad importante en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, están entonces, de continuar con ese juicio, abriendo una posibilidad de poder debilitar, llegando al extremo, la defendida autonomía de la Cofetel.
Y en eso estamos de acuerdo, lo mencionó el Senador Sotelo.
De manera tal que lo que estoy planteando, es buscar el respeto al derecho del Senado para intervenir en los nombramientos del Ejecutivo. Estamos buscando dejar a salvo al Senado, y por eso planteo que conviene que todos los Senadores vayamos en favor de este punto de Acuerdo, tanto por defender a la Cofetel, como por defender al Senado de la República. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene la palabra el Senador Tomás Torres, en contra.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Si es un llamado a las señoras y señores Senadores para que vayamos a la discusión ordenada, por la diligente conducción del Presidente, no tengo sino que respetar.
Pudiera sonar a una contradicción, y se lo digo con respeto Senador Angel Aguirre, que preside la Comisión de Comunicaciones y Transportes.
Estoy convencido de hacerlo, no sólo por el uso de la palabra, sino porque formo parte de esa Comisión. Y de hecho, externé el sentido de mi voto en el trabajo previo al envío al Pleno de este dictamen.
Y decía, puede sonar a una contradicción. Y la segunda puede ser el hecho de que suba uno o dos Senadores del Partido de la Revolución Democrática a hablar no solamente en razón de un derecho legítimo de cualquier gobernado en este país para acudir a demandar el respeto de sus garantías individuales, de sus derechos fundamentales, a través del Juicio de Amparo.
Me refiero a la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional.
Y voy a decir por qué. Solamente subrayando lo que el Senador Carlos Sotelo, aquí ha precisado. Hicimos la observación al seno de la comisión, luego de la oportunidad de revisar el contenido de los dictámenes, no es en el tiempo suficiente.
En el resolutivo primero debería de ser, en todo caso, sólo por requisito de forma, se invoca el artículo 61 de la Constitución Política de este país.
Y este numeral de la Norma Máxima se refiere, en efecto, a la inviolabilidad del derecho de opinión de los legisladores y al respeto del fuero constitucional. No es, en modo alguno, el fundamento para un punto de Acuerdo, sobra decir que no tiene efecto vinculatorio.
Pero estoy obligado a señalar algo por mi formación como hombre de leyes, cuando menos de mi convencimiento en las mismas, de que resulta insostenible que el Senado de la República, siendo, en efecto, parte demandada en el Juicio de Amparo, es decir, autoridad responsable en el amparo interpuesto por Rafael del Villar y por Gonzalo Martínez, le pida al Ejecutivo, autoridad demandada también en el juicio, que a su vez le pida a los quejosos que desistan de la acción amparo.
¿Es acaso o no esta tribuna una ventaja en el pronunciamiento político sobre el tema?
Por qué no hacemos el ejercicio de llamar a los quejosos y les diéramos la oportunidad, en derecho, de una garantía fundamentalísima de ser oídos con relación al alegato.
Creo, compañeros, que entonces la recomendación no sólo sería pedirles que desistan de la acción de amparo. 
¿El asunto en qué se traduce? En que el Ejecutivo Federal propuso a dos personas como comisionados, valga repetirlo, de la Comisión Federal de Telecomunicaciones, y en el receso del último año de ejercicio de la legislatura pasada la Comisión Permanente, en ejercicio de la potestad, dijo no, y los quejosos dijeron: el Senado, en este caso, la Comisión Permanente no tiene facultades, y ahí está el trámite del asunto. Creo que hay una ventaja indebida, y me parece, compañeras y compañeros Senadores, que puede sonar hasta pecaminoso que nos dé cuenta la Dirección General Jurídica por dónde anda la defensa y si no es capaz la Dirección General Jurídica del Senado de la República de demostrar ante el Juez de Distrito el desahogo de pruebas del asunto que estamos comentando, a lo mejor podemos auxiliarles, porque puede subsistir incluso el interés jurídico en la continuación del Juicio de Amparo, pero también por qué no, qué les parece si los quejosos digan: abandonamos los puestos que tenemos en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. 
Además del alegato político en términos técnicos, con todo respeto, señalaba con la atención debida particularmente para la fracción parlamentaria de Acción Nacional, ayúdenle al Secretario de Comunicaciones y Transportes y ayúdenle en las recomendaciones que no podemos dar, ayúdenle a su Ejecutivo. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra en pro el Senador Federico Döring Casar y con esto se cierra la lista de oradores, para que pueda usted, si me permite la digresión personal, ir a festejar su cumpleaños. 
- El C. Senador Federico Döring Casar: Compañeras y compañeros Senadores: 
Quisiera razonar el voto a favor de las Senadoras y Senadores del PAN con algunas precisiones. 
En primer lugar, este no es un debate sobre los medios de comunicación de la Cofetel, la materia que nos ocupa es si es una facultad del Senado consagrar en la fracción II del artículo 89 el no objetar o el opinar sobre algunos nombramientos que pone a consideración del Senado la Presidencia de la República, no sólo de Cofetel, también está el caso del IFAI, el caso de Cofeco y otros nombramientos cuya ratificación expresa no está incluida en el artículo 76, que se desprenden de la legislación secundaria con sustento constitucional en la fracción II del artículo 89. Eso es lo primero que hay que aclarar ante esta Asamblea. 
Este segundo argumento es que al Senado se le resta seriedad porque es parte del litigio, yaque lo que se está cuestionando es una facultad del Senado por la que debemos de pronunciarnos, porque sería muy mal visto y poco ético que por una agenda partidista o por una agenda personal, algún Senador fuera capaz de subir a esta tribuna a negarle a este poder autónomo y a esta Cámara de Senadores las facultades que juntos hemos construido, porque la figura de la no objeción se construyó en la Legislatura LVIII y fue propuesta, entre otras, de Senadores del PAN en esa época, como Javier Corral, y es una facultad que está en el espíritu de la Ley de Reforma del Estado que aprobamos recientemente, en lo que el Senador Beltrones, Presidente de la Mesa Directiva, llama: “el gobierno compartido”, y cuando se puso ese dictamen a consideración de la Asamblea, todo mundo dijo que el gobierno compartido y que las facultades concurrentes eran parte de un nuevo modelo democrático y de convivencia en el sistema político de este país, y lo que aquí se está defendiendo, exactamente, es el espíritu de ciudadanos que no han perdido sus derechos, por supuesto, por eso dijo el Senador Rueda: ese no es el tema; el tema es la frontera entre lo público y lo privado, los Senadores del PAN hemos hecho un pronunciamiento público, como lo hizoel Senador Rubén Camarillo, de las cosas que hacen los particulares cuando acceden a una responsabilidad pública, consideramos que ya no deben de hacerlo, y hemos dicho que no se vale políticamente ser legislador y estar litigando contra el Estado, y si eso no se vale, mucho menos se vale que el Director Jurídico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el Subsecretario de Comunicaciones de la misma dependencia, sin que sea ésta una materia jurisdiccional interpuesta por el Presidente de la República, estén litigando su interés personal contra el Senado de la República, porque esto también es un conflicto de intereses, y si no se vale para un legislador tampoco se vale para un funcionario, faltaba más que los Senadores tengamos un criterio de lo que la ética nos mandata no hacer, pero que el Director Jurídico de SCT sí pueda llevar su agenda personal, porque aquí viene y se dice que no hay que mandar una señal que quisiera ilustrar… 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Döring, le ruego me disculpe la interrupción. 
Senador Carlos Navarrete, ¿con qué objeto? 
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Preguntarle al orador si acepta una interpelación por favor. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Lo está escuchando. 
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Senador Döring, me entra una duda por el argumento. 
Usted podría ilustrar a esta Asamblea, en cuántas ocasiones la bancada del PAN le ha pedido a su gobierno, que ustedes representan aquí a quien gobierna el país, que sustituya a esos dos funcionarios públicos de la Secretaría, ¿cuántas veces lo han formalizado oficialmente como la bancada del gobierno en el Senado de la República? 
- El C. Senador Federico Döring Casar: Doy respuesta.
La bancada del PAN en el Senado de la República está consciente de lo que son sus facultadescomo la de la no objeción y las defiende a cabalidad con autonomía y con altura ética de cara al pueblo de México y la bancada del PAN sabe lo que le toca defender, lo que le toca hacer como Senadores y lo que le toca hacer al Presidente. 
Quizás la confusión que anima a su pregunta, Senador Navarrete, es la siguiente,se percibe por algunos compañeros que es un litigio del gobierno de la República, falso; es un litigio que entablaron los particulares vía Juicio de Amparo, no ha sido una materia que goce del respaldo de la Consejería Jurídica del Gobierno de la República, no es una controversia como la que sí interpuso el gobierno de la República en el caso, por mencionarle uno para ilustrar el tema, NOTIMEX. Ahí los Senadores del PAN tenemos claro la división de poderes y el respeto a discrepar política y jurídicamente sobre este tema, pero esto no es igual, porque esto no fue interpuesto por el gobierno federal, este es un litigio de particulares. Por eso decía, si yo como ciudadano por ser legislador no perdí mi carácter de ciudadano, sí tengo una nueva calidad política y por ende debería de tener una nueva calidad moral, si nosotros aceptamos ese argumento de que seguimos siendo ciudadanos con garantíasplenas que es válido y por ende podemos hacer lo que nos venga en gana desde un cargo público, pues entonces que los legisladores litiguen a su antojo los asuntos contra el Estado, pero todos nos hemos puesto de acuerdo en que eso no es bien visto y que si alguien quiere un cargo público tiene que asumir que esa responsabilidad implica ceder algunos principios personales. 
He dado respuesta, señor Presidente. 
Compañeras y compañeros...
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Döring.
¿Sí, Senador Carlos Navarrete?
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) ¿Me permite otra pregunta, señor Senador?
- El C. Senador Federico Döring Casar: Sí. 
- El C. Senador Carlos Navarrete Ruiz: (Desde su escaño) Discúlpeme que abuse de su tiempo, pero es que no me contestó la pregunta que le hice. Dio una explicación de otras cosas, pero mi pregunta es muy puntual. 
Se la vuelvo hacer de manera más amplia. La bancada del PAN viene aquí a respaldar un punto de Acuerdo para que el Senado exhorte a un empleado del Ejecutivo que le haga un llamado a otros empleados del Ejecutivo, la pregunta que yo le hago es ¿por qué la bancada del PAN no le ha pedido, desde que fueron nombrados estos funcionarios, a su gobierno que actúen si piensan que hay un conflicto de intereses al respecto? yo pienso que no lo hay, porque no se le puede pedir a un ciudadano que abdique en sus derechos, y por cierto no estamos discutiendo el tema de la facultad del Senado, ahí estamos unificados todos en defensa de las facultades del Senado, el tema que estos dos particulares tienen es sobre el procedimiento utilizado por el Senado, no sobre su facultad expresamente. 
Entonces, lo que le quiero preguntar es ¿por qué utilizar al Senado para hacer un exhorto al titular del Ejecutivo?, que es a quien hay que exhortar a final de cuentas, no al Secretario, al Jefe del Ejecutivo, que nada más es uno, según la Constitución, que es de ustedes, ¿por qué no actuar directamente por parte de la bancada del PAN?
El titular del Ejecutivo puede quitar y poner a sus funcionarios y a sus empleados; no requiere de un exhorto del Senado para ello. 
Me parece que sería mucho más efectivo, y nos ahorrarían este debate en el Senado si la bancada del gobierno en el Senado de la República le plantea al titular del Ejecutivo este tema, nos hubiéramos ahorrado un enorme trayecto aquí en comisiones y en el Senado. 
Esta es la pregunta, ¿por qué razones se van por la vía larga, metiendo al Senado en este tema, cuando ustedes tienen la vía corta para hacerlo?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Responda, por favor, señor Senador. 
- El C. Senador Federico Döring Casar: Sí respondo, señor Presidente. 
A propósito de vías largas y cortas, porque la vía constitucional, aunque a algunos les parezca larga, se llama separación de poderes y cada quien tiene que hacer lo que la Constitución le faculta hacer. Y nosotros somos muy respetuosos de lo que nos toca hacer y por eso defendemos una facultad del Senado, como es la que se está cuestionando. 
Aquí alguien ha dicho que sería bueno que el área jurídica del Senado compartiera los alegatos. Yo en eso coincido, porque lo que se está cuestionando es que la no objeción del Senado no está perfectamente asentada en el artículo 76. Y por eso se pretende alegar por dos particulares que es inconstitucional y que ellos son comisionados de Cofetel de facto, porque ningún Senador de la República puede opinar sobre ese nombramiento. Y eso es una facultad del Senado.
Porque si así fuera, entonces viviríamos en otro régimen republicano, en un régimen donde el Presidente de la República sólo pasa por el Senado los nombramientos que expresamente señala el artículo 76 de la Constitución, y todo lo demás, si no lo logramos meter en el artículo 76, el Presidente no nos tiene, en un nuevo espíritu democrático, ni siquiera que tomar el parecer al Senado.
Acaso alguien cree que eso se sostiene hoy en día en este nuevo país, en un Congreso tan plural como éste. 
Si eso es lo que vamos a defender, que el Presidente designe sin tomar en cuenta al Senado. Aunque yo sea Senador del PAN, primero soy Senador de la República y primero están las facultades de este Senado y primero hay que defender al Senado. Yo sí tengo claro lo que estoy litigando. 
Lo que estoy litigando aquí no es un asunto jurídico, es un asunto político. No venir aquí a regatearnos por agenda personal o partidista una facultad que es colectiva y que es del pueblo de México y no es patrimonio ni de unos cuantos ni puede ser chantaje de otros cuantos. 
He dado respuesta. 
Porque si la ventaja de pronunciarse del Senado es indebida, también es una ventaja indebida que el Director Jurídico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que no es panista, tenga su agenda personal y con ese carácter haga alegatos de oreja en un Juzgado de Distrito. 
Lo más sano es exactamente lo que ha dicho alguien que me antecedió en el uso de lapalabra. O que renuncien al litigio o que renuncien al cargo. Y que lo litiguen desde la esfera de los particulares, pero no desde el aura de la función pública. Y ese es un asunto que le compete a ellos y que le compete también al Secretario de Comunicación. 
Termino con esto, compañeras y compañeros, a propósito de contradicciones, quienes votaron a favor del dictamen y lo firmaron en la Comisión, y que hoy día no sostienen en la tribuna lo que sostuvieron en comisiones, dijeron que esto era tan grave que merecía juicio político. 
Que esto era tan grave que habría que hacerle una denuncia de responsabilidades a los funcionarios. Y son quienes vienen hoy en día por cuestiones partidistas a defender este conflicto de intereses. 
Aquí no hay conflicto de intereses. Tenemos claro lo que le toca hacer a cada quien. Y si lo quieren litigar, que lo hagan en la esfera de los particulares. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, para rectificar hechos, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Gracias, señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos Senadores:
Creo que el preopinante ha venido aquí con una cantidad de sofismas impresionantes, porque nadie en el Senado quiere que el Presidente nombre a los integrantes de la Cofetel sin consulta del Senado o de la Permanente. Entonces decir eso, es falsear toda la discusión. 
Y también decir que el Subsecretario de Comunicaciones está en un Juicio de Amparo entantoque es Secretario de Comunicaciones. Lo cual es otra falsedad total. 
A ver, el Senado, nos proponen, le va a pedir al Secretario de Comunicaciones y Transportes, que es un Secretario de Estado, que depende del Presidente, que le pida a dos servidores públicos de la Secretaría que se desistan de un Juicio de Amparo. 
Si el Secretario lo hace, va a estar cometiendo una trasgresión a la ley, puesto que no puede usar su puesto para presionar a una persona a que se desista en un juicio. Va a estar cometiendo una trasgresión ese Secretario. 
Ustedes le están pidiendo, le quieren pedir, mejor dicho, van a votar dentro de un momento, a un alto funcionario de la Federación, que es sujeto de juicio político, por cierto, el Secretario de Estado, que cometa una trasgresión a las leyes de México. Porque eso no está permitido para un jefe. Un jefe no le puede pedir a su subordinado que se desista de un Juicio de Amparo o de divorcio o de lo que sea. Que es exactamente lo mismo. 
O sea, el Senado va apedirle a un integrante del gabinete que cometa una trasgresión del orden jurídico. Eso es lo que están proponiendo. 
Porqué no proponen que el Senado le pida a los dos que se desistan, porque entonces sería el Senado el que estaría cometiendo, como Organo Colegiado, una trasgresión ilícitamente presionando a un individuo para el desistimiento. 
¿Qué no conocen las leyes? Eso no se permite en este país. La ley no lo permite, lo prohíbe. 
Entonces no nos vengan con el cuento, ¿verdad?, de que el Senado puede pedir lo que quiera. Pues sí puede hacer el pronunciamiento que le diera la gana. Pero al hacerlo, tiene que hacerse al menos esta pregunta: ¿Lo que pedimos es lícito o no?
Yo contesto, señor Döring, lo que usted quiere que pidamos no es lícito. Podemos hacerlo, sí, pero le estamos pidiendo a otro que cometa un acto ilícito. Por lo tanto, ¡no! 
Finalmente, miren ustedes, los actos del Parlamento mexicano, indebidamente están sometidos a la justicia ordinaria. Ya han pensando ustedes en este asunto, seguramente. Hemos ido a cuántos asuntos de amparo, todo el tiempo estamos llenos de amparo. 
La justicia ordinaria juzga los procedimientos. El PRI metió 25 amparos para impugnar las acciones de la sección instructora de la Cámara en defensa de los líderes petroleros de Romero Deschamps, 25 ó 30 amparos. Perdieron todos. 
Bueno, los procedimientos de las Cámaras, por razón que no es razón, están sometidos a la justicia ordinaria. En los países democráticos eso no ocurre, para eso existen los tribunales constitucionales. Pero la justicia ordinaria no puede impedir tal o cual procedimiento del Parlamento. 
Entonces, yo los exhorto a que se dejen de andar exhortando a funcionarios a que cometan ilícitos y nos pongamos a hacer lo nuestro, que es legislar y cambiar la Constitución para crear en México un Tribunal Constitucional y no poner en manos de la justicia ordinaria los procedimientos de las Cámaras del Congreso de la Unión. 
Exhorto, tómenlo como quieran. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Exhorto a la Secretaría a que consulte a la Asamblea… 
Senador Tomás Torres, ¿para qué efectos?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente, el Senador Döring se refirió al Senador que le precedió en el uso de la palabra, y el que usó la palabra no quiere quedar ante el Pleno ni tampoco en el Diario de los Debates como que haya dicho falsedades, se llama Tomás Torres. Luego entonces, aunque la alusión no haya sido por nombre, sí es identificable el aludido y le pido la voz.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Tomás Torres, precluyó la posibilidad de pedir la palabra para alusiones personales. Podríamos concedérsela para efectos de rectificar hechos del Senador Pablo Gómez.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Entonces, le agradezco, señor Presidente, para rectificar los hechos y dichos.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Carlos Sotelo, perdón, porque usted me había pedido la palabra con antelación.
- El C. Senador Carlos Sotelo García: (Desde su escaño) Con base en el artículo 102 del Reglamento, le solicito la palabra para rectificación de hechos.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Debo de serle sincero y comentarles que el Senador Carlos Sotelo había pedido la rectificación de hechos del Senador Döring, tendríamos que darle la palabra al Senador Carlos Sotelo.
Le ruego me disculpe. Le daremos la palabra para rectificación de hechos del Senador Pablo Gómez, y con esto culminaremos el debate.
- El C. Senador Carlos Sotelo García: Muchas gracias, señor Presidente.
Miren, Asamblea del Senado, tenemos frente a las resoluciones que ha tomado elCongreso de la Unión y la Cámara de Senadores, al menos las siguientes cuatro acciones de inconstitucionalidad: por la reforma a la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radio y Televisión que interpusieron 47 Senadores de la pasada Legislatura; PGR contra el artículo 16 de la Ley de la Agencia de Noticias del Estado, (Notimex); PGR contra el artículo 26 de la Ley Federal de Competencia Económica, con la que el Senado y la Comisión Permanente tienen también la facultad de objetar a comisiones de dicha comisión; controversia constitucional interpuesta por el Presidente de la República en contra de los artículos 9 y 12 de la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, en la que se cuestiona la facultad del Senado para designar al Procurador y a los Consejeros independientes.
Si tan genuina es la posición del sistema de equilibrios de los pesos y contrapesos, ¿por qué a éstos sí pedirles que se desistan y a éstos no, que también son servidores públicos? A éstos no pedirles que se desistan, ¿por qué a éstos sí y a todos éstos no?
Doy mi opinión, porque el tema sustantivo que se contiene en los Juicios de Amparo tienen que ver esos sí con agendas, no personales, personalísimas de algunos legisladores de este Senado. Y, por cierto, de algunos grupos monopólicos de este país, que se cuentan con no más de dos dedos.
Esas sí son agendas personalísimas y además privadas, no de interés público, por cierto. Pero en la abundancia, lo que ha señalado aquí el compañero Pablo Gómez sobre la base jurídica del documento que se nos presenta, de aprobarse o de la preferida aprobación.
Existe conflicto de interés, porque el Senado es parte en el Juicio de Amparo, se viola el artículo 17 constitucional en virtud de que se busca impedir a los quejosos el acceso a la justicia, se viola el artículo 49 constitucional relativo a la división de poderes, puesto que se estaría invadiendo la esfera de competencia exclusiva del Poder Judicial de la Federación.
Se podría cometer el delito previsto en el artículo 225, fracción VII del Código Penal Federal, puesto que se ejecutarían actos que producirían ventaja a una de las partes en el juicio de amparo, en este caso del Senado de la República. Además se contraviene el artículo 113 de la Constitución Federal, puesto que no se estaría salvaguardando la imparcialidad en el desempeño de las funciones del Pleno de la Cámara de Senadores, ya que la misma es parte en el juicio de amparo.
A todas luces y por donde se le vea no hay razón legal, razón política o razón ética que sustente el documento que se nos ha presentado y que el Senado debiera, en conciencia, rechazarlo y permitir que la autoridad competente del Poder Judicial emita libremente su resolución y a la luz de ello, y en el marco de la reforma del Estado que está en curso, el Senado pueda tomar las decisiones que correspondan para avanzar en el sistema de pesos y contrapesos, con el cual todos estamos de acuerdo que debe prevalecer en este México moderno.
Muchas gracias.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO TORRES ORIGEL
- El C. Presidente Ricardo Torres Origel: Gracias, señor Senador.
Para hechos tiene la palabra el Senador Tomás Torres, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Es que quiero pedirle, señor Presidente Torres Origel, que registre mi declinación a rectificar hechos y continúe.
- El C. Presidente Torres Origel: Muy bien, señor Senador. 
Esta Presidencia toma nota de su declinación, y no tengo ya más oradores registrados para esta discusión, por lo que esta Presidencia declara el asunto suficientemente discutido, y en tal virtud solicita a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse el anterior punto de Acuerdo.
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse el anterior Acuerdo.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, solicito la votación nominal.
- El C. Presidente Torres Origel: ¿Quién lo apoya, señor Senador? 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Todos, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: Abrase el sistema de votación, hasta por tres minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO 
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY 
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA 
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA 
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO 
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA 
PT
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS 
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
No


JARA CRUZ SALOMON
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Abstención


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Abstención


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Abstención”


- La C. Secretaria Corichi García: Señor Presidente, se emitieron 55 votos en pro, 18 en contra y 3 abstenciones.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Aprobado. Comuníquese.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






