


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 16
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 27, 2006  





PROYECTO DE LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE SEGURIDAD SOCIAL;

Y DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
H. ASAMBLEA:
A las comisiones que suscriben, les fue turnada para su estudio y elaboración del dictamen correspondiente, la minuta con proyecto de Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, proveniente de la Honorable Cámara de Diputados en términos de lo dispuesto por el artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Los CC. Senadores integrantes de estas comisiones realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de la minuta, con el objeto de expresar sus observaciones y comentarios a la misma e integrar el presente dictamen.
Con base en las referidas actividades y de conformidad con lo dispuesto por los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas comisiones someten a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente:
DICTAMEN
I. Antecedentes.
La minuta en estudio corresponde a una iniciativa presentada por los Diputados Efraín Arizmendi Uribe, Juan Manuel Sandoval Murguía, Joel Ayala Almeida, Samuel Aguilar Solís, Ariel Castillo Nájera, Humberto Dávila Esquivel, Carlos Alberto Puente Salas, Juan Manuel Parás González y Benjamín González Roaro, el día 15 de marzo de 2007 y en esa misma fecha, la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados determinó turnarla a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público y de Seguridad Social, con la recomendación de realizar trabajos en conferencia con el Senado de la República.
El 16 de marzo de 2007, en reunión celebrada por las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Seguridad Social de la Cámara de Diputados, se acordó llevar a cabo trabajo en conferencia con las comisiones homólogas del Senado de la República.
El 19 de marzo de 2007, se llevó a cabo reunión en conferencia de las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Seguridad Social de ambas Cámaras del Honorable Congreso de la Unión.
El 22 de marzo de 2007, la Honorable Cámara de Diputados aprobó en pleno el dictamen de las comisiones dictaminadoras, remitiéndolo en esa misma fecha al Senado de la República para los efectos constitucionales correspondientes.
II. Análisis de la minuta
La minuta en comento tiene como propósito dar cumplimiento a los derechos sociales que establece nuestra Constitución en beneficio de los trabajadores al servicio del Estado.
Menciona que el proyecto de Ley es el resultado de intensas reuniones y negociaciones con el Ejecutivo Federal, organizaciones de trabajadores del sector público, particularmente la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FTSE) y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), para garantizar, de manera responsable, una reforma que beneficie a los trabajadores y sus familiares. 
Reconoce que el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) cuenta, hoy en día, con más de 2.8 millones de asegurados y pensionados, dando cobertura de servicios médicos a más de 10 millones de mexicanos, en sus guarderías se reciben a 32 mil niños diariamente y otorga alrededor de 500 mil préstamos personales cada año.
La minuta señala que si bien el ISSSTE es un pilar de la seguridad social de nuestro país, la transición demográfica y epidemiológica, así como la ampliación de beneficios sin el correspondiente aumento en cotizaciones, han tenido un efecto devastador en la salud financiera del Instituto, dado que presenta un déficit de caja que absorbe importantes recursos presupuestales cada año y si no es por la dependencia de los recursos públicos presupuestales, sería imposible que cumpliera sus obligaciones.
La situación descrita se agrava cada día más, la crisis financiera del Instituto es la más severa en su historia y en el corto plazo llegará a ser prácticamente insostenible, particularmente en lo que se refiere al rubro de pensiones, dado que para cubrir la diferencia entre los ingresos y las obligaciones actuales y futuras del ISSSTE se requerirá un monto aproximado a 50% del Producto Interno Bruto; tan sólo para el ejercicio de 2006, el déficit de caja fue de 42 mil millones de pesos, aproximadamente, y para 2012 alcanzará los 77 mil millones de pesos.
Por su parte, para 2006, el fondo médico reportó un déficit de 4.2 mil millones de pesos y se espera que sin una reforma adecuada, el déficit de los servicios médicos se incrementará sustancialmente en perjuicio de los trabajadores y sus familias.
La minuta que se dictamina pretende atender la problemática descrita y proporcionar una solución financiera viable para el ISSSTE, sentando las bases para la conformación de un sistema nacional de seguridad social, otorgando una protección integral a los servidores públicos y sus familias, no sólo durante el tiempo en que presten sus servicios, sino cuando por edad, separación del cargo, invalidez, vejez o muerte, lo requieran.
La reforma integral que plantea la minuta es congruente con las modificaciones realizadas al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), consta de 254 artículos permanentes integrados en seis Títulos y cuarenta y siete disposiciones transitorias, que sustancialmente contienen lo siguiente:
a) Agrupa los 21 seguros, servicios y prestaciones que tiene la Ley vigente del ISSSTE, en cuatro seguros análogos a los que tiene el IMSS (Retiro, cesantía en edad avanzada y vejez; Invalidez y vida; Riesgos de trabajo y, Salud) y en un rubro de servicios sociales y culturales.
b) Se incluye un estricto régimen de reservas que prohíbe el uso de recursos de algún seguro para otro propósito, aun y cuando forme parte de los objetivos del propio ISSSTE, con lo cual, cada seguro y servicio acumula los recursos que le corresponden para hacer frente a sus obligaciones y no se permite el desvío de recursos de un rubro hacia otro distinto.
c) El seguro de Retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, busca prever que un trabajador tenga una vejez digna y decorosa, para ello propone:
• Un nuevo sistema de pensiones basado en cuentas individuales;
• Las aportaciones estarán ligadas a los beneficios;
• La cuenta individual permitirá que el trabajador escoja su edad de retiro, siempre que los recursos en la misma sean suficientes para tener una pensión de al menos 30% mayor a la mínima garantizada;
• La pensión garantizada tendrá un monto mensual de tres mil treinta y cuatro pesos con veinte centavos, y se actualizará anualmente en el mes de febrero conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor;
• Se incorpora una cuota para el fondo de pensiones financiada por el Estado, de monto fijo y es igual para todos los trabajadores independientemente de su nivel de ingreso, de 5.5% de un salario mínimo;
• Las contribuciones se incrementarán gradualmente para los trabajadores hasta llegar a un 6.125% del sueldo básico, y el Gobierno pagará una aportación de 2% para el caso de retiro y, de 3.75% para cesantía en edad avanzada y vejez;
• Se incluye un esquema de ahorro voluntario solidario para el incremento de las pensiones en el cual, por cada peso que ahorre el trabajador, el Gobierno aportará tres pesos con veinticinco centavos.
d) Se respetan los derechos de los jubilados actuales, quienes no sufrirán cambio alguno, y sus pensiones serán financiadas y garantizadas por el gobierno federal bajo los términos y condiciones actuales.
e) Los trabajadores que ingresen al sistema después de la reforma abrirán una cuenta individual en la que depositarán todas las cuotas y aportaciones para el retiro y estarán sujetos al régimen previsto en la nueva Ley.
f) Se prevé un régimen de transición para los trabajadores activos, el cual tiene dos vertientes, pueden escoger si se mantienen en el régimen actual con algunas modificaciones que se implementarán gradualmente o bien, si transitan al nuevo régimen recibiendo además un bono de reconocimiento que les permite la migración inmediata.
g) Se reconocen los beneficios pensionarios de los trabajadores activos que transiten al nuevo régimen mediante el otorgamiento de un bono cuyo valor será suficiente para comprar una renta vitalicia al momento de retirarse. El bono se emite en Unidades de Inversión (UDIS), y su fecha de redención será individual, acorde con los requisitos para el retiro vigentes, es decir, al cumplir 55 años de edad o al cumplir 30 años de servicio.
h) Para los trabajadores en transición que elijan mantenerse en el esquema actual, habrá modificaciones graduales, así, los trabajadores que se jubilen después de la reforma deberán tener al menos, 50 años de edad. El requisito de la edad de retiro irá incrementándose gradualmente cada dos años hasta llegar, en 20 años, a los 60 años de edad para los hombres y 58 para las mujeres, lo cual es acorde con el incremento en la expectativa de vida.
i) El incremento en la edad de retiro también aplicará de forma gradual para el rubro de retiro por edad y tiempo de servicio de 55 a 60 años.
j) Por su parte, las contribuciones también tendrán un incremento gradual del 3.5% del sueldo básico al 6.125%, en un lapso de 5 años.
k) Se establece un sueldo básico que servirá de parámetro para el cálculo de las pensiones y de los beneficios que la propia Ley establece.
l) El costo de la transición será cubierto por el Estado.
m) Habrá portabilidad de derechos, un trabajador que labore en los dos apartados del artículo 123 constitucional podrá cotizar en una sola cuenta individual. Además, derivado de la portabilidad, los trabajadores podrán migrar libremente del sector público al sector privado sin perder sus derechos pensionarios.
n) Se crea el PENSIONISSSTE como un órgano público desconcentrado que administrará los recursos de las cuentas individuales de los trabajadores. Este órgano contará con una Comisión Ejecutiva en la que participarán los representantes de las organizaciones de los trabajadores al servicio del Estado.
ñ) El PENSIONISSSTE tendrá como objetivo que los rendimientos de la inversión sean canalizados a fortalecer el ahorro de los trabajadores mediante la inversión de los recursos en los rubros determinados por la Ley y operará con los recursos que obtenga por las comisiones que cobre por la administración de los recursos, siendo que no recibirá subsidio del Gobierno ni del ISSSTE.
o) El seguro de invalidez y vida cubrirá dos riesgos, el primero, accidentes o enfermedades no profesionales que le impidan al trabajador desempeñar su labor y, el segundo, brindar la protección a los familiares o beneficiarios en caso de la muerte del asegurado, reduciendo los requisitos de cotización de 15 a 5 años de servicio para el caso de invalidez y, de 3 años de cotización para el caso de muerte.
p) El seguro de riesgos del trabajo propuesto no modifica la cobertura del seguro de riesgosdel trabajo vigente, ya que cubre los accidentes y enfermedades profesionales, incluyendo los accidentes en tránsito al centro de trabajo y de éste a su domicilio y amplía la cobertura para incluir las desviaciones necesarias para pasar a la estancia de bienestar infantil en ruta al trabajo.
q) Si el trabajador se invalida temporal o permanentemente, el seguro de invalidez y vida y el de riesgos del trabajo, según corresponda, cubrirán la pensión que marca la Ley y le provee al trabajador los recursos necesarios para efectuar las cuotas y aportaciones a la cuenta individual del retiro, cesantía en edad avanzada y vejez como si el trabajador estuviera trabajando.
r) En caso de muerte, los beneficiarios recibirán la pensión correspondiente y podrán retirar el monto de la cuenta individual en una sola exhibición.
s) En el seguro de salud, se sientan las bases estructurales para que el ISSSTE cuente con los mecanismos que aseguren la viabilidad financiera de los servicios de salud que ofrece cumpliendo con los estándares de calidad y eficiencia adecuados, evitando que el régimen de reservas del seguro de salud se desvíe a otros rubros o viceversa.
t) El gobierno federal aportará una cuota social diaria por cada trabajador para el ramo de salud, equivalente al 13.9% del salario mínimo general para el Distrito Federal.
u) Los recursos del ramo de salud se asignarán con el alcance de objetivos, metas y compromisos específicos de desempeño.
v) Se da autonomía al Fondo de la Vivienda, a fin de que los recursos estén disponibles para el crédito que los trabajadores soliciten y que no estén sujetos a restricciones presupuestarias y se permite la bursatilización de los recursos del fondo para ampliar su cobertura.
w) Las otras prestaciones se cubrirán con un fondo de servicios sociales y culturales, como lo son las estancias de bienestar infantil.
Ahora bien, en el proceso de dictamen llevado a cabo por la Honorable Colegisladora se consideró pertinente realizar algunas modificaciones a la iniciativa respectiva que consistieron básicamente en lo siguiente:
1. En el artículo 5° se incorporaron a las delegaciones del Instituto como sujetas a administrarse por el mismo;
2. En el artículo 31, para evitar cualquier duda o suspicacia de que los servicios médicos no se privatizan, se elimina la referencia a empresas para decir únicamente instituciones;
3. En los artículos 63 y 122 se especifica que los pensionados por riesgos del trabajo e invalidez, al terminar la vigencia del contrato de seguro de pensión, aun cuando no reúnan los periodos de cotización necesarios para recibir una pensión de vejez, deberán recibir la pensión garantizada;
4. En los artículos 110 y 111 se modifica la composición de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, para quedar en 18 integrantes, 9 del gobierno y 9 de las organizaciones de los trabajadores;
5. En los artículos 170 y 173 se modifica la composición de la Comisión Ejecutivadel FOVISSSTE, para quedar en 18 integrantes, 9 del gobierno y 9 de las organizaciones de los trabajadores;
6. En el artículo 210 se integra a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales a la Junta Directiva del ISSSTE;
7. En el artículo 214 se adiciona la obligación de presentar un informe al Ejecutivo Federal y al Congreso cada año, de forma similar a como lo hace el IMSS;
8. En el Artículo Séptimo Transitorio se establece que los trabajadores que no manifiesten la opción que elijan entre Bonos de Pensión del ISSSTE y el régimen transitorio, se les debe hacer saber para que puedan expresar su decisión conforme al reglamento respectivo, respetando su elección;
9. En el Artículo Décimo Quinto Transitorio se especifica que cuando se amorticen los Bonos de Pensión del ISSSTE, los trabajadores que continúen laborando deberán recibir, no un depósito a la vista, sino nuevos Bonos de Pensión del ISSSTE;
10. En los Artículos 6° y Cuadragésimo Tercero Transitorio, se precisa que los trabajadores que se incorporan al régimen del ISSSTE, son aquéllos que presten sus servicios mediante contrato personal sujeto a la legislación común, que perciban sus emolumentos exclusivamente con cargo a la partida de honorarios por contrato, o que estén incluidos en las listas de raya, siempre y cuando hayan laborado una jornada completa de acuerdo con las condiciones generales de trabajo y el contrato sea por un periodo mínimo de un año;
11. Se adiciona un Artículo Cuadragésimo Quinto Transitorio para establecer que los trabajadores puedan ejercer los derechos previstos en la Iniciativa, recibiendo orientación al efecto de las organizaciones de trabajadores, y
12. Se adiciona un Artículo Cuadragésimo Sexto Transitorio para establecer la obligación a cargo de la Junta Directiva del Instituto de revisar la Ley cada cuatro años, a efecto de que en caso de encontrarse necesario, se promuevan las reformas correspondientes.
Igualmente, la Colegisladora, durante la discusión en el Pleno, aprobó modificaciones a 8 artículos, consistentes en lo siguiente:
• En el artículo 17, se consideró conveniente introducir el plazo de un mes para que las dependencias y entidades comuniquen al ISSSTE las modificaciones de los conceptos de pago, contado a partir de que se efectúe la modificación.
• En el artículo 31, se consideró conveniente precisar en el párrafo primero que los convenios que celebre el ISSSTE para la prestación de servicios médicos se celebrarán, preferentemente, con instituciones públicas del sector salud.
• En el artículo 105, en el segundo párrafo de la fracción VI, se señala que la Junta Directiva del ISSSTE podrá ordenar que se reinvierta el remanente de operación en las Cuentas Individuales de los trabajadores del PENSIONISSSTE, lo que favorecerá a los trabajadores de menores ingresos.
• Se modifican los artículos 143 y 151 para permitir que si un trabajador cotiza en dos institutos de seguridad social, los servicios médicos le sean prestados por ambos institutos.
• En el Artículo Décimo Octavo Transitorio relativo a que la Ley no se aplicará retroactivamente a los derechos y beneficios de que gozan los pensionados y sus familiares derechohabientes, se incluyó también a los jubilados.
• En el Artículo Vigésimo Quinto Transitorio, se precisa la posibilidad de que los trabajadores decidan, después de los 36 meses señalados en la propia Ley, que su cuenta individual permanezca en el PENSIONISSTE y no cambiar a una AFORE.
• Se adicionó un Artículo Cuadragésimo Séptimo Transitorio, para especificar que tanto el ISSSTE, el PENSIONISSSTE, como el Fondo de la Vivienda, estarán sujetos a lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
II. Consideraciones de las comisiones.
Estas comisiones han analizado con detenimiento el proyecto de Ley que se dictamina y coinciden plenamente en el sentido de que la reforma al ISSSTE es urgente e indispensable no solamente para garantizar a los trabajadores y sus beneficiarios la prestación adecuada de los servicios de seguridad social, sino porque la demanda de recursos públicos que implica es de tal magnitud que pone en riesgo las finanzas públicas del Estado mexicano.
En efecto, la reforma al sistema de pensiones es impostergable si se desea un sistema económico con finanzas públicas sanas y estabilidad macroeconómica. El problema en el sistema de pensiones del ISSSTE ha llegado a un límite y deben de tomarse las medidas adecuadas para evitar un quebranto con consecuencias devastadoras para el país.
De ahí que la minuta que nos ocupa es de tal trascendencia que bien pudiera clasificarse como una de las grandes reformas estructurales que México requiere.
Las comisiones que dictaminan reconocen que la población mexicana se encuentra en constante cambio, la composición de las familias ha cambiado en las últimas décadas y, con ello han cambiado las necesidades de la sociedad en materia de seguridad social. Aunado a ello, tienen presente que el segmento de la población mexicana que requiere de una pensión se incrementará en la presente década y por ello, la reforma en materia de pensiones es uno de los grandes retos, si no el más importante, que en el corto plazo deberá atenderse para mantener un adecuado equilibrio en las finanzas públicas, dado que el gasto en pensiones representa una de las principales presiones presupuestarias.
En efecto, nuestro país ha cambiado demográficamente, por un lado, la esperanza de vida ha aumentado en los últimos años registrándose un promedio de 74 años; la fecundidad se ha reducido y con ello, también se reduce la tasa de reemplazo y, por último, un factor importante es la pérdida de población económicamente activa por efecto de la migración.
La suma de los factores antes descritos tiene una repercusión directa en el futuro de las pensiones, sobre todo el descenso de la mortalidad en edades avanzadas, ya que este factor impacta de forma directa en la cuantía de la pensión misma.
Las comisiones consideran que si analizamos la estructura demográfica de nuestro país, este es el momento propicio para aprovechar el bono demográfico y sacar adelante un Sistema Nacional de Pensiones que nos permita enfrentar con dignidad el gradual envejecimiento de la población mexicana.
Ello es así, dado que las cifras oficiales demuestran un incremento considerable en el número de pensionados del ISSSTE, tan sólo de 378,074 pensionados existentes en el año 2000, para el cierre de 2006 se contabilizaban 627,801 pensionados, es decir, una cifra superior en 66.05% a la registrada en 2000.
En términos del valor de las pensiones, de 25,986.5 millones de pesos que el ISSSTE pagaba por ese concepto en el año 2000, para 2006 el gasto fue de 42,000 millones de pesos.
A lo anterior, deben sumarse otros gastos que enfrenta el ISSSTE por concepto de su operación y la prestación de otro tipo de servicios, lo que agrava la situación financiera de la institución. Ello es así, dado que si su gasto programable para 2007 se ha estimado en 80,919.9 millones de pesos, y por concepto de pensiones paga 44,093.27 millones de pesos, quiere decir que el 54.5% de su gasto programable está comprometido para hacer frente a las obligaciones pensionarias.
Las comisiones consideran que al paso de los años, el número de personas pensionadas será superior y, consecuentemente, se requerirán mayores recursos, por lo que, de no asumir una pronta y urgente solución financiera, serán insuficientes los recursos públicos para hacer frente a las obligaciones de pago del ISSSTE; sin considerar otro tipo de gastos que inciden en los beneficiarios o familiares de los propios pensionados y que deberán erogarse por periodos más prolongados dado el incremento en la esperanza de vida.
En ese contexto, estas dictaminadoras coinciden con el proyecto de Ley contenido en la minuta, en la necesidad de establecer para los trabajadores de nuevo ingreso, un sistema de pensiones basado en la constitución de cuentas individuales, que fomente el ahorro voluntario de los trabajadores, el cual, no solamente les garantizará la obtención de una pensión digna y decorosa, sino que también les dará la oportunidad de conservar sus derechos pensionarios y de salud.
Ello es así, dado que el sistema de cuentas individuales permite la portabilidad de la cuenta, es decir, si un trabajador del sector público migra a laborar en el sector privado, podrá llevar consigo sus derechos pensionarios y seguir cotizando en la misma cuenta de ahorro para el retiro sin perder la antigüedad laboral. Igualmente, conservará los derechos de antigüedad para todo lo atinente a la prestación de los servicios de salud.
La portabilidad es un derecho que todo trabajador debe tener garantizado, porque es garantizar su derecho a cambiar de trabajo sin perder su antigüedad y sus cotizaciones al sistema.
Igualmente, aquéllos trabajadores que coticen en los dos sectores, tendrán la oportunidad de unificar sus cuentas para el retiro con los beneficios que ello implica. La experiencia internacional ha demostrado que además de los beneficios de portabilidad y garantía en la conservación de derechos pensionarios, el sistema de cuentas individuales incentiva el ahorro voluntario de los trabajadores, lo que trae aparejado un incremento en el ahorro interno del propio Estado.
Un ejemplo claro es la experiencia de Chile, el informe sobre el sistema provisional ordenado recientemente por la Presidenta Michelle Bachelet refleja que el régimen de capitalización individual ha tenido efectos positivos sobre el crecimiento y el desarrollo del mercado de capitales chileno, ya que no sólo los indicadores macroeconómicos de ese país dan cuenta de ello, sino también el resultado obtenido en otros aspectos como el costo de los créditos hipotecarios, los créditos de consumo y los créditos para las pequeñas empresas.
Las que dictaminan reconocen el régimen de inversión determinado en la minuta que deberá observar el PENSIONISSSTE, el cual contiene mecanismos que incentivarán la inversión de los recursos aportados en el Sistema en proyectos que abonen al crecimiento económico de nuestro país, como lo son la actividad productiva nacional, construcción de vivienda, generación de energía, producción de gas y petroquímicos y la construcción de carreteras; de tal manera que paguen rendimientos atractivos para los trabajadores, en un contexto de seguridad y certeza del rendimiento.
Asimismo, por cuanto hace a los trabajadores de nuevo ingreso, se estima adecuado incrementar la edad de retiro, pues si los sistemas de seguridad social se encuentran homologados en cuanto a la portabilidad de la cuenta y antigüedad en los derechos para los servicios de salud, y demás derechos de seguridad social, igualmente debe acontecer en lo que se refiere a la edad de retiro.
Además, el aumento en la edad de retiro es un factor que, invariablemente, está vinculado con el aumento en la esperanza de vida, en otras palabras, el incremento en la esperanza de vida lleva implícita la posibilidad de que una persona prolongue sus capacidades en el tiempo y pueda permanecer laboralmente activa más tiempo, consecuentemente, la edad de retiro también debe incrementarse de manera proporcional.
En lo referente a los trabajadores que pertenecen a la generación de transición del régimen vigente al nuevo, las comisiones consideran que la minuta contiene los mecanismos necesarios que garantizan los derechos de los trabajadores en activo.
Tan es así que será optativo para el trabajador que actualmente cotiza en el ISSSTE el mantenerse en el régimen vigente (con algunas adecuaciones) o bien, migrar inmediatamente al nuevo esquema de pensiones.
Acorde con lo expresado, es dable que para los trabajadores en activo que decidan mantenerse en el régimen actual se incremente gradualmente la edad de retiro hasta llegar al requisito de 60 años de edad, en un lapso de 20 años y, asimismo, incrementar gradualmente las cuotas; toda vez que ello le permitirá a los propios trabajadores aportar mayores recursos para el monto de sus pensiones.
En lo que respecta a los trabajadores que decidan migrar de forma inmediata al nuevo esquema de pensiones, el bono de reconocimiento que se otorga por virtud de la propia Ley les garantiza plenamente el valor de su antigüedad laboral y, junto con sus aportaciones a la cuenta individual correspondiente se garantiza que en el momento de su retiro cuenten con recursos suficientes para la pensión respectiva.
Ello es así, dado que el bono en mención será aportado a la cuenta individual y, junto con las aportaciones que se acumulen en el futuro, generará los rendimientos respectivos y se encuentra determinado con base en lo dispuesto por la Ley vigente en relación con los derechos de los trabajadores de acuerdo a su edad y años de servicio acumulados.
Cabe resaltar que el costo de la transición será absorbido plenamente por el gobierno federal y se pagará con recursos públicos, por lo que los trabajadores que migren al nuevo sistema solamente deberán realizar las aportaciones que les correspondan hacia el futuro, a partir de la fecha de su ingreso al nuevo esquema.
De gran importancia para la seguridad jurídica de los actuales pensionados y jubiladosdel ISSSTE es el pleno respeto y garantía a sus derechos, dado que su situación pensionaria permanecerá como hasta ahora sin sufrir cambio alguno, y será el propio gobierno federal el que asumirá el costo total del pago de las pensiones, medida que comparten las dictaminadoras.
Bajo el nuevo esquema de pensiones propuesto en la minuta se destaca el elemento solidario que aportará el gobierno federal con recursos públicos, consistente en el pago de una cuota social de 1.5% del salario para el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y destaca el sistema de ahorro voluntario en el que, por cada peso que aporte el trabajador el Estado contribuirá con tres pesos con veinticinco centavos más, con un límite de 2% del sueldo para el trabajador.
Asimismo, estas comisiones enfatizan la importancia de otro tipo de servicios prestados por el ISSSTE, como lo son los servicios de salud preventiva y curativa los cuales deben ser proporcionados de manera eficiente, con un nivel óptimo de cobertura y con la calidad y oportunidad que requieren los asegurados y beneficiarios de dichos servicios.
La cuota social de 4.5% que aportará el gobierno federal, en conjunto con las contribuciones que se destinen al fondo de salud, garantizarán la prestación de los servicios de salud por partedel ISSSTE, siendo que este nuevo esquema financiero permitirá abatir el déficit de caja que actualmente se registra en esta materia, sanear los recursos que fondean los servicios de salud y reducir el riesgo de que estos servicios se presten ineficientemente o de forma insuficiente.
Destaca en la iniciativa que tratándose de los seguros de invalidez y vida, la disminución de los años de servicio que debe reunir el trabajador para tener derecho a ellos, de 15 a 3 años mínimo, beneficiará inmediatamente a la gran mayoría de trabajadores al servicio del Estado actualmente activos.
En este contexto, las que dictaminan consideran propicia la constitución de reservas financieras por ramos de seguro, que garanticen una prestación oportuna de los servicios y que, a su vez, impidan que la descapitalización de un ramo de seguro contamine al resto, con el consecuente deterioro de la operación integral del ISSSTE.
La constitución de reservas es un mecanismo que garantizará el fondeo de recursos para cada ramo de seguro y, un medio para garantizar que las generaciones presentes y futuras sigan gozando de los beneficios de seguridad social que el ISSSTE otorga.
Por ello, se estima adecuada la constitución de las reservas financieras que propone la minuta que se dictamina y se reconoce la aportación que hará en este ramo el gobierno federal como pago de cuota social, dado que el Estado sigue manteniendo su papel promotor, rector y garante de los servicios de seguridad social, particularmente en lo atinente a los servicios de salud para la población derechohabiente.
Asimismo, el esquema de reservas abona en pro de la transparencia y rendición de cuentas de los recursos a cargo del ISSSTE.
Por otro lado, se estima correcta la regulación que la Ley contiene concerniente a los servicios sociales y culturales que presta el ISSSTE, como son la venta de bienes de primera necesidad en tiendas y farmacias del propio Instituto, el otorgamiento de crédito, los servicios funerarios y de estancias de bienestar infantil; con lo cual, la población derechohabiente tendrá la certeza y seguridad de continuar con estas prestaciones.
En cuanto a la estructura orgánica que se propone para el ISSSTE es acertada, pues el gobierno corporativo que prevé garantiza una adecuada representación tanto del sector público, como de los trabajadores, lo que permitirá que se tomen las mejores decisiones para el funcionamiento de la institución en un marco de legalidad, transparencia y rendición de cuentas.
Por último, las comisiones coinciden plenamente con la Colegisladora en que la minuta cumple lo señalado en el tercer párrafo del artículo 18 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dado que con el apoyo del Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, se realizó la valoración del posible impacto presupuestario de la misma, llegando a la conclusión que no presenta efectos adversos en las finanzas públicas, toda vez que las aportaciones extraordinarias previstas en los Artículos Transitorios Vigésimo Octavo y Vigésimo Noveno, relativos al fondo de préstamos personales y al seguro de salud, respectivamente, serán financiados con una parte de los ingresos excedentes del ejercicio en términos de lo dispuesto por el artículo 19 de la Ley antes citada, así como con economías presupuestales.
En congruencia con dicha opinión, estas comisiones reiteran que por el contrario, de no aprobarse la minuta de mérito, el problema que enfrenta la situación de las pensiones del ISSSTE ocasionará serios desequilibrios financieros que pondrán en riesgo el pago oportuno de las pensiones y el otorgamiento de las demás prestaciones económicas y sociales a que tienen derecho los asegurados, así como la estabilidad económica de las finanzas públicas del Estado mexicano en su conjunto, en perjuicio de todos los mexicanos.
Las que dictaminan enfatizan la oportunidad de llevar a cabo esta reforma estructural del Estado mexicano, que le garantiza a los actuales y futuros trabajadores del gobierno la prestación de los servicios de seguridad social y la certeza de contar con una pensión que les permita obtener recursos para su vejez. Es quizá este, uno de los grandes retos que asume la reforma: la garantía financiera para las pensiones que habrán de pagarse en un futuro próximo y para prestar los servicios de salud de manera eficiente y oportuna que beneficiará a más de diez millones de mexicanos derechohabientes.
Es un hecho que las obligaciones derivadas del pago de pensiones del sector público en México se van incrementando día con día, con el riesgo inminente de ser insostenibles, por lo que esta reforma en materia de pensiones constituye uno de los temas que con urgencia y responsabilidad debe atenderse y se pone de manifiesto que, en respuesta a la exigencia de la sociedad mexicana, es posible el consenso entre la población derechohabiente, las organizaciones de los trabajadores, particularmente la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FTSE) y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), los gobiernos federal y estatales y el Congreso de la Unión, para avanzar en una, si no la más importante, de las reformas estructurales que nuestro país requiere.
Es menester señalar que de mantener las cosas en el estado actual traerá mayores costos sociales, la pérdida de la viabilidad de los esquemas vigentes y el riesgo de que, por atender necesidades más apremiantes, los recursos públicos sean insuficientes, lo que comprometerá el bienestar de la sociedad mexicana en su conjunto.
Estas dictaminadoras reiteran su reconocimiento a todos los sectores que han participado por otorgar la oportunidad de crear un sistema nacional de pensiones que fortalezca la cultura del ahorro para la vejez, que contribuya a desarrollar la competitividad de nuestro país en un marco de seguridad y certeza jurídica para el trabajador en el sentido de que los recursos aportados para su pensión le pertenecen plenamente y se hacen efectivos los derechos sociales que nuestra Constitución consagra.
Por las razones anteriormente expuestas, las comisiones estiman procedente la minuta que se dictamina y con fundamento en los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, se permiten someter a la consideración del Honorable Senado de la República, la aprobación del siguiente dictamen con proyecto de:
LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO
Artículo Unico.- Se expide la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
TITULO PRIMERO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, de interés social y de observancia en toda la República, y se aplicará a las Dependencias, Entidades, Trabajadores al Servicio Civil, Pensionados y Familiares Derechohabientes, de:
I. La Presidencia de la República, las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal, incluyendo al propio Instituto;
II. Ambas Cámaras del Congreso de la Unión, incluidos los Diputados y Senadores, así como los Trabajadores de la Entidad de Fiscalización Superior de la Federación;
III. El Poder Judicial de la Federación, incluyendo a los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistrados y Jueces, así como Consejeros del Consejo de la Judicatura Federal;
IV. La Procuraduría General de la República;
V. Los órganos jurisdiccionales autónomos;
VI. Los órganos con autonomía por disposición constitucional;
VII. El Gobierno del Distrito Federal, sus órganos político administrativos, sus órganos autónomos, sus Dependencias y Entidades, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, incluyendo sus Diputados, y el órgano judicial del Distrito Federal, incluyendo Magistrados, Jueces y miembros del Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, conforme a su normatividad específica y con base en los convenios que celebren con el Instituto, y
VIII. Los gobiernos de las demás entidades federativas de la República, los poderes legislativos y judiciales locales, las administraciones públicas municipales, y sus Trabajadores, en aquellos casos en que celebren convenios con el Instituto en los términos de esta Ley.
Artículo 2. La seguridad social de los Trabajadores comprende:
I. El régimen obligatorio, y
II. El régimen voluntario.
Artículo 3. Se establecen con carácter obligatorio los siguientes seguros:
I. De salud, que comprende:
a) Atención médica preventiva;
b) Atención médica curativa y de maternidad, y
c) Rehabilitación física y mental;
II. De riesgos del trabajo;
III. De retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, y
IV. De invalidez y vida.
Artículo 4. Se establecen con carácter obligatorio las siguientes prestaciones y servicios:
I. Préstamos hipotecarios y financiamiento en general para vivienda, en sus modalidades de adquisición en propiedad de terrenos o casas habitación, construcción, reparación, ampliación o mejoras de las mismas; así como para el pago de pasivos adquiridos por estos conceptos;
II. Préstamos personales:
a) Ordinarios;
b) Especiales;
c) Para adquisición de bienes de consumo duradero, y
d) Extraordinarios para damnificados por desastres naturales;
III. Servicios sociales, consistentes en:
a) Programas y servicios de apoyo para la adquisición de productos básicos y de consumo para el hogar;
b) Servicios turísticos;
c) Servicios funerarios, y
d) Servicios de atención para el bienestar y desarrollo infantil;
IV. Servicios culturales, consistentes en:
a) Programas culturales;
b) Programas educativos y de capacitación;
c) Atención a jubilados, Pensionados y discapacitados, y
d) Programas de fomento deportivo.
Artículo 5. La administración de los seguros, prestaciones y servicios establecidos en el presente ordenamiento, así como la del Fondo de la Vivienda, del PENSIONISSSTE, de sus delegaciones y de sus demás órganos desconcentrados, estarán a cargo del organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, denominado Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, con domicilio en la ciudad de México, Distrito Federal, que tiene como objeto contribuir al bienestar de los Trabajadores, Pensionados y Familiares Derechohabientes, en los términos, condiciones y modalidades previstos en esta Ley.
Artículo 6. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Administradora, las administradoras de fondos para el retiro;
II. Aportaciones, los enteros de recursos que cubran las Dependencias y Entidades en cumplimiento de las obligaciones que respecto de sus Trabajadores les impone esta Ley;
III. Aseguradora, las instituciones de seguros autorizadas para operar los seguros de Pensiones derivados de las leyes de seguridad social;
IV. Cuenta Individual, aquélla que se abrirá para cada Trabajador en el PENSIONISSSTE o, si el Trabajador así lo elije, en una Administradora, para que se depositen en la misma las Cuotas y Aportaciones de las Subcuentas de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, de ahorro solidario, de aportaciones complementarias de retiro, de aportaciones voluntarias y de ahorro de largo plazo, y se registren las correspondientes al Fondo de la Vivienda, así como los respectivos rendimientos de éstas y los demás recursos que puedan ser aportados a las mismas;
V. Cuotas, los enteros a la seguridad social que los Trabajadores deben cubrir conforme a lo dispuesto en esta Ley; 
VI. Cuota Social, los enteros a la seguridad social que debe realizar el gobierno federal, con base en las disposiciones establecidas en esta Ley;
VII. Dependencias, las unidades administrativas de los Poderes de la Unión, la Procuraduría General de la República, los órganos jurisdiccionales autónomos, los órganos ejecutivo, legislativo y judicial del Distrito Federal, así como las unidades administrativas de las Entidades Federativas y municipios que se incorporen al régimen de esta Ley;
VIII. Derechohabiente, a los Trabajadores, Pensionados y Familiares Derechohabientes;
IX. Descuento, las deducciones ordenadas por el Instituto a las percepciones de los Trabajadores o Pensionados con motivo de las obligaciones contraídas por éstos, que deberán aplicar las Dependencias, Entidades o el propio Instituto, a través de sus nóminas de pago;
X. Entidades, los organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria y demás instituciones paraestatales federales y del Gobierno del Distrito Federal, así como los organismos de las Entidades Federativas o municipales y organismos públicos que por disposición constitucional cuenten con autonomía, que se incorporen a los regímenes de esta Ley;
XI. Entidades Federativas, a los estados de la República y el Distrito Federal;
XII. Familiares Derechohabientes a:
a) El cónyuge, o a falta de éste, el varón o la mujer con quien, la Trabajadora o la Pensionada con relación al primero, o el Trabajador o el Pensionado, con relación a la segunda, ha vivido como si fuera su cónyuge durante los cinco años anteriores o con quien tuviese uno o más hijos(as), siempre que ambos permanezcan libres de matrimonio. Si el Trabajador o el Pensionado, tiene varias concubinas o concubinarios, según sea el caso, ninguno de estos dos últimos sujetos tendrá derecho a los seguros, prestaciones y servicios previstos en esta Ley;
b) Los hijos del Trabajador menores de dieciocho años;
c) Los hijos del Trabajador o Pensionado mayores de dieciocho años, cuando no puedan mantenerse por su propio trabajo debido a una enfermedad crónica, defecto físico o psíquico, hasta en tanto no desaparezca la incapacidad que padecen, lo que se comprobará mediante certificado médico expedido por el Instituto y por medios legales procedentes; o hasta la edad de veinticinco años, previa comprobación de que están realizando estudios del nivel medio superior o superior, de cualquier rama del conocimiento en planteles oficiales o reconocidos, y que no tengan un trabajo, y
d) Los ascendientes que dependan económicamente del Trabajador o Pensionado.
Los familiares que se mencionan en esta fracción tendrán el derecho que esta Ley establece si reúnen los requisitos siguientes:
1) Que el Trabajador o el Pensionado tenga derecho a los seguros, prestaciones y servicios señalados en esta Ley, y
2) Que dichos familiares no tengan por sí mismos derechos propios a los seguros, prestaciones y servicios previstos en esta Ley, o a otros similares en materia de servicios de salud, otorgados por cualquier otro instituto de seguridad social;
XIII. Fondo, los recursos en efectivo o en especie que se integran, invierten y administran para garantizar los seguros, prestaciones y servicios a cargo del Instituto y respaldar sus Reservas;
XIV. IMSS, al Instituto Mexicano del Seguro Social;
XV. Instituto, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado;
XVI. Monto Constitutivo, la cantidad de dinero que se requiere para contratar una Renta o un Seguro de Sobrevivencia con una Aseguradora;
XVII. Pensión o Jubilación, la Renta o Retiro Programado;
XVIII. Pensionado, toda persona a la que esta Ley le reconozca tal carácter;
XIX. Pensión Garantizada, aquélla que el Estado asegura a quienes reúnan los requisitos para obtener una Pensión por cesantía en edad avanzada o vejez, cuyo monto mensual será la cantidad de tres mil treinta y cuatro pesos con veinte centavos, moneda nacional, misma que se actualizará anualmente, en el mes de febrero, conforme al cambio anualizado del Indice Nacional de Precios al Consumidor;
XX. PENSIONISSSTE, el Fondo Nacional de Pensiones de los Trabajadores al Servicio del Estado, órgano desconcentrado del Instituto creado en los términos de esta Ley;
XXI. Renta, el beneficio periódico que reciba el Trabajador durante su retiro o sus Familiares Derechohabientes, por virtud del contrato de Seguro de Pensión que se celebre con la Aseguradora de su preferencia;
XXII. Reserva, el registro contable en el pasivo del Instituto que refleja la cuantificación completa y actualizada de sus obligaciones contingentes y ciertas;
XXIII. Retiro Programado, la modalidad de obtener una Pensión fraccionando el monto total de los recursos de la Cuenta Individual, para lo cual se tomará en cuenta la esperanza de vida de los Pensionados, así como los rendimientos previsibles de los saldos;
XXIV. Salario Mínimo, el salario mínimo general mensual vigente en el Distrito Federal;
XXV. Seguro de Pensión, el derivado de las leyes de seguridad social, que tenga por objeto, el pago de las Rentas periódicas durante la vida del Pensionado o el que corresponda a sus Familiares Derechohabientes;
XXVI. Seguro de Sobrevivencia, aquel que contratarán los Pensionados por, retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, a favor de sus Familiares Derechohabientes para otorgarles a éstos la Pensión que corresponda, en caso de fallecimiento del Pensionado;
XXVII. Subcuenta, cualquiera de las Subcuentas de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, del Fondo de la Vivienda, de ahorro solidario, de aportaciones complementarias de retiro, de aportaciones voluntarias y de ahorro a largo plazo que integran la Cuenta Individual;
XXVIII. Sueldo Básico, el definido en el artículo 17 de esta Ley, y
XXIX. Trabajador, las personas a las que se refiere el artículo 1o. de esta Ley que presten sus servicios en las Dependencias o Entidades, mediante designación legal o nombramiento, o por estar incluidas en las listas de raya de los Trabajadores temporales, incluidas aquéllas que presten sus servicios mediante contrato personal sujeto a la legislación común, que perciban sus emolumentos exclusivamente con cargo a la partida de honorarios por contrato, o que estén incluidos en las listas de raya, siempre y cuando hayan laborado una jornada completa de acuerdo con las condiciones generales de trabajo y el contrato sea por un periodo mínimo de un año.
Artículo 7. Las Dependencias y Entidades, deberán remitir al Instituto de manera mensual en los términos que determine el reglamento respectivo, toda la información referente a los movimientos afiliatorios, sueldos, modificaciones salariales, Descuentos, Derechohabientes, nóminas, recibos, así como certificaciones e informes y en general, todo tipo de información necesaria para el otorgamiento de los seguros, prestaciones y servicios del Instituto.
Dicha información deberá enviarse a través de medios electrónicos, magnéticos, digitales, ópticos o de cualquier naturaleza, en los términos que determine la Junta Directiva del Instituto conforme al reglamento respectivo.
En todo tiempo, las Dependencias y Entidades deberán expedir los certificados e informes que les soliciten tanto los interesados como el Instituto y proporcionar los expedientes y datos que el propio Instituto les requiera de los Trabajadores, extrabajadores y Pensionados, así como los informes sobre la forma en que se integran los sueldos de los Trabajadores cotizantes, sus Aportaciones y Cuotas, y designarán a quienes se encarguen del cumplimiento de estas obligaciones.
El Instituto se reserva la facultad de verificar la información recibida. En caso de negativa, demora injustificada o cuando la información se suministre en forma inexacta o falsa, la autoridad competente fincará la responsabilidad e impondrá las sanciones que correspondan en los términos de las leyes aplicables.
Artículo 8. Los Trabajadores están obligados a proporcionar al Instituto y a las Dependencias o Entidades en que presten sus servicios:
I. La información general de las personas que podrán considerarse como Familiares Derechohabientes, y
II. Los informes y documentos probatorios que se les pidan, relacionados con la aplicación de esta Ley.
Los Trabajadores tendrán derecho a exigir a las Dependencias o Entidades el estricto cumplimiento de las obligaciones que les impone el artículo anterior, así como el que el Instituto los registre al igual que a sus Familiares Derechohabientes.
Artículo 9. El Instituto expedirá a todos los Derechohabientes de esta Ley, un medio de identificación para ejercer los derechos que la misma les confiere.
Para estos efectos, las Dependencias y Entidades estarán obligadas a proporcionar al Instituto los apoyos necesarios de acuerdo con los lineamientos que éste emita.
Artículo 10. El Instituto definirá los medios para integrar un expediente electrónico único para cada Derechohabiente.
El expediente integrará todo lo relativo a vigencia de derechos, historial de cotización, situación jurídica, historia clínica, historia crediticia institucional, así como otros conceptos que se definan en el reglamento respectivo.
Los datos y registros que se asienten en el expediente electrónico serán confidenciales y la revelación de los mismos a terceros, sin autorización expresa de las autoridades del Instituto y del Derechohabiente respectivo o sin causa legal que lo justifique, será sancionada en los términos de la legislación penal federal vigente.
El personal autorizado para el manejo de la información contenida en el expediente electrónico, así como los Derechohabientes tendrán acceso a la información de sus expedientes mediante los mecanismos y normas que establezca el Instituto. 
La certificación que el Instituto emita en términos de las disposiciones aplicables, a través de la unidad administrativa competente, con base en la información que conste en el expediente electrónico a que se refiere este artículo, tendrá plenos efectos legales para fines civiles, administrativos y judiciales.
El Trabajador y el Pensionado deberán auxiliar al Instituto a mantener al día su expediente electrónico y el de sus Familiares Derechohabientes. Para el efecto, la Junta Directiva incluirá en el reglamento respectivo, disposiciones que los incentiven a presentarse periódicamente a las instalaciones que el Instituto determine para cumplir con esta disposición.
Artículo 11. Para que los Derechohabientes puedan utilizar los seguros, prestaciones y servicios que les corresponden en términos de esta Ley, deberán cumplir los requisitos aplicables.
Artículo 12. Las Dependencias o Entidades deberán enterar al Instituto las Cuotas y Aportaciones tomando como Sueldo Básico mínimo el límite inferior previsto en el artículo 17 de esta Ley, aun en el caso de Trabajadores que tengan un ingreso inferior a dicho límite.
Artículo 13. El Instituto contará con medios electrónicos que le permitan crear una base de datos institucional, que contendrá los respectivos expedientes de sus Derechohabientes, misma a la que deberá dar acceso continuo a la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro y a las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR reguladas en la Ley de los Sistemasde Ahorro para el Retiro, con excepción de lo relacionado con la información médica de los Derechohabientes, la cual estará reservada al Instituto.
Tanto las Dependencias y Entidades, como los Derechohabientes, tendrán la obligación de proporcionar la información que permita mantener actualizados los expedientes a que se refiere este artículo, conforme lo establezca el reglamento que regule las bases de datos de Derechohabientes.
Asimismo, la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro podrá solicitar a las Dependencias y Entidades, directamente o a través de las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR, la información necesaria para proveer a la operación del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
La información que se entregue al Instituto, a la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro y a las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR será confidencial, por lo que la revelación de ésta a terceros sin autorización expresa de las autoridades del Instituto y del Derechohabiente o sin causa legal que lo justifique, será sancionada en los términos de la legislación penal federal vigente.
Artículo 14. El Instituto recopilará y clasificará la información sobre los Derechohabientes, a efecto de formular escalas de sueldos, promedios de duración de los servicios que esta Ley regula, tablas de mortalidad, morbilidad y, en general, las estadísticas y cálculos actuariales necesarios para encauzar y mantener el equilibrio financiero de los recursos y cumplir adecuada y eficientemente con los seguros, prestaciones y servicios que por ley le corresponde administrar. Con base en los resultados de los cálculos actuariales que se realicen, deberán proponerse al Ejecutivo Federal las modificaciones que fueran procedentes.
Artículo 15. El Instituto diseñará y pondrá en operación, un sistema de evaluación del desempeño, con base en el cual podrá definir las políticas y mecanismos de otorgamiento de los seguros, prestaciones y servicios.
Artículo 16. El Pensionado que traslade su domicilio al extranjero, continuará recibiendo su Pensión, siempre que los gastos administrativos de traslado de los fondos respectivos corran por cuenta del Pensionado.
Esta disposición será aplicable a los seguros de riesgos del trabajo, invalidez y vida, y retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
TITULO SEGUNDO
DEL REGIMEN OBLIGATORIO
CAPITULO I
SUELDOS, CUOTAS Y APORTACIONES
Artículo 17. El Sueldo Básico que se tomará en cuenta para los efectos de esta Ley, será el sueldo del tabulador regional que para cada puesto se haya señalado.
Las Cuotas y Aportaciones establecidas en esta Ley se efectuarán sobre el Sueldo Básico, estableciéndose como límite inferior un Salario Mínimo y como límite superior, el equivalente a diez veces dicho Salario Mínimo.
Será el propio Sueldo Básico, hasta el límite superior equivalente a diez veces el Salario Mínimo del Distrito Federal, el que se tomará en cuenta para determinar el monto de los beneficios en los seguros de riesgos del trabajo e invalidez y vida establecidos por esta Ley.
Las Dependencias y Entidades deberán informar al Instituto anualmente, en el mes de enero de cada año, los conceptos de pago sujetos a las Cuotas y Aportaciones que esta Ley prevé. De igual manera deberán comunicar al Instituto cualquier modificación de los conceptos de pago, dentro del mes siguiente a que haya ocurrido dicha modificación.
Artículo 18. Los Trabajadores que desempeñen dos o más empleos en las Dependencias o Entidades cubrirán sus Cuotas sobre la totalidad de los Sueldos Básicos que correspondan, mismos que se tomarán en cuenta para fijar las Pensiones y demás beneficios de los seguros de riesgos del trabajo e invalidez y vida.
El cómputo de los años de servicio se hará considerando uno solo de los empleos, aun cuando el Trabajador hubiese desempeñado simultáneamente varios, cualesquiera que fuesen; en consecuencia, para dicho cómputo se considerará por una sola vez el tiempo durante el cual haya tenido o tenga el interesado el carácter de Trabajador.
Artículo 19. La separación por licencia sin goce de sueldo, y la que se conceda por enfermedad, o por suspensión de los efectos del nombramiento conforme a la legislación federal aplicable, se computará como tiempo de servicios en los siguientes casos:
I. Cuando las licencias sean concedidas por un periodo que no exceda de seis meses;
II. Cuando el Trabajador sufra de prisión preventiva seguida de fallo absolutorio, mientras dure la privación de la libertad;
III. Cuando el Trabajador fuere suspendido en los términos del párrafo final del artículo 45 de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del artículo 123 Constitucional, por todo el tiempo que dure la suspensión y siempre que por laudo ejecutoriado, se le autorice a reanudar labores;
IV. Cuando el Trabajador fuere suspendido en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, por todo el tiempo que dure la suspensión y siempre que por resolución firme, se revoque la sanción o la medida cautelar respectiva, y
V. Cuando el Trabajador obtenga laudo favorable ejecutoriado, derivado de un litigio laboral, por todo el tiempo en que estuvo separado del servicio.
En los casos señalados en las fracciones I y II anteriores, el Trabajador, deberá pagar la totalidad de las Cuotas y Aportaciones establecidas en esta Ley durante el tiempo que durela separación. Si el Trabajador falleciere antes de reanudar sus labores y sus Familiares Derechohabientes tuvieren derecho a Pensión y quisieren disfrutar de la misma, deberán cubrir el importe de esas Cuotas y Aportaciones.
Las Aportaciones y Cuotas a que se refiere el párrafo anterior son las señaladas en esta Ley, excepto las del seguro de salud y las del Fondo de la Vivienda.
Por lo que se refiere a las fracciones III, IV y V, las Dependencias y Entidades, al efectuar la liquidación por sueldos dejados de percibir, o por salarios caídos, deberán retener al Trabajadorlas Cuotas correspondientes, y hacer lo propio respecto de sus Aportaciones enterando ambas al Instituto y, por lo que se refiere al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, al PENSIONISSSTE o a la Administradora que opere la Cuenta Individual del Trabajador.
Las Aportaciones y Cuotas a que se refiere el párrafo anterior son las señaladas en esta Ley, excepto las del seguro de salud.
Artículo 20. Cuando no se hubieren hecho a los Trabajadores o Pensionados los Descuentos procedentes conforme a esta Ley, el Instituto mandará descontar hasta un 30% del sueldo o Pensión mientras el adeudo no esté cubierto. En caso de que la omisión sea atribuible al Trabajador o Pensionado, se le mandará descontar hasta un 50% del sueldo.
Artículo 21. Las Dependencias y Entidades sujetas al régimen de esta Ley tienen la obligación de retener de los sueldos del Trabajador el equivalente a las Cuotas y Descuentos que éste debe cubrir al Instituto, de conformidad con las disposiciones administrativas que al efecto se emitan. Si las Cuotas y Descuentos no fueren retenidas al efectuarse el pago del sueldo, los obligados a hacerlo sólo podrán retener de éste el monto acumulado equivalente a dos cotizaciones; el resto de los no retenidos será a su cargo.
El entero de las Cuotas, Aportaciones y Descuentos, será por quincenas vencidas y deberá hacerse en entidades receptoras que actúen por cuenta y orden del Instituto, mediante los sistemas o programas informáticos que se establezcan al efecto, a más tardar, los días cinco de cada mes, para la segunda quincena del mes inmediato anterior, y veinte de cada mes, para la primera quincena del mes en curso, excepto tratándose de las Cuotas y Aportaciones al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y al Fondo de la Vivienda.
El entero de las Cuotas y Aportaciones al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y al Fondo de la Vivienda será por bimestres vencidos, a más tardar el día diecisiete de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año y se realizará mediante los sistemas o programas informáticos que, al efecto, determine la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Las Dependencias o Entidades están obligadas a utilizar los sistemas o programas informáticos antes referidos para realizar el pago de las Cuotas, Aportaciones y Descuentos.
El Instituto se reserva la facultad de verificar la información recibida. En caso de encontrar errores o discrepancias que generen adeudos a favor del Instituto, deberán ser cubiertos en forma inmediata con las actualizaciones y recargos que correspondan, en los términos de esta Ley.
Artículo 22. Cuando las Dependencias y Entidades sujetas a los regímenes de esta Ley no enteren las Cuotas, Aportaciones y Descuentos dentro del plazo establecido, deberán cubrir a partir de la fecha en que éstas se hicieren exigibles en favor del Instituto o, tratándose del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, en favor del Trabajador, intereses moratorios a razón de uno punto veinticinco veces la tasa de los Certificados de la Tesorería de la Federacióncon vencimiento a veintiocho días. Asimismo, deberán cubrir la actualización de dichas Cuotas, Aportaciones y Descuentos, en los términos establecidos en el Código Fiscal de la Federación.
Los titulares de las Dependencias y Entidades, sus oficiales mayores o equivalentes, y los servidores públicos encargados de realizar las retenciones y Descuentos serán responsables en los términos de Ley, de los actos y omisiones que resulten en perjuicio de la Dependencia o Entidad para la que laboren, del Instituto, de los Trabajadores o Pensionados, independientemente de la responsabilidad civil, penal o administrativa en que incurran.
Las omisiones y diferencias que resultaren con motivo de los pagos efectuados, el Instituto las notificará a las Dependencias y Entidades, debiendo éstas efectuar la aclaración o el pago, dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha de la notificación, en caso contrario, deberán pagar la actualización y recargos a que se refiere este artículo.
Las Dependencias y Entidades mencionadas en este artículo tendrán un plazo de diez días hábiles a partir del requerimiento formulado por el Instituto, para realizar ante el Instituto las aclaraciones correspondientes.
Posteriormente, el Instituto requerirá a la Tesorería de la Federación, los pagos correspondientes por los adeudos vencidos que tengan las Dependencias y Entidades con cargo a su presupuesto. La señalada Tesorería deberá comprobar la procedencia del adeudo y en su caso, hacer el entero correspondiente al Instituto en un plazo no mayor de cinco días hábiles.
En el caso de los adeudos de las Entidades Federativas, de los municipios, o desus Dependencias o Entidades, se podrá hacer el cargo directamente a las participaciones y transferencias federales de dichas Entidades Federativas.
En ningún caso se autorizará la condonación de adeudos por concepto de Cuotas, Aportaciones y Descuentos, su actualización y recargos.
Artículo 23. Los ingresos provenientes de las Cuotas, Aportaciones y Descuentos no se concentrarán en la Tesorería de la Federación, deberán ser enterados al Instituto. Tratándose de las Cuotas y Aportaciones correspondientes al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, se depositarán en la Cuenta Individual del Trabajador.
Artículo 24. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público incluirá en las partidas necesarias el concepto de Cuotas y Aportaciones de este ordenamiento al tiempo de examinar los proyectos anuales de presupuestos de las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal. Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público vigilará el oportuno entero de los recursos por parte de las Dependencias y Entidades, en los términos de esta Ley.
Artículo 25. En caso de que alguna Dependencia o Entidad incumpla por más de seis meses en el entero de las Cuotas, Aportaciones y Descuentos previstos en esta Ley, el Instituto estará obligado a hacer público el adeudo correspondiente.
Transcurridos doce meses, consecutivos o dentro de un periodo de dieciocho meses, de incumplimiento parcial o total del entero de Cuotas, Aportaciones y Descuentos, el Instituto podrá suspender, parcial o totalmente, los seguros, prestaciones y servicios que correspondan al adeudo, para lo cual bastará con una notificación por escrito al titular de la Dependencia o Entidad respectiva con sesenta días de anticipación. La Junta Directiva y el Director General del Instituto decidirán sobre el ejercicio de la suspensión dispuesta en el presente párrafo.
En el caso previsto en el párrafo anterior, la Dependencia o Entidad morosa asumirá la responsabilidad y las consecuencias legales que resulten por la suspensión de los beneficios previstos en esta Ley.
Artículo 26. En caso de que las Dependencias y Entidades realicen el pago de Cuotas y Aportaciones en exceso, deberán compensar el monto del exceso contra el monto del siguiente entero de Cuotas y Aportaciones. Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades en que hubieran incurrido los funcionarios de la Dependencia o Entidad. Tratándose del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, el pago de Cuotas en exceso no se deberá revertir.
En caso de que las Dependencias y Entidades realicen el pago de Cuotas y Aportaciones sin justificación legal, la devolución se sujetará al procedimiento que determine el Instituto. Tratándose de las Cuotas y Aportaciones al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y a la Subcuenta de ahorro solidario, se deberá estar al procedimiento que determine la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, y en ningún caso procederá la devolución de actualizaciones o cualquier accesorio diferente al monto nominal de las cantidades pagadas sin justificación legal.
CAPITULO II
SEGURO DE SALUD
Sección I
Generalidades
Artículo 27. El Instituto establecerá un seguro de salud que tiene por objeto proteger, promover y restaurar la salud de sus Derechohabientes, otorgando servicios de salud con calidad, oportunidad y equidad. El seguro de salud incluye los componentes de atención médica preventiva, atención médica curativa y de maternidad y rehabilitación física y mental.
Artículo 28. El Instituto diseñará, implantará y desarrollará su modelo y programas de salud en atención a las características demográficas, socioeconómicas y epidemiológicas de sus Derechohabientes, y creará las herramientas de supervisión técnica y financiera necesarias para garantizar su cumplimiento.
Para el efecto, la Junta Directiva aprobará los reglamentos en materia de servicios médicos; medición y evaluación del desempeño médico y financiero de los prestadores de servicios de salud del Instituto; incentivos al desempeño y a la calidad del servicio médico; financiamiento de unidades prestadoras de servicios de salud a través de acuerdos de gestión; surtimiento de recetas y abasto de medicamentos; oferta de capacidad excedente; Reservas financieras y actuariales del seguro de salud y los demás que considere pertinentes.
Artículo 29. El Instituto desarrollará una función prestadora de servicios de salud, mediante la cual se llevarán a cabo las acciones amparadas por este seguro, a través de las unidades prestadoras de servicios de salud, de acuerdo con las modalidades de servicio previstas en las Secciones III y IV del presente Capítulo. Esta función procurará que el Instituto brinde al Derechohabiente servicios de salud suficientes, oportunos y de calidad que contribuyan a prevenir o mejorar su salud y bienestar.
El Instituto desarrollará también una función financiera de servicios de salud, que administrará este seguro, con base en un sistema de evaluación y seguimiento que calificará lo mencionado en el párrafo anterior, propondrá asignaciones presupuestarias por resultados y procurará su equilibrio financiero.
Artículo 30. La Junta Directiva del Instituto emitirá disposiciones reglamentarias para la regionalización de los servicios de salud, considerando criterios demográficos, de morbilidad, de demanda de servicios, de capacidad resolutiva y de eficiencia médica y financiera, entre otros. Asimismo, se establecerán normas y procedimientos para el debido escalonamiento de los servicios, referencias y contrarreferencias, subrogación de servicios y otros que se consideren pertinentes.
Artículo 31. Los servicios médicos que tiene encomendados el Instituto en los términos de los capítulos relativos a los seguros de salud y de riesgos del trabajo, los prestará directamente o por medio de convenios que celebre con quienes presten dichos servicios, de conformidad con el reglamento respectivo. Los convenios se celebrarán preferentemente con instituciones públicas del sector salud.
En tales casos, las instituciones que hubiesen suscrito esos convenios, estarán obligadas a responder directamente de los servicios y a proporcionar al Instituto los informes y estadísticas médicas o administrativas que éste les solicite, sujetándose a las instrucciones, normas técnicas, inspecciones y vigilancia establecidas por el mismo Instituto.
El Instituto, previo análisis de la oferta y la demanda y de su capacidad resolutiva, y una vez garantizada la prestación a sus Derechohabientes, podrá ofrecer a las instituciones del sector salud la capacidad excedente de sus unidades prestadoras de servicios de salud, de acuerdo con el reglamento respectivo.
En estos casos, el Instituto determinará los costos de recuperación que le garanticen el equilibrio financiero.
Sección II
Del Comité de Evaluación y Seguimiento de los Servicios de Salud
Artículo 32. El Instituto establecerá un plan rector para el desarrollo y mejoramiento de la infraestructura y los servicios de salud, que deberá ser aprobado y revisado periódicamente por la Junta Directiva.
Para este efecto se establecerá un Comité de Evaluación y Seguimiento de los serviciosde salud, que se integrará de manera paritaria con tres representantes de las áreas médica, administrativa y financiera del Instituto y tres representantes de las organizaciones de Trabajadores.
El comité tendrá las funciones de evaluar los resultados y de proponer medidas para la óptima prestación de los servicios médicos; plantear recomendaciones para que las unidades prestadoras de servicios de salud tengan los recursos necesarios y aseguren el equilibrio financiero, atendiendo prioritariamente las cuestiones de equipo, infraestructura y recursos humanos; así como proponer reconocimientos por desempeño, de conformidad con lo que establezca el reglamento que para este propósito apruebe la Junta Directiva.
Sección III
Atención Médica Preventiva
Artículo 33. El Instituto proporcionará servicios de atención médica preventiva tendientes a proteger la salud de los Derechohabientes.
Artículo 34. La atención médica preventiva, conforme a los programas que autorice el Instituto sobre la materia, atenderá:
I. El control de enfermedades prevenibles por vacunación;
II. El control de enfermedades transmisibles;
III. Los programas de autocuidado y de detección oportuna de padecimientos;
IV. Educación para la salud;
V. Programas de combate a la drogadicción, el alcoholismo y el tabaquismo;
VI. Salud reproductiva y planificación familiar;
VII. Atención materno infantil;
VIII. Salud bucal;
IX. Educación nutricional;
X. Salud mental;
XI. Atención primaria a la salud;
XII. Envejecimiento saludable;
XIII. Prevención y rehabilitación de pacientes con capacidades disminuidas, y
XIV. Las demás actividades que determine como tales la Junta Directiva de acuerdo con las posibilidades financieras del seguro de salud.
Sección IV
Atención Médica Curativa y de Maternidad y Rehabilitación Física y Mental
Artículo 35. La atención médica curativa y de maternidad, así como la de rehabilitación tendiente a corregir la invalidez física y mental, comprenderá los siguientes servicios:
I. Medicina familiar;
II. Medicina de especialidades;
III. Gerontológico y geriátrico;
IV. Traumatología y urgencias;
V. Oncológico;
VI. Quirúrgico, y
VII. Extensión hospitalaria.
Artículo 36. En caso de enfermedad el Trabajador y el Pensionado tendrán derecho arecibir atención médica de diagnóstico, de tratamiento, odontológica, consulta externa, quirúrgica, hospitalaria, farmacéutica y de rehabilitación que sea necesaria desde el comienzo de la enfermedad y durante el plazo máximo de cincuenta y dos semanas para la misma enfermedad. El Reglamento de Servicios Médicos determinará qué se entiende por este último concepto.
En el caso de enfermos ambulantes, cuyo tratamiento médico no les impida trabajar, y en el de Pensionados, el tratamiento de una misma enfermedad se continuará hasta su curación.
Artículo 37. Al principiar la enfermedad, tanto el Trabajador como la Dependencia o Entidad en que labore, darán aviso por escrito al Instituto, de acuerdo con las disposiciones que al efecto emita éste.
Cuando la enfermedad imposibilite al Trabajador para desempeñar su actividad laboral, tendrá derecho a licencia con goce de sueldo o con medio sueldo pagado por la Dependencia o Entidad en que labore, conforme a lo siguiente:
I. A los Trabajadores que tengan menos de un año de servicios, se les podrá conceder licencia por enfermedad no profesional, hasta quince días con goce de sueldo íntegro y hasta quince días más con medio sueldo;
II. A los que tengan de uno a cinco años de servicios, hasta treinta días con goce de sueldo íntegro y hasta treinta días más con medio sueldo;
III. A los que tengan de cinco a diez años de servicios, hasta cuarenta y cinco días con goce de sueldo íntegro y hasta cuarenta y cinco días más con medio sueldo, y 
IV. A los que tengan de diez años de servicios en adelante, hasta sesenta días con goce de sueldo íntegro y hasta sesenta días más con medio sueldo.
Si al vencer la licencia con medio sueldo continúa la imposibilidad del Trabajador para desempeñar su labor, se concederá al Trabajador licencia sin goce de sueldo mientras dure la incapacidad, hasta por cincuenta y dos semanas contadas desde que se inició ésta, o a partir de que se expida la primera licencia médica. Durante la licencia sin goce de sueldo el Instituto, con cargo a la Reserva correspondiente del seguro de salud, cubrirá al Trabajador un subsidio en dinero equivalente al 50% del Sueldo Básico que percibía el Trabajador al ocurrir la incapacidad.
Para los efectos de las fracciones anteriores, los cómputos deberán hacerse por servicios continuados, o cuando la interrupción en su prestación no sea mayor de seis meses.
La licencia será continua o discontinua, una sola vez cada año contado a partir del momentoen que se tomó posesión del puesto. A partir de ese momento, el pago estará a cargo de la Dependencia o Entidad conforme a las fracciones que anteceden.
Si al concluir el periodo de cincuenta y dos semanas previsto en el párrafo tercero del presente artículo el Trabajador sigue enfermo, el Instituto prorrogará su tratamiento hasta por cincuenta y dos semanas más, previo dictamen médico. De estas últimas el Instituto sólo cubrirá el subsidio a que se refiere el párrafo anterior hasta por veintiséis semanas.
A más tardar, al concluir el segundo periodo de cincuenta y dos semanas, el Instituto deberá dictaminar sobre la procedencia de la invalidez del Trabajador, que lo hiciere sujeto de una Pensión en los términos de la presente Ley. Si al declararse esta invalidez el Trabajador no reúne los requisitos para tener derecho a una Pensión por invalidez, podrá optar por retirar en una sola exhibición, el saldo de su Cuenta Individual, en el momento que lo desee.
Artículo 38. Cuando se haga la hospitalización del Trabajador en los términos del reglamento respectivo, el subsidio establecido en el artículo anterior se pagará a éste o a los Familiares Derechohabientes señalados en el orden del artículo 41 de esta Ley.
Para la hospitalización o intervención quirúrgica se requiere el consentimiento expreso del enfermo o de algún familiar responsable, a menos que en los casos graves o de urgencia o cuando por la naturaleza de la enfermedad se imponga como indispensable esa medida. La hospitalización de menores de edad y demás incapaces, precisa el consentimiento de quienes ejerzan la patria potestad o la tutela o, en su defecto, del Ministerio Público o autoridad legalmente competente.
Se suspenderá el pago del subsidio en caso de incumplimiento a la orden del Instituto de someterse el enfermo a hospitalización, o cuando se interrumpa el tratamiento sin la autorización debida.
Artículo 39. La mujer Trabajadora, la pensionada, la cónyuge del Trabajador o del Pensionado o, en su caso, la concubina de uno u otro, y la hija del Trabajador o Pensionado, soltera, menor de dieciocho años que dependa económicamente de éstos, según las condiciones del artículo siguiente, tendrán derecho a:
I. Asistencia obstétrica necesaria a partir del día en que el Instituto certifique el estado de embarazo. La certificación señalará la fecha probable del parto para los efectos del artículo 28 de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del apartado B del artículo 123 constitucional;
II. Ayuda para la lactancia cuando, según dictamen médico, exista incapacidad física o laboral para amamantar al hijo. Esta ayuda será proporcionada en especie, hasta por un lapso de seis meses con posterioridad al nacimiento, y se entregará a la madre o, a falta de ésta, a la persona encargada de alimentarlo, y 
III. Con cargo al seguro de salud, una canastilla de maternidad, al nacer el hijo, cuyo costo será señalado periódicamente por el Instituto, mediante acuerdo de la Junta Directiva.
Artículo 40. Para que la Trabajadora, Pensionada, cónyuge o hija menor de dieciocho años y soltera, o en su caso, la concubina, tengan derecho a las prestaciones que establece el artículo previo, será necesario que, durante los seis meses anteriores al parto, se hayan mantenido vigentes sus derechos o los del Trabajador o Pensionado del que se deriven estas prestaciones.
En el caso de que la Trabajadora no cumpla con el requisito de seis meses de antigüedad, la Dependencia o Entidad de su adscripción, cubrirá el costo del servicio de acuerdo con el tabulador que autorice la Junta Directiva.
Artículo 41. También tendrán derecho a los servicios del seguro de salud en caso de enfermedad, los Familiares Derechohabientes del Trabajador o del Pensionado que en seguida se enumeran:
I. El cónyuge, o a falta de éste, el varón o la mujer con quien, la Trabajadora o la Pensionada con relación al primero, o el Trabajador o el Pensionado, con relación a la segunda, ha vivido como si fuera su cónyuge durante los cinco años anteriores a la enfermedad o con quien tuviese uno o más hijos(as), siempre que ambos permanezcan libres de matrimonio. Si el Trabajador o Pensionado tiene varias concubinas o concubinarios, según sea el caso, ninguno de estos dos últimos sujetos tendrá derecho a recibir la prestación;
II. Los hijos menores de dieciocho años de ambos o de sólo uno de los cónyuges, siempre que dependan económicamente de alguno de ellos;
III. Los hijos solteros mayores de dieciocho años, hasta la edad de veinticinco, previa comprobación de que están realizando estudios de nivel medio superior o superior, de cualquier rama del conocimiento en planteles oficiales o reconocidos, y que no tengan un trabajo;
IV. Los hijos mayores de dieciocho años incapacitados física o psíquicamente, que no puedan trabajar para obtener su subsistencia, lo que se comprobará mediante certificado médico expedido por el Instituto y por los medios legales procedentes, y 
V. Los ascendientes que dependan económicamente del Trabajador o Pensionado. Los familiares que se mencionan en este artículo tendrán el derecho que esta disposición establece si reúnen los siguientes requisitos:
a) Que el Trabajador o el Pensionado tenga derecho a los servicios de atención médica curativa y de maternidad, así como de rehabilitación física y mental, y 
b) Que dichos familiares no tengan por sí mismos derecho a las prestaciones señaladas en el inciso anterior.
Sección V
Régimen Financiero
Artículo 42. El seguro de salud se financiará en la forma siguiente:
I. A los Trabajadores les corresponden las siguientes Cuotas:
a) Una Cuota de 2.75% del Sueldo Básico para financiar al seguro de salud de los Trabajadores en activo y Familiares Derechohabientes, y
b) Una cuota de 0.625% del Sueldo Básico para financiar al seguro de salud de los Pensionados y Familiares Derechohabientes;
II. A las Dependencias y Entidades les corresponden las siguientes Aportaciones:
a) El equivalente al 7.375% del Sueldo Básico financiará al seguro de salud de los Trabajadores en activo y sus Familiares Derechohabientes, y
b) El equivalente al 0.72% del Sueldo Básico para financiar el seguro de salud de los Pensionados y sus Familiares Derechohabientes;
III. El gobierno federal cubrirá mensualmente una Cuota Social diaria por cada Trabajador, equivalente al 13.9% del salario mínimo general para el Distrito Federal vigente al día primero de julio de mil novecientos noventa y siete actualizado trimestralmente conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor al día de la entrada en vigor de esta Ley. La cantidad inicial que resulte, a su vez, se actualizará trimestralmente, conforme al Indice Nacional del Precios al Consumidor.
Estos porcentajes incluyen gastos específicos de administración del seguro de salud.
CAPITULO III
CONSERVACION DE DERECHOS
Artículo 43. El Trabajador dado de baja por cese, renuncia, terminación de la obra o del tiempo para los cuales haya sido designado, así como el que disfrute de licencia sin goce de sueldo, pero que haya prestado servicios ininterrumpidos inmediatamente antes de la separación, durante un mínimo de seis meses, conservará en los dos meses siguientes a la misma, el derecho a recibir los beneficios del seguro de salud establecidos en el Capítulo anterior. Del mismo derecho disfrutarán, en lo que proceda, sus Familiares Derechohabientes.
CAPITULO IV
DE LAS PENSIONES
Artículo 44. El derecho al goce de las Pensiones de cualquier naturaleza, comenzará desde el día en que el Trabajador o sus Familiares Derechohabientes cumplan con los requisitos establecidos en esta Ley para ello.
Artículo 45. En aquellos casos en que se dictamine procedente el otorgamiento de la Pensión, el Instituto estará obligado a otorgar la resolución en que conste el derecho a la misma en un plazo máximo de noventa días, contados a partir de la fecha en que reciba la solicitud con la totalidad de la documentación respectiva, así como la constancia de licencia prepensionaria, o en su caso, el aviso oficial de baja.
Si en los términos señalados en el párrafo anterior no se ha otorgado la resolución, el Instituto estará obligado a efectuar el pago del 100% del último Sueldo Básico del solicitante que estuviere separado definitivamente del servicio con cargo a sus gastos de administración, sin perjuicio de continuar el trámite para el otorgamiento de la resolución en que conste el derecho a Pensión y de que se finquen las responsabilidades en que hubieren incurrido los servidores públicos del Instituto y los de las Dependencias o Entidades que en los términos de las leyes aplicables estén obligados a proporcionar la información necesaria para integrar los expedientes respectivos, los cuales deberán restituir al Instituto las cantidades erogadas, así como sus accesorios.
Artículo 46. Cuando el Instituto hubiese realizado un pago indebido por omisión o error en el informe rendido por la Dependencia o Entidad, se resarcirá el propio Instituto con cargo al presupuesto de éstas.
Artículo 47. Cuando un Pensionado reingresare al servicio activo, no podrá renunciar a la Pensión que le hubiere sido concedida para solicitar y obtener otra nueva, salvo el caso de inhabilitados que quedaren aptos para el servicio.
El Pensionado por invalidez e incapacidad total que reingresare al servicio activo deberá notificar al Instituto en un plazo no mayor a diez días hábiles, a efecto de que se suspenda temporalmente su Pensión.
Artículo 48. Las Pensiones a que se refiere esta Ley son compatibles con el disfrute de otras Pensiones que se reciban con el carácter de Familiar Derechohabiente.
Artículo 49. La edad y el parentesco de los Trabajadores y sus Familiares Derechohabientesse acreditará ante el Instituto conforme a los términos de la legislación civil aplicable, y la dependencia económica mediante informaciones testimoniales que ante autoridad judicial o administrativa se rindan o bien, con documentación que extiendan las autoridades competentes.
Artículo 50. El Instituto podrá ordenar en cualquier tiempo, la verificación y autenticidad de los documentos y la justificación de los hechos que hayan servido de base para conceder una Pensión. Asimismo, se podrá solicitar al interesado o a las Dependencias o Entidades, la exhibición de los documentos que en su momento se pudieron haber presentado para acreditar la Pensión. Cuando se descubra que los documentos son falsos, el Instituto, con audiencia del interesado, procederá a la respectiva revisión y en su caso, denunciará los hechos al Ministerio Público para los efectos que procedan.
Artículo 51. Es nula toda enajenación, cesión o gravamen de las Pensiones que esta Ley establece. Las Pensiones devengadas o futuras, serán inembargables y sólo podrán ser afectadas para hacer efectiva la obligación de ministrar alimentos por mandamiento judicial y para exigir el pago de adeudos con el Instituto, con motivo de la aplicación de esta Ley.
Artículo 52. El monto mensual mínimo de las Pensiones para el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez será el señalado en el artículo 92 de esta Ley. Para el seguro de invalidez y vida, el monto mensual mínimo de las Pensiones será el previsto en el artículo 121 de esta Ley.
Artículo 53. Toda fracción de más de seis meses de servicios se considerará como año completo, para los efectos del otorgamiento de las Pensiones.
Artículo 54. El Trabajador o sus Familiares Derechohabientes que adquieran el derecho a disfrutar de una Pensión proveniente de algún plan establecido por su Dependencia o Entidad, que haya sido autorizado y registrado por la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, debiendo cumplir los requisitos establecidos por ésta, tendrá derecho a que el PENSIONISSSTE o la Administradora que opere su Cuenta Individual, le entregue los recursos que la integran antes de cumplir las edades y tiempo de cotización establecidas en el Capítulo VI de esta Ley, situándolos en la entidad financiera que el Trabajador designe, a fin de adquirir una Renta vitalicia o bien entregándoselos en una sola exhibición, cuando la Pensión de que disfrute sea mayor al menos en un 30% a la Garantizada.
CAPITULO V
SEGURO DE RIESGOS DEL TRABAJO
Sección I
Generalidades
Artículo 55. Se establece el seguro de riesgos del trabajo en favor de los Trabajadores y, como consecuencia de ello, el Instituto se subrogará en la medida y términos de esta Ley, en las obligaciones de las Dependencias o Entidades, derivadas de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del apartado B del artículo 123 constitucional y de la Ley Federal del Trabajo, por cuanto a los mismos riesgos se refiere.
Artículo 56. Para los efectos de esta Ley, serán reputados como riesgos del trabajo los accidentes y enfermedades a que están expuestos los Trabajadores en el ejercicio o con motivo del trabajo.
Se considerarán accidentes del trabajo, toda lesión orgánica o perturbación funcional, inmediata o posterior, o la muerte producida repentinamente en el ejercicio o con motivo del trabajo, cualesquiera que sean el lugar y el tiempo en que se preste, así como aquéllos que ocurran al Trabajador al trasladarse directamente de su domicilio o de la estancia de bienestar infantil de sus hijos, al lugar en que desempeñe su trabajo o viceversa.
Asimismo, se consideran riesgos del trabajo las enfermedades señaladas por las leyes del trabajo.
Los riesgos del trabajo pueden producir:
I. Incapacidad temporal, que es la pérdida de facultades o aptitudes que imposibilita parcial o totalmente a una persona para desempeñar su trabajo por algún tiempo;
II. Incapacidad parcial, que es la disminución de las facultades o aptitudes de una persona para trabajar;
III. Incapacidad total, que es la pérdida de facultades o aptitudes de una persona que la imposibilita para desempeñar cualquier trabajo por el resto de la vida, y
IV. Muerte.
Artículo 57. Las prestaciones en dinero que concede este Capítulo serán cubiertas íntegramente con la Aportación a cargo de las Dependencias y Entidades que señala la Sección III del mismo.
Las prestaciones en especie que concede este Capítulo serán cubiertas íntegramente por el seguro de salud.
Artículo 58. Los riesgos del trabajo serán calificados técnicamente por el Instituto, de conformidad con el reglamento respectivo y demás disposiciones aplicables. En caso de desacuerdo con la calificación el afectado inconforme tendrá treinta días naturales para presentar por escrito ante el Instituto, su inconformidad avalada con un dictamen de un especialista en medicina del trabajo. En caso de desacuerdo entre la calificación del Instituto y el dictamen del especialista del afectado, el Instituto propondrá una terna de médicos especialistas en medicina del trabajo, para que de entre ellos, el afectado elija uno.
El dictamen del especialista tercero resolverá en definitiva sobre la procedencia o no de la calificación y será inapelable y de carácter obligatorio para el interesado y para el Instituto, esto último sin perjuicio de la obligación del afectado de someterse a los reconocimientos, tratamientos, investigaciones y evaluaciones que ordene el Instituto para verificar la vigencia de sus derechos periódicamente.
Artículo 59. No se considerarán riesgos del trabajo:
I. Si el accidente ocurre encontrándose el Trabajador en estado de embriaguez;
II. Si el accidente ocurre encontrándose el Trabajador bajo la acción de algún narcótico o droga enervante, salvo que exista prescripción médica y que el Trabajador hubiese puesto el hecho en conocimiento del jefe inmediato, presentándole la prescripción suscrita por el médico;
III. Si el Trabajador se ocasiona intencionalmente una lesión por sí o de acuerdo con otra persona;
IV. Los que sean resultado de un intento de suicidio o efecto de una riña en que hubiere participado el Trabajador u originados por algún delito cometido por éste, y
V. Las enfermedades o lesiones que presente el Trabajador consideradas como crónico degenerativas o congénitas y que no tengan relación con el riesgo de trabajo, aun cuando el Trabajador ignore tenerlas o se haya percatado de la existencia de éstas, al sufrir un riesgo del trabajo.
Artículo 60. Para los efectos de este Capítulo, las Dependencias y Entidades deberán avisar por escrito al Instituto, dentro de los tres días siguientes al de su conocimiento, en los términos que señale el reglamento respectivo y demás disposiciones aplicables, los accidentes por riesgos del trabajo que hayan ocurrido. El Trabajador o sus familiares también podrán dar el aviso de referencia, así como el de presunción de la existencia de un riesgo del trabajo.
Al servidor público de la Dependencia o Entidad que, teniendo a su cargo dar el aviso a que se refiere este artículo, omitiera hacerlo, se le fincarán las responsabilidades correspondientes en términos de ley.
El Trabajador o sus Familiares Derechohabientes deberán solicitar al Instituto la calificación del probable riesgo de trabajo dentro de los treinta días hábiles siguientes a que haya ocurrido, en los términos que señale el reglamento respectivo y demás disposiciones aplicables.
No procederá la solicitud de calificación, ni se reconocerá un riesgo del trabajo, si éste no hubiere sido notificado al Instituto en los términos de este artículo. 
Artículo 61. El Trabajador que sufra un riesgo del trabajo tiene derecho a las siguientes prestaciones en especie:
I. Diagnóstico, asistencia médica, quirúrgica y farmacéutica;
II. Servicio de hospitalización;
III. Aparatos de prótesis y ortopedia, y
IV. Rehabilitación.
Artículo 62. En caso de riesgo del trabajo, el Trabajador tendrá derecho a las siguientes prestaciones en dinero:
I. Al ser declarada una incapacidad temporal, se otorgará licencia con goce del 100% del sueldo, cuando el riesgo del trabajo imposibilite al Trabajador para desempeñar sus labores. El pago se hará desde el primer día de incapacidad y será cubierto por las Dependencias o Entidades hasta que termine la incapacidad cuando ésta sea temporal, o bien hasta que se declare la incapacidad permanente del Trabajador.
Para los efectos de la determinación de la incapacidad producida por riesgo del trabajo, se estará a lo dispuesto por la Ley Federal del Trabajo por lo que respecta a los exámenes trimestrales a que deberá someterse el Trabajador y en la inteligencia de que si a los tres meses de iniciada dicha incapacidad no está el Trabajador en aptitud de volver al trabajo, él mismo o la Dependencia o Entidad, podrán solicitar en vista de los certificados médicos correspondientes, que sea declarada la incapacidad permanente. No excederá de un año, contado a partir de la fecha en que el Instituto tenga conocimiento del riesgo, el plazo para que se determine si el Trabajador está apto para volver al servicio o bien procede declarar su incapacidad permanente, en cuyo caso se estará a lo dispuesto en las fracciones siguientes;
II. Al ser declarada una incapacidad parcial, se concederá al incapacitado una Pensión calculada conforme a la tabla de valuación de incapacidades de la Ley Federal del Trabajo, atendiendo al Sueldo Básico que percibía el Trabajador al ocurrir el riesgo y los aumentos posteriores que correspondan al empleo que desempeñaba hasta determinarse la Pensión. El tanto por ciento de la incapacidad se fijará entre el máximo y el mínimo establecido en la tabla de valuación mencionada, teniendo en cuenta la edad del Trabajador y la importancia de la incapacidad, según que sea absoluta para el ejercicio de su profesión u oficio aun cuando quede habilitado para dedicarse a otros, o si solamente hubiere disminuido la aptitud para su desempeño. Esta Pensión será pagada mediante la contratación de un Seguro de Pensión que le otorgue una Renta, en los términos de la fracción siguiente.
Cuando el Trabajador pueda dedicarse a otras funciones por que sólo haya disminuido parcialmente su capacidad para el desempeño de su trabajo, las Dependencias y Entidades podrán prever su cambio de actividad temporal, en tanto dure su rehabilitación. Si la pérdida funcionalo física, de un órgano o miembro es definitiva, su actividad podrá ser otra de acuerdo con su capacidad.
Si el monto de la Pensión anual resulta inferior al 25% del Salario Mínimo elevado al año, se pagará al Trabajador o Pensionado, en substitución de la misma, una indemnización equivalente a cinco anualidades de la Pensión que le hubiere correspondido;
III. Al ser declarada una incapacidad total, se concederá al incapacitado una Pensión vigente hasta que cumpla sesenta y cinco años, mediante la contratación de un Seguro de Pensión que le otorgue una Renta, igual al Sueldo Básico que venía disfrutando el Trabajador al presentarse el riesgo, cualquiera que sea el tiempo que hubiere estado en funciones. La cuantía de este beneficio será hasta por un monto máximo de diez veces el Salario Mínimo.
Los Pensionados por riesgos del trabajo tendrán derecho a una gratificación anual igual en número de días a las concedidas a los Trabajadores en activo de la Administración Pública Federal, según la cuota diaria de su Pensión. Esta gratificación deberá pagarse, a elección del Pensionado:
a) En una sola exhibición, pagadera antes del quince de diciembre de cada año, o
b) Conjuntamente con cada mensualidad del pago de la Renta, incrementándose cada exhibición con la doceava parte de la gratificación anual.
Artículo 63. El Trabajador contratará el Seguro de Pensión con la Aseguradora que elija, para gozar del beneficio de Pensión. El Instituto calculará el monto necesario conforme a las reglas que para tal efecto, expida la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, para la contratación del Seguro de Pensión y el propio Instituto, entregará dicha suma a la Aseguradora elegida por el Trabajador.
La Renta otorgada al Pensionado incapacitado deberá cubrir:
I. La Pensión, y
II. Las Cuotas y Aportaciones a la Cuenta Individual del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en los términos de la presente Ley. 
Terminada la vigencia del contrato de Seguro de Pensión, el Trabajador que reúna los requisitos correspondientes tendrá derecho a recibir su Pensión de vejez. El Trabajador que no reúna los requisitos correspondientes recibirá la Pensión Garantizada.
Artículo 64. La Aseguradora elegida por el Pensionado deberá proceder como sigue:
I. Pagará mensualmente la Pensión;
II. Depositará bimestralmente las Cuotas y Aportaciones correspondientes al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en la Cuenta Individual del Pensionado, y
III. Pagará una gratificación anual al Pensionado.
Artículo 65. Los Trabajadores que soliciten Pensión por riesgos del trabajo y los Pensionados por la misma causa, están obligados a someterse a los reconocimientos y tratamientos que el Instituto les prescriba y proporcione en cualquier tiempo, con el fin de aumentar o en su caso disminuir su cuantía y en su caso revocar la misma en virtud del estado físico que goce el pensionista, así como a las investigaciones y evaluaciones necesarias para verificar la vigencia de sus derechos por este concepto y, en caso de no hacerlo, no se tramitará su solicitud o se le suspenderá el goce de la Pensión.
La suspensión del pago de la Pensión sólo requerirá que el Instituto lo solicite por escrito a la Aseguradora correspondiente. 
El pago de la Pensión o la tramitación de la solicitud se reanudará a partir de la fecha en que el Pensionado se someta al tratamiento médico, sin que haya lugar, en el primer caso, al reintegro de las prestaciones que dejó de percibir durante el tiempo que haya durado la suspensión. Asimismo, el Instituto solicitará a la Aseguradora que esté pagando la Renta contratada por el Pensionado, la devolución de la Reserva del Seguro de Pensión, correspondiente al plazo que dure la suspensión.
Artículo 66. La Pensión por incapacidad parcial podrá ser revocada cuando el Trabajador se recupere de las secuelas que deje el riesgo del trabajo, previa valoración que se le realice en términos del artículo anterior. En este supuesto, el Trabajador continuará laborando, y el único efecto será la cancelación de la Pensión correspondiente.
La Pensión por incapacidad total será revocada cuando el Trabajador recupere su capacidad para el servicio. En tal caso, la Dependencia o Entidad en que hubiere prestado sus servicios el Trabajador recuperado, tendrá la obligación de restituirlo en su empleo si de nuevo es apto para el mismo, o en caso contrario, asignarle un trabajo que pueda desempeñar, debiendo ser cuando menos de un sueldo y categoría equivalente a los que disfrutaba al acontecer el riesgo. Si el Trabajador no aceptare reingresar al servicio en tales condiciones, o bien estuviese desempeñando cualquier trabajo, le será revocada la Pensión. En este caso, la Aseguradora con la que se hubiere contratado el Seguro de Pensión deberá entregar al Instituto la reserva, por la cancelación anticipada del Seguro de Pensión.
El Instituto notificará la revocación de la Pensión por escrito a la Aseguradora correspondiente.
Si el Trabajador no fuere restituido a su empleo o no se le asignara otro en los términos del párrafo segundo de este artículo por causa imputable a la Dependencia o Entidad en que hubiere prestado sus servicios, seguirá percibiendo el importe de la Pensión con cargo al presupuesto de ésta. Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad en que incurra el Titular de la Dependencia o Entidad, el cual deberá restituir los montos erogados por concepto del pago de la Pensión.
Artículo 67. Cuando el Trabajador fallezca a consecuencia de un riesgo del trabajo, los familiares señalados en la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida en el orden que establece, gozarán de una Pensión equivalente al 100% del Sueldo Básico que hubiese percibido el Trabajador en el momento de ocurrir el fallecimiento y la misma gratificación anual que le hubiere correspondido al Trabajador como Pensionado por riesgos del trabajo. En este caso, el Instituto cubrirá el Monto Constitutivo a la Aseguradora, con cargo al cual se pagará la Pensión a los Familiares Derechohabientes.
Los Familiares Derechohabientes elegirán la Aseguradora con la que deseen contratar su Seguro de Pensión con los recursos relativos al Monto Constitutivo de la Pensión a que se refiere el párrafo anterior.
Por lo que se refiere a los recursos de la Cuenta Individual del Trabajador fallecido, sus Familiares Derechohabientes podrán optar por:
I. Retirarlos en una sola exhibición, o
II. Contratar Rentas por una cuantía mayor.
Artículo 68. Cuando fallezca un Pensionado por incapacidad permanente, total o parcial, se aplicarán las siguientes reglas:
I. Si el fallecimiento se produce como consecuencia directa de la causa que originó la incapacidad, a los sujetos señalados en la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida en el orden que la misma establece, se les otorgará en conjunto una Pensión equivalente al 100% de la que venía disfrutando el Pensionado a cuyo efecto, el Instituto entregará el Monto Constitutivo a la Aseguradora que elijan los Familiares Derechohabientes para el pago de la Renta correspondiente, y
II. Si la muerte es originada por causas ajenas a las que dieron origen a la incapacidad permanente, sea total o parcial, se entregará a los familiares señalados por esta Ley y en su orden, el importe de seis meses de la Pensión asignada al Pensionado con cargo a la Renta que hubiere sido contratada por el Instituto para el Pensionado, sin perjuicio del derecho de disfrutar la Pensión que en su caso les otorgue esta Ley.
Por lo que se refiere a los recursos de la Cuenta Individual del Pensionado fallecido, sus Familiares Derechohabientes podrán optar por:
a) Retirarlos en una sola exhibición, o
b) Contratar Rentas por una cuantía mayor.
Artículo 69. La seguridad y salud en el trabajo, en las Dependencias y Entidades, se normará por la legislación aplicable, así como por las disposiciones que en esta materia se fijen en las Condiciones Generales de Trabajo o los Contratos Colectivos que rijan la relación laboral en las Dependencias y Entidades.
Artículo 70. Para la división de la Pensión derivada de este Capítulo, entre los familiares del Trabajador, así como en cuanto a la asignación de la Pensión para el viudo, concubinario, hijos, ascendientes, o quien, en su caso, tenga derecho a la ministración de alimentos, se estará a lo previsto en la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida.
Artículo 71. Las Dependencias y Entidades estarán obligadas a realizar acciones de carácter preventivo con objeto de abatir la incidencia de las enfermedades y accidentes del trabajo. El Instituto se coordinará con las Dependencias, Entidades, organismos e instituciones que considere necesarios para la elaboración de programas y el desarrollo de campañas tendientes a prevenir accidentes y enfermedades de trabajo.
El Instituto podrá evaluar la actuación de las Dependencias y Entidades en materia de seguridad y salud en el trabajo a efecto de emitir recomendaciones que se estimen pertinentes.
En caso de que exista una relación directa entre un accidente de trabajo y el incumplimiento de la Dependencia o Entidad de una acción preventiva, el Instituto deberá dar aviso a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y a la Secretaría de la Función Pública para efectos de la aplicación de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Cuando las Dependencias y Entidades, durante el ejercicio fiscal respectivo, cuenten con recursos presupuestarios asignados a los programas y campañas y no hayan llevado a cabo las acciones a que éstos se refieren, el Instituto informará de esto a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que se realicen los ajustes presupuestarios que, en su caso, procedan.
Artículo 72. Las Dependencias y Entidades deberán: 
I. Llevar a cabo y, en su caso, facilitar la realización de estudios e investigaciones sobre las posibles causas de accidentes y enfermedades de trabajo y adoptar medidas adecuadas para su control;
II. Informar al Instituto sobre la ocurrencia de accidentes o enfermedades de trabajo de su ámbito de competencia;
III. Proporcionar al Instituto datos e informes para la elaboración de estadísticas sobre accidentes y enfermedades de trabajo;
IV. Difundir e implantar en su ámbito de competencia, las normas preventivas de accidentes y enfermedades de trabajo;
V. Integrar y operar con regularidad las Comisiones de Seguridad y Salud en el Trabajo brindando las facilidades necesarias a sus integrantes para el adecuado desarrollo de sus funciones;
VI. Elaborar, con base en los lineamientos que para tal efecto emita el Instituto, su programade prevención de enfermedades y accidentes del trabajo, así como implantarlo conforme a las disposiciones que establezca;
VII. Capacitar a los Trabajadores sobre la prevención de enfermedades y accidentes del trabajo, atendiendo a la naturaleza de las actividades que se llevan a cabo en los centros de trabajo, y
VIII. Llevar a cabo aquellas otras acciones que se establezcan en los reglamentos en la materia.
Artículo 73. Corresponde al Instituto promover la integración y funcionamiento de las Comisiones de Seguridad y Salud en los centros de trabajo de las Dependencias y Entidades y, a las propias comisiones, atender las recomendaciones que el Instituto formule en materia de seguridad y salud en el trabajo.
El Instituto deberá asimismo, promover la integración y funcionamiento de una Comisión Consultiva Nacional y de Comisiones Consultivas de las Entidades Federativas de Seguridad y Salud en el Trabajo del Sector Público Federal.
Sección II
Incremento Periódico de las Pensiones
Artículo 74. La cuantía de las Pensiones por incapacidad parcial o total permanente será actualizada anualmente en el mes de febrero, conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor correspondiente al año calendario anterior.
Las Pensiones a los Familiares Derechohabientes del Trabajador por riesgos del trabajo serán revisadas e incrementadas en la proporción que corresponda, en términos de lo dispuesto en el párrafo anterior.
Sección III
Régimen Financiero
Artículo 75. Las Dependencias y Entidades cubrirán una Aportación de 0.75% del Sueldo Básico por el seguro de riesgos del trabajo.
CAPITULO VI
SEGURO DE RETIRO, CESANTIA EN EDAD AVANZADA Y VEJEZ
Sección I
Generalidades
Artículo 76. Para los efectos del seguro a que se refiere este Capítulo, es derecho detodo Trabajador contar con una Cuenta Individual operada por el PENSIONISSSTE o por una Administradora que elija libremente. La Cuenta Individual se integrará por las Subcuentas: de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, del Fondo de la Vivienda, de ahorro solidario, de aportaciones complementarias de retiro, de aportaciones voluntarias y de ahorro a largo plazo.
Los Trabajadores que coticen simultánea o sucesivamente al Instituto y al IMSS deberán acumular los recursos del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez de ambos regímenes en una misma Cuenta Individual. Lo anterior, sin perjuicio de que se identifiquen por separado mediante Subcuentas.
En el caso de cotización simultánea o sucesiva en el Instituto y en otros sistemas de seguridad social, la acumulación de recursos seguirá los criterios y mecanismos fijados en el convenio de portabilidad que, en su caso, se suscriba.
Artículo 77. Durante el tiempo en que el Trabajador deje de estar sujeto a una relación laboral, éste tendrá derecho a:
I. Realizar depósitos a su Cuenta Individual, y
II. Retirar de su Subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, la cantidad que resulte menor entre setenta y cinco días de su propio Sueldo Básico de los últimos cinco años, o el 10% del saldo de la propia Subcuenta, a partir del cuadragésimo sexto día natural contado desde el día en que quedó desempleado.
El derecho consignado en esta fracción, sólo podrán ejercerlo los Trabajadores, que acrediten con los estados de cuenta correspondientes, no haber efectuado retiros durante los cinco años inmediatos anteriores a la fecha citada. El Trabajador deberá presentar la solicitud correspondiente.
Artículo 78. Los beneficiarios legales del Trabajador titular de una Cuenta Individual del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez serán los Familiares Derechohabientes que establece la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida.
En caso de fallecimiento del Trabajador, si los beneficiarios a que se refiere el párrafo anterior, ya no tienen derecho a Pensión por el seguro de invalidez y vida, el PENSIONISSSTE o la Administradora respectiva entregarán el saldo de la Cuenta Individual en partes iguales a los beneficiarios legales que haya registrado el Trabajador en el Instituto.
El Trabajador, deberá designar beneficiarios sustitutos de los indicados en el párrafo anterior, única y exclusivamente para el caso de que faltaren los beneficiarios legales. 
El Trabajador podrá en cualquier tiempo cambiar esta última designación. Dicha designación deberá realizarla en el PENSIONISSSTE o en la Administradora que le opere su Cuenta Individual.
A falta de los beneficiarios legales y sustitutos, dicha entrega se hará en el orden de prelación previsto en el artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo. Cualquier conflicto deberá ser resuelto ante el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje.
Artículo 79. Los Pensionados por retiro, cesantía en edad avanzada o de vejez, que reingresen al régimen obligatorio abrirán una nueva Cuenta Individual, en el PENSIONISSSTE o en la Administradora que elijan. Una vez al año, en el mismo mes calendario en el que adquirió el derecho a la Pensión, podrá el Trabajador transferir a la Aseguradora, al PENSIONISSSTE, o a la Administradora que le estuviera pagando su Pensión, el saldo acumulado de su Cuenta Individual, conviniendo el incremento en la Renta vitalicia o Retiros Programados que se le esté cubriendo.
Artículo 80. Los Trabajadores tendrán derecho a un seguro de retiro antes de cumplir las edades y tiempo de cotización establecidas en el presente Capítulo, siempre y cuando la Pensión que se le calcule en el sistema de Renta vitalicia sea superior en más del 30% a la Pensión Garantizada, una vez cubierta la prima del Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes. La Renta vitalicia se actualizará anualmente en el mes de febrero conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor.
El Pensionado tendrá derecho a recibir el excedente de los recursos acumulados en su Cuenta Individual en una o varias exhibiciones, solamente si la Pensión que se le otorgue es superior en más del 30% a la Pensión Garantizada, una vez cubierta la prima del Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes. 
La disposición de la cuenta así como de sus rendimientos estará exenta del pago de contribuciones.
Para efecto de ejercer el derecho a que se refiere este artículo, el Trabajador podrá acumular los recursos de la Subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez aportados bajo cualquier régimen, los de la Subcuenta de ahorro solidario, los de la Subcuenta de aportaciones complementarias de retiro, los de la Subcuenta de aportaciones voluntarias y los de la Subcuenta de ahorro a largo plazo.
Asimismo, el Trabajador Pensionado en los términos de este artículo, tendrá derecho a recibir servicios del seguro de salud por parte del Instituto.
Artículo 81. Con cargo a los recursos acumulados de la Cuenta Individual del Trabajador, el Pensionado por cesantía en edad avanzada o vejez adquirirá a favor de sus Familiares Derechohabientes, en el momento de otorgarse la Pensión, un Seguro de Sobrevivencia, en los términos que al efecto determine la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, oyendo a la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, en las mismas condiciones que para tal efecto establece la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida.
Artículo 82. La disposición que realice el Trabajador de los recursos de su Cuenta Individual por cualquiera de los supuestos previstos por esta Ley, disminuirá en igual proporción a los años de cotización efectuados. 
La mencionada disminución se calculará dividiendo el monto acumulado de los recursos de la Cuenta Individual entre el número de años cotizados hasta el momento de realizarse la disposición de dichos recursos. El monto retirado se dividirá entre el cociente resultante de la anterior operación. El resultado se le restará a los años cotizados.
Artículo 83. Los recursos depositados en la Cuenta Individual de cada Trabajador son propiedad de éste con las modalidades que se establecen en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Los recursos depositados en la Subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y en la Subcuenta de ahorro solidario serán inembargables.
Los recursos depositados en las Subcuentas de aportaciones voluntarias, complementarias de retiro y de ahorro a largo plazo serán inembargables hasta por un monto equivalente a veinte veces el Salario Mínimo elevado al año por cada Subcuenta, por el importe excedente a esta cantidad se podrá trabar embargo.
Sección II
Pensión por Cesantía en Edad Avanzada
Artículo 84. Para los efectos de esta Ley, existe cesantía en edad avanzada cuando el Trabajador quede privado de trabajo a partir de los sesenta años de edad.
Para gozar de las prestaciones de cesantía en edad avanzada se requiere que el Trabajador tenga un mínimo de veinticinco años de cotización reconocidos por el Instituto.
El Trabajador cesante que tenga sesenta años o más y no reúna los años de cotización señalados en el párrafo precedente, podrá retirar el saldo de su Cuenta Individual en una sola exhibición o seguir cotizando hasta cubrir los años necesarios para que opere su Pensión.
Artículo 85. La contingencia consistente en la cesantía en edad avanzada, obliga al Instituto al otorgamiento de:
I. Pensión, y
II. Seguro de salud, en los términos del Capítulo II de este Título.
Artículo 86. El derecho al goce de la Pensión por cesantía en edad avanzada comenzará desde el día en que el Trabajador cumpla con los requisitos señalados en esta Sección, siempre que solicite el otorgamiento de dicha Pensión y acredite haber quedado privado de trabajo, si no fue recibido en el Instituto el aviso de baja.
Artículo 87. Los Trabajadores que reúnan los requisitos establecidos en esta Sección podrán disponer de su Cuenta Individual con el objeto de disfrutar de una Pensión de cesantía en edad avanzada. Para tal propósito podrán optar por alguna de las alternativas siguientes:
I. Contratar con la Aseguradora de su elección un Seguro de Pensión que le otorgue una Renta vitalicia, que se actualizará anualmente en el mes de febrero conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor, o
II. Mantener el saldo de su Cuenta Individual en el PENSIONISSSTE o en una Administradora y efectuar con cargo a dicho saldo, Retiros Programados.
Ambos supuestos se sujetarán a lo establecido en esta Ley y en las disposiciones administrativas que expida la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
El Pensionado que opte por la alternativa prevista en la fracción II podrá, en cualquier momento, contratar una Renta vitalicia de acuerdo con lo dispuesto en la fracción I. El Pensionado no podrá optar por la alternativa señalada si la Renta mensual vitalicia a convenirse fuera inferior a la Pensión Garantizada.
Sección III
Pensión por Vejez
Artículo 88. El seguro de vejez da derecho al Trabajador al otorgamiento de:
I. Pensión, y
II. Seguro de salud, en los términos del Capítulo II de este Título.
Artículo 89. Para tener derecho al goce de las prestaciones del seguro de vejez, se requiere que el Trabajador o Pensionado por riesgos del trabajo o invalidez haya cumplido sesenta y cinco años de edad y tenga reconocidos por el Instituto un mínimo de veinticinco años de cotización.
En caso que el Trabajador o Pensionado tenga sesenta y cinco años o más y no reúna los años de cotización señalados en el párrafo precedente, podrá retirar el saldo de su Cuenta Individual en una sola exhibición o seguir cotizando hasta cubrir los años necesarios para que opere su Pensión.
Artículo 90. El otorgamiento de la Pensión de vejez sólo se podrá efectuar previa solicitud del Trabajador y se le cubrirá a partir de la fecha en que haya dejado de trabajar o termine el plazo de la Renta que venía disfrutando por estar Pensionado por riesgos del trabajo o invalidez, siempre que cumpla con los requisitos señalados en el artículo anterior.
Artículo 91. Los Trabajadores que reúnan los requisitos establecidos en esta Sección podrán disponer de su Cuenta Individual con el objeto de disfrutar de una Pensión de vejez. Para tal propósito podrá optar por alguna de las alternativas siguientes:
I. Contratar con una Aseguradora de su elección un Seguro de Pensión que le otorgue una Renta vitalicia, que se actualizará anualmente en el mes de febrero conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor, o
II. Mantener el saldo de su Cuenta Individual en el PENSIONISSSTE o en una Administradora y efectuar con cargo a dicho saldo, Retiros Programados.
Ambos supuestos se sujetarán a lo establecido en esta Ley y en las disposiciones administrativas que expida la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
El Pensionado que opte por la alternativa prevista en la fracción II podrá, en cualquier momento, contratar un Seguro de Pensión que le otorgue una Renta vitalicia de acuerdo con lo dispuesto en la fracción I. El Trabajador no podrá optar por la alternativa señalada si la Renta mensual vitalicia a convenirse fuera inferior a la Pensión Garantizada.
Sección IV
De la Pensión Garantizada
Artículo 92. Pensión Garantizada es aquélla que el Estado asegura a quienes reúnan los requisitos señalados para obtener una Pensión por cesantía en edad avanzada o vejez y su monto mensual será la cantidad de tres mil treinta y cuatro pesos con veinte centavos, moneda nacional, misma que se actualizará anualmente, en el mes de febrero, conforme al cambio anualizado del Indice Nacional de Precios al Consumidor.
Artículo 93. El Trabajador referido en el artículo anterior, cuyos recursos acumulados en su Cuenta Individual resulten insuficientes para contratar una Renta vitalicia o un Retiro Programado que le asegure el disfrute de una Pensión Garantizada en forma vitalicia y la adquisición de un Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes, recibirá del gobierno federal una aportación complementaria suficiente para el pago de la Pensión correspondiente.
En estos casos, el PENSIONISSSTE o la Administradora continuarán con la administración de la Cuenta Individual del Pensionado y se efectuarán retiros con cargo al saldo acumulado para el pago de la Pensión Garantizada, en los términos que determine la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Artículo 94. El gobierno federal con recursos propios complementarios a los de la Cuenta Individual correspondiente, cubrirá la Pensión Garantizada, en la forma y términos que al efecto determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El Trabajador deberá solicitar la Pensión Garantizada al Instituto y acreditar tener derecho a ella. Por su parte, la Administradora está obligada a proporcionar la información que el propio Instituto le requiera para este efecto.
Agotados los recursos de la Cuenta Individual, la Administradora, notificará este hecho al Instituto. En este caso, la Pensión será cubierta con los recursos que para tal efecto proporcione el gobierno federal.
Artículo 95. A la muerte del Pensionado por cesantía en edad avanzada o vejez que estuviere gozando de una Pensión Garantizada, el gobierno federal, por conducto de quien determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá contratar una Renta que cubra la Pensión correspondiente a favor de los Familiares Derechohabientes con la Aseguradora que éstos elijan o pagar las Pensiones conforme al mismo procedimiento utilizado para el pago de la Pensión Garantizada.
En caso de optar por la contratación de Rentas, los Familiares Derechohabientes del Pensionado fallecido y el Instituto, cuando tuviere conocimiento de este hecho, deberán informar del fallecimiento al PENSIONISSSTE o a la Administradora que, en su caso, estuviere pagando la Pensión, y observarse lo siguiente:
I. El PENSIONISSSTE o la Administradora deberá entregar al Instituto los recursos que hubiere en la Cuenta Individual del Pensionado fallecido, los cuales se destinarán al pago del Monto Constitutivo de la Renta de los Familiares Derechohabientes, y
II. El gobierno federal, por conducto de quien determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá aportar los recursos faltantes para el pago del Monto Constitutivo de la mencionada Renta.
Artículo 96. El pago de la Pensión Garantizada será suspendido cuando el Pensionado reingrese a un trabajo sujeto al régimen obligatorio de esta Ley o de la Ley del Seguro Social.
El Pensionado por cesantía en edad avanzada o vejez que disfrute de una Pensión Garantizada no podrá recibir otra de igual naturaleza.
La Pensión que corresponda a los Familiares Derechohabientes del Pensionado fallecido, se entregará a éstos aun cuando estuvieran gozando de otra Pensión de cualquier naturaleza.
Sección V
De la Cuenta Individual
Artículo 97. A cada Trabajador se le abrirá una Cuenta Individual en el PENSIONISSSTE o, si así lo elije, en una Administradora. Los Trabajadores podrán solicitar el traspaso de su Cuenta Individual al PENSIONISSSTE o a una Administradora diferente a la que opere la cuenta en los casos previstos en la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Artículo 98. Los Trabajadores no deberán tener más de una Cuenta Individual, independientemente de que se encuentren sujetos a diversos regímenes de seguridad social. Si tuvieren varias Cuentas Individuales deberán hacerlo del conocimiento del PENSIONISSSTE o de la o las Administradoras en que se encuentren registrados, a efecto de que las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR a que se refiere la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro promuevan los procedimientos de unificación o traspaso correspondientes que establezca la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Asimismo, cuando se encuentren abiertas en el PENSIONISSSTE o en una misma Administradora varias Cuentas Individuales de un mismo Trabajador, las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR deberán unificar de oficio dichas Cuentas Individuales.
El Trabajador que tenga abierta una Cuenta Individual y que cambie de régimen o simultáneamente se encuentre sujeto a dos o más regímenes de seguridad social deberá integrar todos los recursos que se depositen a su favor, en la Cuenta Individual que tuviera abierta. Lo anterior, sin perjuicio de su derecho a traspasar su Cuenta Individual de conformidad con las disposiciones que emita la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
La Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro tendrá, respecto de las Cuentas Individuales, las entidades que administren éstas, las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro, las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR y las comisiones que se cobren a los Trabajadores por la administración de las Cuentas Individuales, las facultades a que se refiere la Ley de los Sistemas de ahorro para el Retiro en lo que no se opongan a las disposiciones del presente ordenamiento.
Las Dependencias y Entidades deberán informar bimestralmente a los Trabajadores, sobre las Aportaciones hechas a su favor, sin perjuicio de que dicha información sea entregada a los sindicatos o, en su caso, a cualquier otra organización representativa de los Trabajadores.
Artículo 99. Las Dependencias y Entidades serán responsables de los daños y perjuicios que se causaren al Trabajador o a sus Familiares Derechohabientes, cuando por falta de cumplimiento de la obligación de inscribirlo al Instituto o de avisar su Sueldo Básico o los cambios que sufriera éste, no pudieran otorgarse las prestaciones consignadas en este Capítulo, o bien dichas prestaciones se vieran disminuidas en su cuantía.
Sección VI
Del Ahorro Solidario para el Incremento de las Pensiones
Artículo 100. Los Trabajadores podrán optar por que se les descuente hasta el 2% de su Sueldo Básico, para ser acreditado en la Subcuenta de ahorro solidario que se abra al efecto en su Cuenta Individual.
Las Dependencias y Entidades en la que presten sus servicios los Trabajadores que opten por dicho Descuento, estarán obligados a depositar en la referida Subcuenta, tres pesos con veinticinco centavos por cada peso que ahorren los Trabajadores con un tope máximo del 6.5% del Sueldo Básico.
A efecto de lo anterior, las Dependencias y Entidades deberán enterar las cantidades a su cargo conjuntamente con el ahorro que realice el Trabajador, sin que las mismas se consideren Cuotas o Aportaciones.
Los recursos acumulados en la Subcuenta de ahorro solidario, estarán sujetos a las normas aplicables a la Subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
Sección VII
Régimen Financiero
Artículo 101. Las Cuotas y Aportaciones del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez se recibirán y se depositarán en las respectivas Subcuentas de la Cuenta Individual de cada Trabajador, de conformidad con las disposiciones que emita la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Artículo 102. Las Cuotas y Aportaciones a que se refiere este Capítulo serán:
I. A los Trabajadores les corresponde una Cuota de 6.125% del Sueldo Básico;
II. A las Dependencias y Entidades les corresponde una Aportación de retiro de 2%, y por cesantía en edad avanzada y vejez, de 3.175% del Sueldo Básico, y
III. El gobierno federal cubrirá mensualmente una Cuota Social diaria por cada Trabajador, equivalente al 5.5% del salario mínimo general para el Distrito Federal vigente al día primero de julio de mil novecientos noventa y siete actualizado trimestralmente conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor al día de la entrada en vigor de esta Ley. La cantidad inicial que resulte, a su vez, se actualizará trimestralmente en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, conforme al Indice Nacional del Precios al Consumidor.
Para efecto de las Cuotas y Aportaciones de los Pensionados por riesgos del trabajo o invalidez, las cotizaciones antes mencionadas se realizarán con base en el monto de la Pensión que reciban.
Los recursos a que se refiere este artículo se depositarán en las Subcuentas de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
Sección VIII
Del PENSIONISSSTE
Artículo 103. Se crea el Fondo Nacional de Pensiones de los Trabajadores al Servicio del Estado, denominado PENSIONISSSTE, el cual será un órgano público desconcentrado del Instituto dotado de facultades ejecutivas, con competencia funcional propia en los términos de la presente Ley.
Artículo 104. El PENSIONISSSTE tendrá a su cargo:
I. Administrar Cuentas Individuales, y
II. Invertir los recursos de las Cuentas Individuales que administre, excepto los de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda.
Artículo 105. El PENSIONISSSTE tendrá las facultades siguientes:
I. Abrir, administrar y operar las Cuentas Individuales de los Trabajadores en los mismos términos que las Administradoras;
II. Recibir las Cuotas y Aportaciones de seguridad social correspondientes a las Cuentas Individuales y los demás recursos que en términos de esta Ley puedan ser recibidos en las Cuentas Individuales, excepto las de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda;
III. Individualizar las Cuotas y Aportaciones destinadas a las Cuentas Individuales, así como los rendimientos derivados de la inversión de las mismas;
IV. Invertir los recursos de las Cuentas Individuales en las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro que administre;
V. Constituir y operar sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro;
VI. Cobrar comisiones a las Cuentas Individuales de los Trabajadores, con excepción de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda. Estas comisiones estarán destinadas a cubrir los gastos de administración y operación del PENSIONISSSTE que sean inherentes a sus funciones.
En todo caso, las comisiones no podrán exceder del promedio de comisiones que cobren las Administradoras. La Junta Directiva podrá ordenar que se reinvierta el remanente de operación en las Cuentas Individuales de los Trabajadores del PENSIONISSSTE, favoreciendo a los trabajadores de menores ingresos, una vez satisfechos sus costos de administración, necesidades de inversión y constitución de reservas;
VII. Enviar, por lo menos dos veces al año, al domicilio que indiquen los Trabajadores, sus estados de cuenta y demás información sobre sus Cuentas Individuales y el estado de sus inversiones, destacando en ellos las Aportaciones de las Dependencias y Entidades, del Estado y del Trabajador, y el número de días de cotización registrado durante cada bimestre que comprenda el periodo del estado de cuenta, así como las comisiones cobradas;
VIII. Establecer servicios de información y atención a los Trabajadores;
IX. Entregar los recursos a la Aseguradora o Administradora que el Trabajador o sus Familiares Derechohabientes hayan elegido, para la contratación de Rentas vitalicias, del Seguro de Sobrevivencia, o Retiros Programados;
X. Contratar cualquier tipo de servicios requeridos para la administración de las Cuentas Individuales y la inversión de los recursos, y
XI. Las demás que le otorguen ésta u otras leyes.
Artículo 106. El PENSIONISSSTE estará sujeto para su operación, administración y funcionamiento, a la regulación y supervisión de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, debiendo cumplir con las disposiciones de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y las reglas de carácter general que emita dicha Comisión aplicables a las Administradoras.
Asimismo, los servidores públicos del PENSIONISSSTE estarán sujetos a las responsabilidades y sanciones establecidas en la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro para los funcionarios de las Administradoras.
Artículo 107. El PENSIONISSSTE elaborará su presupuesto asegurando que los costosde administración sean cubiertos únicamente con el producto de las comisiones cobradas por la administración de los recursos del Fondo.
Artículo 108. Los recursos para la operación del PENSIONISSSTE se integrarán:
I. Con las comisiones que se cobren por la administración de los recursos de las Cuentas Individuales, con excepción de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda, y
II. Con los demás bienes y derechos que adquiera por cualquier título.
Artículo 109. La Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE deberá establecer el régimen de inversión de los recursos cuya administración se encuentre a cargo del PENSIONISSSTE.
El régimen deberá tener como principal objetivo otorgar la mayor seguridad y rentabilidad de los recursos de los Trabajadores. Asimismo, el régimen de inversión tenderá a incrementar el ahorro interno y el desarrollo de un mercado de instrumentos de largo plazo acorde con el sistema de pensiones. A tal efecto, proveerá que las inversiones se canalicen preferentemente, a través de su colocación en valores, a fomentar:
I. La actividad productiva nacional;
II. La construcción de vivienda;
III. La generación de energía, la producción de gas y petroquímicos, y
IV. La construcción de carreteras.
El PENSIONISSSTE deberá invertir en valores, documentos, efectivo y los demás instrumentos que se establezcan en el régimen de inversión determinado por su Comisión Ejecutiva, el cual deberá observar en todo momento las reglas de carácter general que establezca la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro para la inversión de los recursos invertidos en las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro. 
Artículo 110. La dirección y administración del PENSIONISSSTE estará a cargo de una Comisión Ejecutiva integrada por dieciocho miembros como a continuación se indica:
I. El Director General del Instituto, quien la presidirá;
II. El Vocal Ejecutivo, el cual será nombrado por la Junta Directiva a propuesta del Director General del Instituto;
III. Tres vocales nombrados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; dos vocales nombrados por el Banco de México, y un vocal nombrado por cada una de las siguientes instituciones: la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y la Secretaría de la Función Pública, y
IV. Nueve vocales nombrados por las organizaciones de Trabajadores.
Por cada vocal propietario se designará un suplente que actuará en caso de faltas temporales del propietario, debiendo tratarse de un funcionario con el rango inmediato inferior al del vocal propietario. En el caso de los representantes de las organizaciones de Trabajadores, la designación del suplente se hará en los términos de las disposiciones estatutarias aplicables.
Los integrantes de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE no podrán ser miembros de la Junta Directiva del Instituto, con excepción del Director General.
Para ocupar el cargo de vocal se requiere ser mexicano, estar en pleno goce y ejercicio desus derechos civiles y políticos, y ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa.
Los vocales de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE durarán en sus funciones por todo el tiempo que subsista su designación y podrán ser removidos libremente a petición de quienes los hayan propuesto.
Artículo 111. La Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE sesionará por lo menos una vez cada dos meses.
Las sesiones de la Comisión Ejecutiva serán válidas con la asistencia de por lo menos diez de sus miembros, de los cuales uno será el Presidente de la Comisión Ejecutiva, cuatro representantes del gobierno federal y cinco de las organizaciones de Trabajadores al servicio del Estado. Las decisiones se tomarán por mayoría de los presentes y en caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.
Artículo 112. La Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE tendrá las atribuciones y funciones siguientes:
I. Resolver sobre las operaciones del Fondo Nacional de Pensiones de los Trabajadores al servicio del Estado, excepto aquéllas que por su importancia ameriten acuerdo expreso de la Junta Directiva, la que deberá acordar lo conducente;
II. Presentar a la aprobación de la Junta Directiva por conducto del Vocal Ejecutivo, los presupuestos de ingresos y egresos, los planes de labores y financiamiento, así como los estados financieros y el informe de labores formulados por el Vocal Ejecutivo;
III. Proponer a la Junta Directiva del Instituto la estrategia de inversión de los recursos de Pensiones observando lo establecido en el artículo 109 de esta Ley, y
IV. Las demás que señale la Junta Directiva.
Artículo 113. El Vocal Ejecutivo del PENSIONISSSTE tendrá las obligaciones y facultades siguientes:
I. Asistir a las sesiones de la Junta Directiva del Instituto con voz, pero sin voto, para informar de los asuntos del Fondo Nacional de Pensiones de los Trabajadores al Servicio del Estado;
II. Ejecutar los acuerdos de la Junta Directiva del Instituto y de la Comisión Ejecutivadel PENSIONISSSTE, relacionados con el Fondo Nacional de Pensiones de los Trabajadores al Servicio del Estado;
III. Convocar a las sesiones de la Comisión Ejecutiva; 
IV. Presentar anualmente a la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, dentro de los dos primeros meses del año siguiente, los estados financieros y el informe de actividades del ejercicio anterior;
V. Presentar a la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE a más tardar el último día de septiembre de cada año, los presupuestos de ingresos y egresos, el proyecto de gastos y los planes de labores y de financiamiento para el año siguiente;
VI. Presentar a consideración de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, un informe bimestral sobre las actividades de la propia Comisión Ejecutiva;
VII. Presentar a la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE para su consideración, la estrategia de inversión de los recursos de Pensiones;
VIII. Proponer al Director General los nombramientos y remociones del personal técnico y administrativo del PENSIONISSSTE, y
IX. Las demás que le señalen esta Ley y sus disposiciones reglamentarias.
CAPITULO VII
SEGURO DE INVALIDEZ Y VIDA
Sección I
Generalidades
Artículo 114. Los riesgos protegidos en este Capítulo son la invalidez y la muerte del Trabajador o del Pensionado por invalidez, en los términos y con las modalidades previstas en esta Ley.
Artículo 115. El otorgamiento de las prestaciones establecidas en este Capítulo requiere del cumplimiento de periodos de espera, medidos en años de cotización reconocidos por el Instituto, según se señala en las disposiciones relativas a cada uno de los riesgos amparados.
Para los efectos de este artículo, para computar los años de cotización por lo que se refiere al seguro contenido en este Capítulo, se considerarán los periodos que se encuentren amparados por el dictamen médico respectivo.
Artículo 116. El pago de la Pensión de invalidez se suspenderá durante el tiempo en que el Pensionado desempeñe un trabajo que le proporcione un ingreso mayor al referido en el artículo 118 de esta Ley.
Artículo 117. Si un Trabajador o sus Familiares Derechohabientes tiene derecho a cualquiera de las Pensiones de este Capítulo y también a Pensión proveniente del seguro de riesgos del trabajo, siempre y cuando se trate de una incapacidad parcial previa al estado de invalidez, percibirá ambas sin que la suma de sus cuantías exceda del 100% del Sueldo Básico mayor, de los que sirvieron de base para determinar la cuantía de las Pensiones concedidas. Los ajustes para no exceder del límite señalado no afectarán la Pensión proveniente de riesgos del trabajo.
Sección II
Pensión por Invalidez
Artículo 118. Para los efectos de esta Ley, existe invalidez cuando el Trabajador activo haya quedado imposibilitado para procurarse, mediante un trabajo igual, una remuneración superior al 50% de su remuneración habitual, percibida durante el último año de trabajo, y que esa imposibilidad derive de una enfermedad o accidente no profesional. La declaración de invalidez deberá ser realizada por el Instituto.
La Pensión por invalidez se otorgará a los Trabajadores que se inhabiliten física o mentalmente por causas ajenas al desempeño de su cargo o empleo, si hubiesen contribuido con sus Cuotas al Instituto cuando menos durante cinco años. En el caso que el dictamen respectivo determine el 75% o más de invalidez sólo se requerirá que hubiesen contribuido con sus Cuotas al Instituto cuando menos durante tres años.
El estado de invalidez da derecho al Trabajador, en los términos de esta Ley, al otorgamiento de:
I. Pensión temporal, o
II. Pensión definitiva.
Artículo 119. La Pensión temporal se concederá con carácter provisional, por un periodo de adaptación de dos años durante los cuales será pagada con cargo a las Reservas de este seguro por parte del Instituto. Transcurrido el periodo de adaptación, la Pensión se considerará como definitiva debiéndose contratar un Seguro de Pensión que le otorgue la Renta a que se refiere el artículo siguiente, y su revisión sólo podrá hacerse una vez al año, salvo que existieran pruebas de un cambio sustancial en las condiciones de la invalidez. El derecho al pago de esta Pensión comienza a partir del día siguiente al de la fecha en que el Trabajador cause baja motivada por la inhabilitación.
Artículo 120. La Pensión definitiva comienza a partir del día siguiente del término de la Pensión temporal y estará vigente hasta que el Pensionado cumpla sesenta y cinco años y veinticinco años de cotización. La Pensión se cubrirá mediante la contratación de un Seguro de Pensión con una Aseguradora.
Artículo 121. La cuantía de la Pensión por invalidez será igual a una cuantía básica del 35% del promedio del Sueldo Básico disfrutado en el último año inmediato anterior a la fecha de la baja del Trabajador. Dicha cuantía no será inferior a la Pensión prevista en el artículo 170 de la Leydel Seguro Social a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, cantidad que se actualizará anualmente, en el mes de febrero, conforme al cambio anualizado del Indice Nacional de Precios al Consumidor. La cuantía de este beneficio será hasta por un monto máximo de diez veces el Salario Mínimo.
Los Pensionados por invalidez tendrán derecho a una gratificación anual igual en número de días a las concedidas a los Trabajadores en activo de la Administración Pública Federal, según la cuota diaria de su Pensión. Esta gratificación deberá pagarse, a elección del Pensionado:
I. En una sola exhibición, pagadera antes del quince de diciembre de cada año, o
II. Conjuntamente con cada mensualidad del pago de la Renta, incrementándose cada exhibición con la doceava parte de la gratificación anual.
Artículo 122. El Trabajador contratará el Seguro de Pensión con la Aseguradora que elija, para gozar del beneficio de Pensión definitiva. El Instituto calculará el monto necesario, conforme a las reglas que para tal efecto expida la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, para la contratación del Seguro de Pensión y, el propio Instituto entregará dicha suma a la Aseguradora elegida por el Trabajador.
La Renta otorgada al Pensionado por invalidez deberá cubrir:
I. La Pensión, y
II. Las Cuotas y Aportaciones a la Cuenta Individual del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en los términos de la presente Ley.
Terminada la vigencia del contrato de Seguro de Pensión, el Trabajador que reúna los requisitos correspondientes tendrá derecho a recibir su Pensión de vejez. El Trabajador que no reúna los requisitos correspondientes recibirá la Pensión Garantizada.
Artículo 123. La Aseguradora elegida por el Pensionado deberá proceder como sigue:
I. Pagará mensualmente la Pensión;
II. Depositará bimestralmente las Cuotas y Aportaciones correspondientes al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en la Cuenta Individual del Pensionado, y
III. Pagará una gratificación anual al Pensionado.
Artículo 124. El otorgamiento de la Pensión por invalidez queda sujeto a la satisfacción de los siguientes requisitos:
I. Solicitud del Trabajador o de sus legítimos representantes, y
II. Dictamen de uno o más médicos o técnicos designados por el Instituto, que certifiquen la existencia del estado de invalidez de conformidad con el reglamento respectivo. En casode desacuerdo con la dictaminación, el afectado inconforme tendrá treinta días naturales para presentar por escrito ante el Instituto, su inconformidad avalada con un dictamen de un médico especialista en la materia. En caso de desacuerdo entre la dictaminación del Instituto y el dictamen del especialista del afectado, el Instituto propondrá una terna de médicos especialistas para que de entre ellos el afectado elija uno.
El dictamen del perito tercero resolverá en definitiva sobre la procedencia o no de la dictaminación y será inapelable y de carácter obligatorio para el interesado y para el Instituto, esto último sin perjuicio de la obligación del afectado de someterse a los reconocimientos, tratamientos, investigaciones y evaluaciones que ordene el Instituto para verificar la vigencia de sus derechos periódicamente.
Artículo 125. No se concederá la Pensión por invalidez:
I. Si la invalidez se origina encontrándose el Trabajador en estado de embriaguez;
II. Si la invalidez ocurre encontrándose el Trabajador bajo la acción de algún narcótico o droga enervante, salvo que exista prescripción médica y que el Trabajador hubiese puesto el hecho en conocimiento del jefe inmediato presentándole la prescripción suscrita por el médico;
III. Si el Trabajador se ocasiona intencionalmente una lesión por sí o de acuerdo con otra persona;
IV. Si la invalidez es resultado de un intento de suicidio o efecto de una riña, en que hubiere participado el Trabajador u originados por algún delito cometido por éste, y
V. Cuando el estado de invalidez sea anterior a la fecha del nombramiento del Trabajador.
Artículo 126. Los Trabajadores que soliciten Pensión por invalidez y los Pensionados por la misma causa están obligados a someterse a los reconocimientos y tratamientos que el Instituto les prescriba y proporcione y, en caso de no hacerlo, no se tramitará su solicitud o se les suspenderá el goce de la Pensión.
Artículo 127. La Pensión por invalidez o la tramitación de la misma se suspenderá:
I. Cuando el Pensionado o solicitante esté desempeñando algún cargo o empleo, y
II. En el caso de que el Pensionado o solicitante se niegue injustificadamente a someterse a los reconocimientos y tratamientos que el Instituto le prescriba y roporcione en cualquier tiempo, así como a las investigaciones y evaluaciones necesarias para verificar la vigencia de sus derechos por este concepto, o se resista a las medidas preventivas o curativas a que deba sujetarse, salvo que se trate de una persona afectada de sus facultades mentales. El pago de la Pensión o la tramitación de la solicitud se reanudará a partir de la fecha en que el Pensionado se someta al tratamiento médico, sin que haya lugar, en el primer caso, a recibir las prestaciones que dejó de percibir durante el tiempo que haya durado la suspensión.
La suspensión del pago de la Pensión, sólo requerirá que el Instituto lo solicite por escrito a la Aseguradora correspondiente. Asimismo, el Instituto solicitará a la Aseguradora, la devolución de la Reserva del Seguro de Pensión, correspondiente al plazo que dure la suspensión.
Artículo 128. La Pensión por invalidez será revocada cuando el Trabajador recupere su capacidad para el servicio. En tal caso, la Dependencia o Entidad en que hubiere prestado sus servicios el Trabajador recuperado, tendrá la obligación de restituirlo en su empleo si de nuevo es apto para el mismo, o en caso contrario, asignarle un trabajo que pueda desempeñar, debiendo ser cuando menos de un sueldo y categoría equivalente a los que disfrutaba al acontecer la invalidez. Si el Trabajador no aceptare reingresar al servicio en tales condiciones, o bien estuviese desempeñando cualquier trabajo, le será revocada la Pensión. En este caso, la Aseguradora con la que se hubiere contratado el Seguro de Pensión deberá entregar al Instituto la reserva, por la cancelación anticipada del Seguro de Pensión.
La revocación de la Pensión se llevará a cabo en los mismos términos que se señalan para la suspensión, en el último párrafo del artículo anterior.
Si el Trabajador no fuere restituido a su empleo o no se le asignara otro en los términos del párrafo primero de este artículo por causa imputable a la Dependencia o Entidad en que hubiere prestado sus servicios, seguirá percibiendo el importe de la Pensión con cargo al presupuesto de ésta. Lo anterior, sin perjuicio de la responsabilidad en que incurra el titular de la Dependencia o Entidad, el cual deberá restituir los montos erogados por concepto del pago de la Pensión.
Sección III
Pensión por Causa de Muerte
Artículo 129. La muerte del Trabajador por causas ajenas al servicio, cualquiera que sea su edad, y siempre que hubiere cotizado al Instituto por tres años o más, dará origen a las Pensiones de viudez, concubinato, orfandad o ascendencia en su caso, según lo prevenido por esta Ley.
En este caso, las Pensiones se otorgarán por la Aseguradora que elijan los Familiares Derechohabientes para la contratación de su Seguro de Pensión. A tal efecto, se deberá integrar un Monto Constitutivo en la Aseguradora elegida, el cual deberá ser suficiente para cubrir la Pensión y las demás prestaciones de carácter económico previstas en este Capítulo. Para ello, el Instituto cubrirá el Monto Constitutivo con cargo al cual se pagará la Pensión y las demás prestaciones de carácter económico previstas en este Capítulo, por la Aseguradora.
En caso de fallecimiento de un Pensionado por riesgos del trabajo o invalidez, las Pensiones a que se refiere este artículo se cubrirán por el Instituto, mediante la entrega del Monto Constitutivo a la Aseguradora que elijan los Familiares Derechohabientes para el pago de la Renta correspondiente.
El saldo acumulado en la Cuenta Individual del Trabajador o Pensionado por riesgos del trabajo o invalidez fallecido, podrá ser retirado por sus Familiares Derechohabientes en una sola exhibición o utilizado para contratar un Seguro de Pensión que le otorgue una Renta por una suma mayor.
Artículo 130. El derecho al pago de la Pensión por causa de muerte se iniciará a partir del día siguiente al de la muerte de la persona que haya originado la Pensión.
Artículo 131. El orden para gozar de las Pensiones a que se refiere este artículo por los Familiares Derechohabientes será el siguiente:
I. El cónyuge supérstite sólo si no hay hijos o en concurrencia con éstos si los hay y son menores de dieciocho años o que no sean menores de dieciocho años pero estén incapacitadoso imposibilitados parcial o totalmente para trabajar; o bien hasta veinticinco años previa comprobación de que están realizando estudios de nivel medio o superior de cualquier rama del conocimiento en planteles oficiales o reconocidos y que no tengan trabajo;
II. A falta de cónyuge, la concubina o concubinario solo o en concurrencia con los hijos o éstos solos cuando reúnan las condiciones señaladas en la fracción anterior, siempre que la concubina hubiere tenido hijos con el Trabajador o Pensionado o el concubinario con la Trabajadora o Pensionada, o vivido en su compañía durante los cinco años que precedieron a su muerte y ambos hayan permanecido libres de matrimonio durante el concubinato. Si al morir el Trabajador o Pensionado tuviere varias concubinas o la Trabajadora o Pensionada tuviere varios concubinarios, ninguno tendrá derecho a Pensión.
Para efectos de esta Ley, para considerarse como tales los concubinos deberán acreditar haber vivido en común con el Trabajador en forma constante y permanente por un periodo mínimo de cinco años que precedan inmediatamente a la generación de la Pensión o haber tenido por lo menos un hijo en común;
III. A falta de cónyuge, hijos, concubina o concubinario la Pensión se entregará a la madre o padre conjunta o separadamente y a falta de éstos a los demás ascendientes, en caso de que hubiesen dependido económicamente del Trabajador o Pensionado; 
IV. La cantidad total a que tengan derecho los deudos señalados en cada una de las fracciones, se dividirá por partes iguales entre ellos. Cuando fuesen varios los beneficiarios de una Pensión y alguno de ellos perdiese el derecho, la parte que le corresponda será repartida proporcionalmente entre los restantes, y
V. Los hijos adoptivos sólo tendrán derecho a la Pensión por orfandad, cuando la adopción se haya hecho por el Trabajador o Pensionado antes de haber cumplido cincuenta y cinco años de edad.
Artículo 132. Los Familiares Derechohabientes del Trabajador o Pensionado fallecido, en el orden que establece la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida, tienen derecho a una Pensión equivalente al 100% de la que hubiese correspondido al Trabajador por invalidez o de la Pensión que venía disfrutando el Pensionado, y a la misma gratificación anual a que tuviera derecho el Pensionado. La cuantía de este beneficio será hasta por un monto máximo de diez veces el Salario Mínimo.
Artículo 133. Si otorgada una Pensión aparecen otros familiares con derecho a la misma, se les hará extensiva, pero percibirán su parte a partir de la fecha en que sea recibida la solicitud en el Instituto, sin que puedan reclamar el pago de las cantidades cobradas por los primeros beneficiarios. A efecto de lo anterior, el Instituto deberá solicitar por escrito a la Aseguradora con la que se hubiere contratado el Seguro de Pensión, que se incluya a los beneficiarios supervenientes en el pago de la Pensión.
En caso de que dos o más interesados reclamen derecho a Pensión como cónyuges supérstites del Trabajador o Pensionado, exhibiendo su respectiva documentación se suspenderá el trámite del beneficio hasta que se defina judicialmente la situación, sin perjuicio de continuarlo por lo que respecta a los hijos, reservándose una parte de la cuota a quien acredite su derecho como cónyuge supérstite.
Cuando un solicitante, ostentándose como cónyuge supérstite del Trabajador o Pensionado reclame un beneficio que ya se haya concedido a otra persona por el mismo concepto, sólo se revocará el anteriormente otorgado, si existe sentencia ejecutoriada en la que se declare la nulidad del matrimonio que sirvió de base para la concesión de la Pensión. Si el segundo solicitante reúne los requisitos que esta Ley establece, se le concederá Pensión, la cual percibirá a partir de la fecha en que se reciba la solicitud en el Instituto, sin que tenga derecho a reclamar al Instituto las cantidades cobradas por el primer beneficiario.
Artículo 134. Si el Pensionado por orfandad llegaré a los dieciocho años y no pudiere mantenerse por su propio trabajo debido a una enfermedad duradera, defectos físicos o enfermedad psíquica, el pago de la Pensión por orfandad se prorrogará por el tiempo que subsista su inhabilitación, previa comprobación anual mediante dictamen médico emitido por el propio Instituto para efecto de determinar su estado de invalidez, haciéndose acreedor, en caso contrario, a la suspensión de la Pensión; asimismo continuarán disfrutando de la Pensión los hijos solteros hasta los veinticinco años de edad, previa comprobación de que están realizando estudios de nivel medio o superior en planteles oficiales o reconocidos y que no tengan un trabajo.
Artículo 135. Los derechos a percibir Pensión se pierden para los Familiares Derechohabientes del Trabajador o Pensionado por alguna de las siguientes causas:
I. Llegar a cumplir dieciocho años de edad los hijos e hijas del Trabajador o Pensionado,salvo lo dispuesto en el artículo anterior, siempre que no estén incapacitados legalmente o imposibilitados físicamente para trabajar;
II. Porque la mujer o el varón Pensionado contraigan nupcias o llegasen a vivir en concubinato. Al contraer matrimonio la viuda, viudo, concubina o concubinario, recibirán como única y última prestación el importe de seis meses de la Pensión que venían disfrutando.
La divorciada o divorciado no tendrán derecho a la Pensión de quien haya sido su cónyuge, a menos que a la muerte del causante, éste estuviese ministrándole alimentos por condena judicial y siempre que no existan viuda o viudo, hijos, concubina o concubinario y ascendientes con derecho a la misma. Cuando la divorciada o divorciado disfrutasen de la Pensión en los términos de este artículo, perderán dicho derecho si contraen nuevas nupcias, o si viviesen en concubinato, y
III. Por fallecimiento.
Artículo 136. No tendrá derecho a Pensión el cónyuge supérstite, en los siguientes casos:
I. Cuando la muerte del Trabajador o Pensionado acaeciera antes de cumplir seis meses de matrimonio;
II. Cuando hubiese contraído matrimonio con el Trabajador después de haber cumplido éste los cincuenta y cinco años de edad, a menos que a la fecha de la muerte haya transcurrido un año desde la celebración del matrimonio, y
III. Cuando al contraer matrimonio el Pensionado recibía una Pensión de riesgos del trabajo o invalidez, a menos de que a la fecha de la muerte haya transcurrido un año desde la celebración del matrimonio.
Las limitaciones que establece este artículo no regirán cuando al morir el Trabajador o Pensionado, el cónyuge compruebe tener hijos con él.
Artículo 137. Si un Pensionado desaparece de su domicilio por más de un mes sin que se tengan noticias de su paradero, los Familiares Derechohabientes con derecho a la Pensión, disfrutarán de la misma en los términos de la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida con carácter provisional, y previa la solicitud respectiva, bastando para ello que se compruebe el parentesco y la desaparición del Pensionado, sin que sea necesario promover diligencias formales de ausencia. Si posteriormente y en cualquier tiempo, el Pensionado se presentase, tendrá derecho a disfrutar él mismo su Pensión y a recibir las diferencias entre el importe original de la misma y aquél que hubiese sido entregado a sus Familiares Derechohabientes.
Cuando se compruebe el fallecimiento del Pensionado, la transmisión será definitiva.
Artículo 138. Cuando fallezca un Pensionado, la Aseguradora que viniese cubriendo la Pensión entregará a sus deudos o a las personas que se hubiesen hecho cargo de la inhumación, el importe de ciento veinte días de Pensión por concepto de gastos de funerales, sin más trámites que la presentación del certificado de defunción y constancia de los gastos de sepelio. En caso de que el Pensionado hubiese disfrutado de dos o más Pensiones los gastos del funeral se pagarán únicamente con base en la más alta.
Si no existiesen parientes o personas que se encarguen de la inhumación, el Instituto lo hará, limitado al importe del monto señalado en el párrafo anterior, mismo que le deberá ser entregado por la Aseguradora referida. 
Sección IV
Incremento Periódico de las Pensiones
Artículo 139. La cuantía de las Pensiones por invalidez será actualizada anualmente en el mes de febrero, conforme al Indice Nacional de Precios al Consumidor correspondiente al año calendario anterior.
Las Pensiones a los Familiares Derechohabientes del Trabajador por el seguro de invalidez y vida serán revisadas e incrementadas en la proporción que corresponda, en términos de lo dispuesto en el párrafo anterior.
Sección V
Régimen Financiero
Artículo 140. Las prestaciones del seguro de invalidez y vida, se financiarán en la forma siguiente:
I. A los Trabajadores les corresponde una Cuota de 0.625% del Sueldo Básico, y
II. A las Dependencias y Entidades les corresponde una Aportación de 0.625% del Sueldo Básico.
CAPITULO VIII
DE LA TRANSFERENCIA DE LOS DERECHOS
Sección I
De la Transferencia de Derechos entre el Instituto y el IMSS
Artículo 141. Los Trabajadores que hubieren cotizado al Instituto y que por virtud de una nueva relación laboral se inscriban al IMSS, podrán transferir a este último los derechos de los años de cotización al Instituto. De la misma manera los Trabajadores inscritos en el IMSS que inicien una relación laboral que los sujete al régimen de esta Ley podrán transferir al Instituto los derechos de sus semanas de cotización.
Para efectos de la transferencia de derechos prevista en el presente artículo se considerará que un año de cotización al Instituto equivale a cincuenta y dos semanas de cotización del régimen de la Ley del Seguro Social. Asimismo, el Instituto deberá señalar en las constancias de baja que expida a los Trabajadores el número de años de cotización incluyendo, en su caso, la última fracción de año cotizado.
En caso de que la fracción de año cotizado sea equivalente a más de seis meses, se considerará cotizado el año completo.
Artículo 142. La asistencia médica a que tienen derecho los Pensionados por el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez que hayan cotizado al Instituto y al IMSS, será prestada siempre y cuando hubieren cotizado cuando menos durante quince años en alguna de estas dos Entidades o veinticuatro años en conjunto, de acuerdo con lo previsto en el artículo anterior.
En este caso, la asistencia médica deberá ser prestada por aquél Instituto en el que el Pensionado hubiere cotizado durante mayor tiempo.
El Instituto donde hubiere cotizado por menor tiempo el Pensionado, deberá transferir las Reservas actuariales correspondientes al seguro de salud, a aquél que prestará el servicio de salud de conformidad con los lineamientos que, al efecto, acuerden el Instituto y el IMSS.
Artículo 143. Los Trabajadores que por tener relación laboral con dos o más patrones coticen simultáneamente al Instituto y al IMSS, tendrán derecho a recibir atención médica y demás servicios del seguro de salud por parte de ambos.
Artículo 144. Los Trabajadores que lleguen a la edad de pensionarse bajo los supuestos del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez previsto en esta Ley y que a su vez tengan recursos acumulados en su Cuenta Individual conforme al régimen de la Ley del Seguro Social, podrán solicitar que estos últimos se acumulen para la contratación de su Seguro de Pensión o Retiro Programado y el Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes, en los términos de la presente Ley.
El Pensionado tendrá derecho a recibir el excedente de los recursos acumulados en su Cuenta Individual en una o varias exhibiciones, sin distinguir si fueron acumulados conforme al régimen de la Ley del Seguro Social o el de la presente Ley, solamente si la Pensión que se le otorgue es superior en más del 30% de la Pensión Garantizada, una vez cubierta la prima del Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes.
Para tener derecho a la Pensión Garantizada los Trabajadores deberán tener reconocidosun mínimo de veinticinco años de cotización, exclusivamente en el Instituto. Tratándose de Trabajadores que se encuentren cotizando al Instituto, que hayan transferido al mismo los derechos de sus semanas de cotización del IMSS y que éstas, conjuntamente con sus años de cotizaciónal Instituto, acumulen veinticinco años de cotización, tendrán derecho a recibir la Pensión Garantizada establecida en la Ley del Seguro Social.
Artículo 145. Los Trabajadores que lleguen a la edad para pensionarse por cesantía en edad avanzada o vejez, podrán transferir sus periodos de cotización no simultáneos al IMSS y al Instituto, en los términos de lo previsto por los artículos 141 y 148 de la presente Ley, a efecto de cumplir con el mínimo de años de cotización requerido.
En este caso, además de sus periodos de cotización, se sumarán los recursos acumulados en sus Subcuentas del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, constituidas bajo los dos regímenes mencionados, para integrar el monto con el que se financiará su Pensión y el Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes.
Artículo 146. Los Trabajadores que tengan derecho a pensionarse bajo los supuestos del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez previsto en esta Ley y que, a su vez, coticen conforme al régimen de la Ley del Seguro Social, podrán continuar cotizando bajo este último régimen, y una vez al año, en el mismo mes calendario en el que adquirió el derecho a la Pensión, podrá el Pensionado transferir a la Aseguradora que le estuviera pagando la Renta vitalicia, al PENSIONISSSTE o a la Administradora que estuviere pagando sus Retiros Programados, el saldo acumulado de su Cuenta Individual, conviniendo el incremento en su Pensión, o retirar dicho saldo en una sola exhibición.
Artículo 147. El Pensionado que goce de una Pensión de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez bajo el régimen de la Ley del Seguro Social no podrá obtener otra Pensión de igual naturaleza bajo el régimen de la presente Ley. Asimismo, el Pensionado que goce de una Pensión de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en los términos del presente ordenamiento no podrá obtener otra Pensión de igual naturaleza bajo el régimen de la Ley del Seguro Social, en ambos casos el Trabajador tendrá derecho a incrementar el monto de su Pensión de acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo anterior.
Artículo 148. Tratándose de los periodos de cotización para tener derecho a pensionarse bajo cualquier régimen o a recibir servicios médicos, no se acumularán aquellos periodos en los que el Trabajador hubiera cotizado simultáneamente al Instituto y al IMSS.
Se entenderá por periodo de cotización simultáneo aquél en el que al mismo tiempo se enteren Cuotas y Aportaciones correspondientes al Trabajador bajo el régimen obligatorio de esta Ley y el de la Ley del Seguro Social.
Sección II
De la Transferencia de Derechos al Instituto provenientes de otros 
Institutos de Seguridad Social
Artículo 149. El Instituto, previa aprobación de su Junta Directiva y opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá celebrar convenios de portabilidad con otros institutos de seguridad social o con Entidades que operen otros sistemas de seguridad social compatibles con el previsto en la presente Ley, mediante los cuales se establezcan:
I. Reglas de carácter general y equivalencias en las condiciones y requisitos para obtener una Pensión de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, e invalidez y vida, y 
II. Mecanismos de traspaso de recursos de las Subcuentas que integran la Cuenta Individual.
Los convenios de portabilidad a que se refiere esta Sección establecerán el tratamiento que se dará, en su caso, a los recursos de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda.
Asimismo, para la celebración de dichos convenios de portabilidad, se deberá contar con dictamen de un actuario independiente en que conste la equivalencia de la portabilidad de derechos que se pretenda convenir, así como la suficiencia de las Reservas que se deban afectar para hacer frente a las obligaciones que resulten a cargo del Instituto.
Artículo 150. La portabilidad consistirá en transferir derechos obtenidos en otros regímenes de seguridad social al sistema previsto en la presente Ley.
Los institutos de seguridad social o Entidades que operen otros regímenes de seguridad social que celebren convenio de portabilidad con el Instituto deberán señalar en las constancias de baja que expidan a los Trabajadores el número de años de cotización y su equivalente en número de semanas.
Para hacer equivalente la portabilidad de derechos que se menciona en el presente artículo, se considerará por un año de cotización del Instituto el equivalente a cincuenta y dos semanas de cotización en otro sistema de seguridad social.
Artículo 151. Los Trabajadores que, por tener relación laboral con dos o más patrones, coticen simultáneamente al Instituto y a otro instituto de seguridad social o entidad que opere un régimen de seguridad social, tendrán derecho a recibir atención médica y demás servicios del seguro de salud por parte de ambos.
Artículo 152. Los Trabajadores que lleguen a la edad de pensionarse bajo los supuestos del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez previsto en esta Ley o en un seguro o régimen equivalente con el que se hubiere celebrado convenio de portabilidad, podrán aplicar los recursos de su Cuenta Individual y periodos de cotización en los mismos términos previstos en los artículos 144 y 148 de esta Ley.
Artículo 153. El Pensionado que goce de una Pensión equivalente a la de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez bajo un régimen de seguridad social con el que se hubiere celebrado convenio de portabilidad, no podrá obtener una Pensión de igual naturaleza bajo el régimen de la presente Ley, en ambos casos el Trabajador tendrá derecho a incrementar el monto de su Pensión de acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo 146 de esta Ley.
Sección III
De la Transferencia de Derechos entre el Instituto y el Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores
Artículo 154. Los Trabajadores que hubieren cotizado al Instituto y que por virtud de una nueva relación laboral se inscriban al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, podrán transferir a este último los recursos acumulados en la Subcuenta del Fondo de la Vivienda. De la misma manera, los Trabajadores inscritos en el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores que inicien una relación laboral que los sujete al régimen de esta Ley podrán transferir al Instituto los recursos de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda respectiva.
Para efectos de la transferencia de derechos prevista en el presente artículo, se estará a las reglas que, para tal efecto, expida cada uno de los institutos de seguridad social mencionados.
Artículo 155. Los Trabajadores que obtengan un crédito de vivienda bajo el régimen del Instituto o del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y que tengan recursos acumulados por concepto de vivienda en su Cuenta Individual conforme al régimen de los dos institutos antes citados, podrán solicitar que se acumulen para aplicarse como pago inicial de su crédito y que las Aportaciones sucesivas a cualquiera de los institutos o a ambos, sean destinadas a reducir el saldo insoluto a cargo del propio Trabajador.
Artículo 156. Los Trabajadores que se encuentren amortizando un crédito de vivienda otorgado por el Instituto o por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y que, por virtud de una nueva relación laboral, cambien de régimen de seguridad social deberán seguir utilizando sus Aportaciones de vivienda para el pago del crédito correspondiente.
A efecto de lo anterior, el Instituto y el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores podrán celebrar convenio para determinar el procedimiento para la transferencia de las Aportaciones de vivienda entre ambos institutos.
CAPITULO IX
DEL SISTEMA INTEGRAL DE CREDITO
Sección I
Préstamos Personales
Artículo 157. El Sistema Integral de Crédito está compuesto por los siguientes tipos de préstamos:
I. Préstamos personales, y
II. Préstamos hipotecarios.
Artículo 158. El Fondo de préstamos personales para el otorgamiento de créditos estará constituido por el importe de la cartera total institucional de dichos créditos, más la disponibilidad al último día del ejercicio anterior y los rendimientos que generen los préstamos. Los recursos del Fondo únicamente se destinarán al otorgamiento de esta prestación.
Los ingresos que generen los intereses de los préstamos otorgados y sus disponibilidades financieras no afectarán el techo presupuestal del Instituto y se integrarán al propio Fondo de préstamos personales.
Artículo 159. La cartera institucional más el remanente de disponibilidad señalados en el artículo anterior, así como los intereses correspondientes, integrarán el capital inicial de trabajo para la operación del Fondo.
Artículo 160. Los recursos del Fondo, en tanto no se destinen a préstamos personales, deberán ser invertidos bajo criterios prudenciales en aquellos instrumentos financieros del mercado que garanticen la más alta rentabilidad, el menor riesgo posible y la mayor transparencia para la rendición de cuentas, de conformidad con las disposiciones que expidan para el efecto la Junta Directiva del Instituto.
El Instituto, previa aprobación de la Junta Directiva y contando con la autorización dela Secretaría de Hacienda y Crédito Público, realizará las operaciones financieras necesarias sin afectar o comprometer recursos presupuestales, con respaldo en los derechos sobre la cartera vigente de préstamos personales, con el fin de allegarse de recursos adicionales para ampliar la cobertura de esta prestación.
La Junta Directiva del Instituto será responsable de que el Fondo conserve cuando menos su valor real.
Artículo 161. Los gastos por concepto de administración general del Fondo se financiarán con sus propios recursos de acuerdo con el presupuesto anual que apruebe la Junta Directiva del Instituto.
Artículo 162. Los préstamos personales se otorgarán a los Trabajadores y Pensionados de acuerdo con el programa anual que autorice la Junta Directiva del Instituto, con base en la revolvencia del propio Fondo y conforme a lo siguiente:
I. Sólo a quienes tengan un mínimo de seis meses de antigüedad de incorporación total al régimen de seguridad social del Instituto;
II. Los préstamos se otorgarán dependiendo de la disponibilidad financiera del Fondo y de conformidad con las reglas que establezca la Junta Directiva del Instituto, y serán de cuatro tipos, a saber:
a) Ordinarios. Su monto será hasta por el importe de cuatro meses del Sueldo Básico, de acuerdo con la antigüedad de quien lo solicite;
b) Especiales. Su monto será hasta por el importe de seis meses del Sueldo Básico, de acuerdo con la antigüedad de quien lo solicite;
c) Para adquisición de bienes de uso duradero. Su monto será hasta por el importe de ocho meses de Sueldo Básico, de acuerdo con la antigüedad de quien lo solicite, y
d) Extraordinarios para damnificados por desastres naturales. Su monto será establecido por la Junta Directiva del Instituto;
III. El Instituto determinará trimestralmente la tasa de interés aplicada a los créditos personales, de tal manera que el rendimiento efectivo del monto prestado no sea inferior a uno punto veinticinco veces la tasa de los Certificados de la Tesorería de la Federación con vencimiento a veintiocho días. En caso de que desapareciera este indicador, se tomará el que lo sustituya;
IV. Para garantizar la recuperación de los créditos otorgados, con cargo a los mismos se deberá integrar una Reserva de garantía, con la que se cubrirá el monto insoluto de los préstamos, en los casos de invalidez e incapacidad total permanente, muerte e incobrabilidad, conforme lo establezca el reglamento que para el efecto emita la Junta Directiva del Instituto, y
V. El monto del préstamo y los intereses deberán ser pagados en parcialidades quincenales iguales, en un plazo no mayor de cuarenta y ocho quincenas en el caso de los ordinarios y los especiales, y de setenta y dos quincenas en el caso de los de bienes de consumo duradero. En el caso de los créditos extraordinarios para damnificados por desastres naturales, estos tendrán un plazo de hasta ciento veinte quincenas, según acuerdo especial de la Junta Directiva.
Artículo 163. Las Dependencias y Entidades estarán obligadas a realizar los Descuentos quincenales en nómina que ordene el Instituto para recuperar los créditos que otorgue y a enterar dichos recursos conforme a lo establecido en el presente ordenamiento. Asimismo las Dependencias y Entidades estarán obligadas a entregar al Instituto quincenalmente la nómina de sus Trabajadores con la información y en los formatos que ordene el Instituto.
En los casos en que la Dependencia no aplique los Descuentos, los Trabajadores deberán pagar directamente, mediante los sistemas que establezca el Instituto, sin perjuicio de las actualizaciones y recargos que se establezcan en el reglamento correspondiente.
Cuando las Dependencias omitan el entero de estos Descuentos al Instituto, deberán cubrirlas adicionando el costo financiero previsto en el artículo 22 de esta Ley.
Artículo 164. Los préstamos se deberán otorgar de manera que los abonos para reintegrar la cantidad prestada y sus intereses sumados a los Descuentos por préstamos hipotecarios y a los que deba hacerse por cualquier otro adeudo a favor del Instituto, no excedan del 50% del total de las percepciones en dinero del Trabajador, y se ajustarán al reglamento que al efecto expida la Junta Directiva.
Artículo 165. Cuando un Trabajador tenga adeudo con el Fondo de préstamos y solicite licencia sin goce de sueldo, renuncie o sea separado de la Dependencia o Entidad, deberá cubrir en un plazo no mayor de noventa días, el monto total de su adeudo. En su caso, la Dependencia o Entidad retendrá al acreditado el monto total del saldo insoluto de los pagos por finiquito laboral a que tenga derecho el Trabajador. De persistir algún adeudo, el Instituto realizará las gestiones administrativas y legales conducentes para recuperarlo. Transcurrido un año desde la separación del acreditado y habiéndose agotado las gestiones administrativas de cobranza, el adeudo del capital e intereses correspondientes se cancelarán contra la Reserva de garantía de créditos otorgados en los términos que se establezca en los lineamientos y políticas de administración de la cartera que para el efecto emita el Instituto. En caso de que el Trabajador reingrese al régimen de la presente Ley, el Instituto ordenará el Descuento del adeudo actualizado para resarcir a la Reserva de garantía.
Artículo 166. No se concederán nuevos préstamos especiales ni para bienes de consumo duradero mientras permanezca insoluto el anterior. En el caso de los préstamos ordinarios sólo podrán renovarse cuando se haya cubierto el pago de cuando menos el 50% del monto del crédito que fue concedido, cubiertos los abonos para dicho periodo y el deudor pague la prima de la Reserva de garantía, cubra el saldo insoluto y la aportación de renovación con cargo al nuevo crédito.
Sección II
Del Crédito para Vivienda
Artículo 167. El Instituto administrará el Fondo de la Vivienda que se integre con las Aportaciones que las Dependencias y Entidades realicen a favor de los Trabajadores.
El Instituto contará con una Comisión Ejecutiva, que coadyuvará en la administración del Fondo de la Vivienda de acuerdo con el reglamento que emita la Junta Directiva.
El Fondo de la Vivienda tiene por objeto establecer y operar un sistema de financiamiento que permita a los Trabajadores obtener crédito barato y suficiente, mediante préstamos con garantía hipotecaria en los casos que expresamente determine la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda. Estos préstamos se harán por una sola vez.
El Instituto podrá celebrar convenios de coordinación y colaboración con las autoridades federales, Entidades Federativas y municipios, según corresponda, para el mejor cumplimiento del objeto del Fondo de la Vivienda. Asimismo, para el ejercicio de las funciones del Fondo de la Vivienda se podrá contratar cualquier tipo de servicios.
Artículo 168. Los recursos para la operación del Fondo de la Vivienda se integran con:
I. Las Aportaciones que las Dependencias y Entidades enteren al Instituto a favor de los Trabajadores;
II. Los bienes y derechos adquiridos por cualquier título, y
III. Los rendimientos que se obtengan de las inversiones de los recursos a que se refieren las anteriores fracciones.
Artículo 169. Los recursos afectos al Fondo de la Vivienda se destinarán:
I. Al otorgamiento de créditos a los Trabajadores que sean titulares de las Subcuentas del Fondo de la Vivienda de las Cuentas Individuales y que tengan depósitos constituidos a su favor por más de dieciocho meses en el Instituto. El importe de estos créditos deberá aplicarse a los siguientes fines:
a) A la adquisición o construcción de vivienda;
b) A la reparación, ampliación o mejoramiento de sus habitaciones, y
c) A los pasivos contraídos por cualquiera de los conceptos anteriores;
Asimismo, el Instituto podrá descontar con las entidades financieras que cuenten con la respectiva autorización emitida para tal efecto por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los créditos que hayan otorgado para aplicarse a los conceptos señalados en los incisos anteriores;
II. Al pago de capital e intereses de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda de los Trabajadores en los términos de Ley;
III. A cubrir los gastos de administración, operación y vigilancia del Fondo de la Vivienda conforme a esta Ley;
IV. A la inversión de inmuebles destinados a sus oficinas y de muebles estrictamente necesarios para el cumplimiento de sus fines, y
V. A las demás erogaciones relacionadas con su objeto.
Artículo 170. La Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda estará integrada por dieciocho miembros, como a continuación se indica:
I. El Director General del Instituto, quien la presidirá;
II. El Vocal Ejecutivo, el cual será nombrado por la Junta Directiva a propuesta del Director General del Instituto;
III. Tres vocales nombrados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y un vocal nombrado por cada una de las siguientes instituciones: la Secretaría de Desarrollo Social, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, la Secretaría de la Función Pública y la Comisión Nacional de Vivienda, y
IV. Nueve vocales nombrados por las organizaciones de Trabajadores.
Por cada vocal propietario se designará un suplente que actuará en caso de faltas temporales del propietario, debiendo tratarse de un funcionario con el rango inmediato inferior al del vocal propietario. En el caso de los representantes de las organizaciones de Trabajadores, la designación del suplente se hará en los términos de las disposiciones estatutarias aplicables.
Artículo 171. Los integrantes de la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda no podrán ser miembros de la Junta Directiva del Instituto, con excepción del Director General del Instituto. Igualmente será incompatible esta designación con el cargo sindical de Secretario General de la Sección que corresponda al Fondo de la Vivienda.
Para ocupar el cargo de vocal se requiere ser mexicano, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, y ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa.
Artículo 172. Los vocales de la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda durarán en sus funciones por todo el tiempo que subsista su designación y podrán ser removidos libremente a petición de quienes los hayan propuesto.
Artículo 173. La Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda sesionará por lo menos una vez cada dos meses. Las decisiones se tomarán por mayoría de los presentes y en caso de empate su presidente tendrá voto de calidad.
Las sesiones de la Comisión Ejecutiva serán válidas con la asistencia de por lo menos diez de sus miembros, de los cuales uno será el Presidente de la Comisión Ejecutiva, cuatro representantes del gobierno federal y cinco de las organizaciones de Trabajadores al servicio del Estado. Las decisiones se tomarán por mayoría de los presentes y en caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.
Artículo 174. La Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda, tendrá las atribuciones y funciones siguientes:
I. Resolver sobre las operaciones del Fondo de la Vivienda, excepto aquellas que por su importancia ameriten acuerdo expreso de la Junta Directiva, la que deberá acordar lo conducente dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se haga la petición correspondiente;
II. Examinar, en su caso aprobar y presentar, a la Junta Directiva por conducto del Vocal Ejecutivo, los presupuestos de ingresos y egresos, los planes de labores y financiamientos, así como los estados financieros y el informe de labores formulados por el Vocal Ejecutivo;
III. Presentar por conducto del Vocal Ejecutivo a la Junta Directiva para su aprobación, el presupuesto de gastos de administración, operación y vigilancia del Fondo de la Vivienda;
IV. Proponer a la Junta Directiva, el programa de constitución de Reservas, las reglas para el otorgamiento de créditos y el programa de inversión de los recursos de vivienda, y
V. Las demás que le señale la Junta Directiva.
Artículo 175. El Vocal Ejecutivo tendrá las obligaciones y facultades siguientes:
I. Asistir a las sesiones de la Junta Directiva con voz, pero sin voto, para informar de los asuntos del Fondo de la Vivienda;
II. Ejecutar los acuerdos de la Junta Directiva y de la Comisión Ejecutiva, relacionados con el Fondo de la Vivienda;
III. Convocar a las sesiones de la Comisión Ejecutiva y presidir las mismas en ausencia del Director General;
IV. Presentar anualmente a la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda dentro de los dos primeros meses del año siguiente, los estados financieros y el informe de actividades del ejercicio anterior;
V. Presentar a la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda, a más tardar el último día de septiembre de cada año, los presupuestos de ingresos y egresos, el proyecto de gastos y los planes de labores y de financiamientos para el año siguiente;
VI. Presentar a la consideración de la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda, un informe mensual sobre las actividades de la propia Comisión;
VII. Presentar a la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda para su consideración y en su caso aprobación, los programas de crédito a ser otorgados por el Instituto;
VIII. Proponer al Director General los nombramientos y remociones del personal técnico y administrativo de la Comisión, y
IX. Las demás que señalen esta Ley y sus disposiciones reglamentarias.
Artículo 176. Al momento en que el Trabajador reciba crédito para vivienda, el saldo de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda de su Cuenta Individual se aplicará como pago inicial de alguno de los conceptos a que se refiere la fracción I del artículo 169 de esta Ley.
Durante la vigencia del crédito concedido al Trabajador, las Aportaciones a que se refiere esta Sección a su favor se aplicarán a reducir el saldo insoluto a cargo del propio Trabajador.
El Trabajador que obtenga un crédito de alguna entidad financiera para aplicarlo al pago de la construcción o adquisición de su habitación, podrá utilizar como pago inicial para la construcción o adquisición, el saldo de su Subcuenta del Fondo de la Vivienda.
Asimismo, las Aportaciones que se efectúen a la Subcuenta citada con posterioridad al otorgamiento del crédito se aplicarán a cubrir el saldo insoluto.
El Fondo de la Vivienda podrá otorgar créditos a los Trabajadores en cofinanciamiento con entidades financieras o con el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, en cuyo caso, el Trabajador también podrá utilizar los recursos de la Subcuenta del Fondo dela Vivienda como pago inicial. Las Aportaciones que se efectúen a la Subcuenta citada con posterioridad al otorgamiento del crédito se aplicarán a cubrir el saldo insoluto del crédito que haya otorgado el Fondo de la Vivienda.
En el supuesto de cofinanciamiento a que se refiere el párrafo inmediato anterior, el Fondo de la Vivienda deberá otorgar crédito al Trabajador cuando el crédito que reciba de la entidad financiera de que se trate, se otorgue en base a fondos de ahorro establecidos en planes de previsión social que reúnan los requisitos de deducibilidad que se establezcan en las disposiciones fiscales correspondientes.
En el caso de que el Trabajador obtenga crédito de alguna entidad financiera en términos de lo dispuesto en el párrafo inmediato anterior o de que el Trabajador obtenga crédito del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, y el Fondo de la Vivienda no pueda otorgar crédito, el Trabajador tendrá derecho a que durante la vigencia de dicho crédito, las subsecuentes Aportaciones a su favor se apliquen a reducir el saldo insoluto a cargo del propio Trabajador y a favor de la entidad financiera de que se trate o del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Previo convenio con la entidad financiera participante o el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, el Fondo de la Vivienda podrá incluir en el porcentaje de Descuento que la Dependencia o Entidad efectúe al sueldo del Trabajador acreditado, el importe que corresponda a los créditos otorgados en los términos del presente artículo.
Artículo 177. Las Aportaciones al Fondo de la Vivienda previstas en esta Ley, se deberán registrar en la Subcuenta del Fondo de la Vivienda.
El saldo de las Subcuentas del Fondo de la Vivienda pagará intereses en función del remanente de operación del Fondo de la vivienda.
Para tal efecto, la Comisión Ejecutiva procederá al cierre de cada ejercicio, a calcular los ingresos y egresos del Fondo de la Vivienda, de acuerdo con los criterios aplicables y ajustándose a sanas técnicas contables y a las disposiciones emitidas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para determinar el remanente de operación.
Se considerará remanente de operación del Fondo de la Vivienda a las cantidades que existan al finalizar cada ejercicio fiscal una vez que se hayan constituido las Reservas que con cargo al propio Fondo de la Vivienda deban constituirse, en razón de los estudios actuariales respectivos y las disposiciones de esta Ley.
La Comisión Ejecutiva efectuará, a más tardar el quince de diciembre de cada año, una estimación del remanente de operación del Fondo de la Vivienda para el año inmediato siguiente a aquél al que corresponda. El 50% de la estimación citada se abonará como pago provisional de intereses a las Subcuentas del Fondo de la Vivienda, en doce exhibiciones pagaderas el último día de cada mes. Una vez determinado por la Comisión Ejecutiva, el remanente de operación del Fondo de la Vivienda en los términos del párrafo anterior, se procederá en su caso, a efectuar el pago de intereses definitivo, lo que deberá hacerse a más tardar en el mes de marzo de cada año.
Una vez que la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda haya fijado tanto la estimación, como determinado el remanente de operación a que se refiere este artículo, deberá publicarlos en periódicos de amplia circulación en el país a más tardar el quinto día hábil siguiente al de la fijación de la estimación, así como al de la determinación del remanente citado.
La Comisión Ejecutiva deberá observar en todo momento una política financiera y de créditos, dirigida a lograr que los ahorros individuales de los Trabajadores, conserven permanentemente por lo menos, su valor real de conformidad con la fórmula que al efecto determine.
Artículo 178. El Trabajador tendrá el derecho de elegir la vivienda nueva o usada, a la que se aplique el importe del crédito que reciba con cargo al Fondo de la Vivienda.
Artículo 179. Los créditos a que se refiere esta Sección se otorgarán y adjudicarán tomando en cuenta, entre otros factores, la oferta y demanda regional de vivienda, el número de miembros de la familia de los Trabajadores, los saldos de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda del Trabajador de que se trate y el tiempo durante el cual se han efectuado Aportaciones a la misma, si el Trabajador es propietario o no de su vivienda, así como su sueldo o el ingreso conyugal si hay acuerdo de los interesados.
La Junta Directiva expedirá las reglas operativas conforme a las cuales se otorgarán los créditos a que se refiere el párrafo anterior.
Los Trabajadores podrán recibir crédito del Fondo de la Vivienda por una sola vez.
Artículo 180. La Junta Directiva del Instituto, mediante disposiciones de carácter general que al efecto expida, determinará:
I. Los montos máximos de los créditos que otorgue el Fondo de la Vivienda, en función de, entre otros factores, la capacidad de pago de los Trabajadores, y
II. Los métodos para la asignación aleatoria en grupos de Trabajadores que reúnan iguales condiciones de elegibilidad, con objeto de dar transparencia, equidad y suficiencia, al otorgamiento de créditos.
Artículo 181. Los créditos que se otorguen con cargo al Fondo de la Vivienda deberán darse por vencidos anticipadamente si los deudores, sin el consentimiento del Instituto, enajenan las viviendas, gravan los inmuebles que garanticen el pago de los créditos concedidos o incurren en las causas de rescisión consignadas en los contratos respectivos.
Artículo 182. Los créditos que se otorguen estarán cubiertos por un seguro para los casos de invalidez, incapacidad total permanente o de muerte, que libere al Trabajador o Pensionado o a sus respectivos beneficiarios, de las obligaciones derivadas de los mismos. El costo de este seguro quedará a cargo del Fondo de la Vivienda.
Los Trabajadores o Pensionados podrán manifestar expresamente y por escrito su voluntad ante el Instituto a través del Fondo de la Vivienda en el acto del otorgamiento del crédito o posteriormente, para que en caso de muerte, la adjudicación del inmueble se haga a quien hayan designado como beneficiarios. Para que proceda el cambio de beneficiario, el Trabajador o Pensionado deberá solicitarlo igualmente por escrito acompañado de dos testigos ante el Fondo de la Vivienda; una vez presentada dicha solicitud, éste deberá comunicar al Trabajador o Pensionado su consentimiento y el registro de los nuevos beneficiarios en un plazo no mayor de cuarenta y cinco días calendario. En caso de controversia el Instituto procederá exclusivamente a la liberación referida y se abstendrá de adjudicar el inmueble.
A falta de beneficiario designado, la adjudicación del inmueble deberá hacerse conforme al orden de prelación que establece la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida.
El Fondo de la Vivienda solicitará al Registro Público de la Propiedad correspondiente, efectuar la inscripción de los inmuebles en favor de los beneficiarios, cancelando en consecuencia la que existiere a nombre del Trabajador o Pensionado con los gravámenes o limitaciones de dominio que hubieren.
Artículo 183. Cuando un Trabajador deje de prestar sus servicios a las Dependencias o Entidades sujetas al régimen de beneficios que otorga esta Ley y hubiere recibido un préstamo a cargo del Fondo de la Vivienda, se le otorgará una prórroga sin causa de intereses en los pagos de amortización que tenga que hacer por concepto de capital e intereses. La prórroga tendrá un plazo máximo de doce meses y terminará anticipadamente cuando el Trabajador vuelva a prestar servicios a alguna de las Dependencias o Entidades o ingrese a laborar bajo un régimen con el que el Instituto tenga celebrado convenio de incorporación.
Para los efectos del párrafo anterior, también se entenderá que un Trabajador ha dejado de prestar servicios cuando transcurra un periodo mínimo de doce meses sin laborar en ninguna de las Dependencias o Entidades por suspensión temporal de los efectos del nombramiento o cese, a menos que exista litigio pendiente sobre la subsistencia de su designación o nombramiento.
Las Dependencias y Entidades a que se refiere esta Ley seguirán haciendo los depósitos para el Fondo de la Vivienda, sobre los sueldos de los Trabajadores que disfruten licencia por enfermedad en los términos del artículo 111 de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del artículo 123 Constitucional y 37 de la presente Ley, así como de los que sufran suspensión temporal de los efectos de su nombramiento conforme a las fracciones I y II del artículo 45 de la citada Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, debiendo suspenderse dicho depósito a partir de la fecha en que cese la relación de trabajo.
La existencia del supuesto a que se refiere este artículo deberá comprobarse ante el Instituto.
Artículo 184. En los casos de Trabajadores que a la fecha de pensionarse presenten saldo insoluto en su crédito de vivienda se descontarán de su Pensión los subsecuentes pagos al Fondo de la Vivienda.
Artículo 185. El saldo de los créditos otorgados a los Trabajadores a que se refiere la fracción I del artículo 169 de esta Ley se revisará cada vez que se modifiquen los Salarios Mínimos, incrementándose en la misma proporción en que aumente el Salario Mínimo.
Asimismo, los créditos citados devengarán intereses sobre el saldo ajustado de los mismos a la tasa que determine la Junta Directiva. Dicha tasa no será menor del 4% anual sobre saldos insolutos.
Las cantidades que se descuenten a los Trabajadores con motivo de los créditos a que alude el presente artículo, no podrán exceder del 30% de su Sueldo Básico, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 20 de esta Ley.
Los créditos se otorgarán a un plazo no mayor de treinta años.
Artículo 186. Todos los inmuebles adquiridos o construidos por los Trabajadores para su propia habitación con los recursos del Fondo de la Vivienda, quedarán exentos a partir de la fecha de su adquisición o construcción de todos los impuestos federales por el doble del crédito y hasta por la suma de diez veces el Salario Mínimo elevado al año, durante el término que el crédito permanezca insoluto.
Gozarán también de exención los convenios, contratos o actos en los que se hagan constar las correspondientes operaciones, los cuales tendrán el carácter de escritura pública para todos los efectos legales y se inscribirán en el Registro Público de la Propiedad respectivo, incluyendo la constitución del régimen de propiedad en condominio que haga constar el Instituto en relación con los conjuntos que financie o adquiera, sin menoscabo de que el Trabajador pueda acudir ante Notario Público de su elección en las operaciones en que sea parte. Los gastos que se causen por los referidos conceptos serán cubiertos por mitad entre el Instituto y los Trabajadores; paratal efecto la Junta Directiva tomando como base el arancel que establece los honorarios de los notarios, determinará el porcentaje de reducción de los mismos, sin que dicha reducción pueda ser inferior al 50%. Las exenciones quedarán insubsistentes si los inmuebles fueran enajenados por los Trabajadores o destinados a otros fines.
El Instituto gestionará los convenios correspondientes con los gobiernos de las Entidades Federativas y municipios, para que los Trabajadores protegidos por esta Ley gocen de las exenciones de impuestos que correspondan a la propiedad raíz, en los términos de este artículo.
Artículo 187. El Instituto no podrá intervenir en la administración, operación o mantenimiento de conjuntos habitacionales, ni sufragar los gastos correspondientes a estos conceptos.
Artículo 188. Las Aportaciones al Fondo de la Vivienda, así como los intereses de las Subcuentas del Fondo de la Vivienda, estarán exentos de toda clase de impuestos.
Artículo 189. Las Aportaciones al Fondo de la Vivienda, así como los Descuentos para cubrir los créditos que otorgue el Instituto, que reciban las entidades receptoras conforme a esta Ley, deberán ser transferidas a la cuenta que el Banco de México le lleve al Instituto por lo que respecta al Fondo de la Vivienda, en los términos y conforme a los procedimientos que se establezcan en el Reglamento de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro. Dichos recursos deberán invertirse, en tanto se aplican a los créditos a favor de los Trabajadores a que se refiere esta Sección, en valores a cargo del gobierno federal, a través del Banco de México e Instrumentos de la Banca de Desarrollo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar que los recursos del Fondo de la Vivienda se inviertan en valores diversos a los señalados, siempre que sean de alta calidad crediticia, o se bursatilice la cartera del Fondo de la Vivienda.
Sin perjuicio de lo anterior, el Instituto, con cargo a dicha cuenta, podrá mantener en efectivo o en depósitos bancarios a la vista las cantidades estrictamente necesarias para la realización de sus operaciones diarias con respecto al Fondo de la Vivienda.
Artículo 190. El gobierno federal, por conducto de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, ejercerán el control y evaluación de la inversión de los recursos del Fondo de la Vivienda, vigilando que los mismos sean aplicados de acuerdo con lo que establece la presente Ley.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores estará facultada para supervisar las operaciones y la contabilidad del Fondo de la Vivienda, contando para ello con las mismas facultades de dicha comisión respecto de las instituciones de banca de desarrollo, incluida la de establecer reglas prudenciales a las que deberá sujetarse el Fondo de la Vivienda.
Artículo 191. Son obligaciones de las Dependencias y Entidades:
I. Inscribir a sus Trabajadores y beneficiarios en el Fondo de la Vivienda, y
II. Efectuar las Aportaciones al Fondo de la Vivienda y hacer los Descuentos a sus Trabajadores en su salario.
El pago de las Aportaciones y Descuentos señaladas en la fracción II de este artículo, será por bimestres vencidos, a más tardar el día diecisiete de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año conjuntamente con las Cuotas y Aportaciones al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
Los servidores públicos de las Dependencias o Entidades responsables de enterar las Aportaciones y Descuentos, en caso de incumplimiento, serán sancionados en los términos de lo dispuesto en el Título Sexto de la presente Ley.
Artículo 192. Los recursos de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda que no hubiesensido aplicados para otorgar créditos a favor de los Trabajadores de acuerdo a lo dispuesto en esta Sección, serán transferidos al PENSIONISSSTE, las Administradoras o Aseguradoras para la contratación de la Pensión correspondiente o su entrega en una sola exhibición, según proceda, en los términos de lo dispuesto por esta Ley.
A efecto de lo anterior, el Instituto deberá transferir los recursos de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda al PENSIONISSSTE, las Administradoras o Aseguradoras a más tardar el segundo día hábil siguiente a que le sean requeridos.
Sección III
Régimen Financiero
Artículo 193. Las prestaciones relativas a préstamos personales se financiarán con el Fondo constituido al efecto en el Instituto.
Artículo 194. El Fondo de la Vivienda se constituirá con una Aportación del 5% del Sueldo Básico.
CAPITULO X
DE LOS SERVICIOS SOCIALES Y CULTURALES
Sección I
Servicios Sociales
Artículo 195. El Instituto atenderá de acuerdo con esta Ley, a las necesidades básicas del Trabajador y su familia a través de la prestación de servicios que contribuyan al apoyo asistencial, a la protección del poder adquisitivo de sus salarios, con orientación hacia patrones racionales y sanos de consumo.
Artículo 196. Para los efectos del artículo anterior, el Instituto, de acuerdo con las posibilidades financieras del Fondo de servicios sociales y culturales, proporcionará a precios módicos los servicios sociales siguientes:
I. Programas y servicios de apoyo para la adquisición de productos básicos y de consumo para el hogar;
II. Servicios turísticos;
III. Servicios funerarios;
IV. Servicios de atención para el bienestar y desarrollo infantil, y
V. Los demás que acuerde la Junta Directiva, siempre que no se afecte la viabilidad financiera en el corto, mediano o largo plazo.
Sección II
Servicios Culturales
Artículo 197. El Instituto proporcionará servicios culturales, mediante programas culturales, recreativos y deportivos que tiendan a cuidar y fortalecer la salud mental e integración familiar y social del Trabajador, y su desarrollo futuro, contando con la cooperación y el apoyo de los Trabajadores.
Artículo 198. Para los fines antes enunciados, el Instituto, de acuerdo con las posibilidades financieras del Fondo de servicios sociales y culturales, ofrecerá los siguientes servicios:
I. Programas culturales;
II. Programas educativos y de capacitación;
III. De atención a jubilados, Pensionados y discapacitados;
IV. Programas de fomento deportivo, y
V. Los demás que acuerde la Junta Directiva, siempre que no se afecte la viabilidad financiera en el corto, mediano o largo plazo.
Sección III
Régimen Financiero
Artículo 199. Los servicios sociales y culturales se financiarán en la forma siguiente:
I. A los Trabajadores les corresponde una Cuota de 0.5% del Sueldo Básico, y
II. A las Dependencias y Entidades les corresponde una Aportación de 0.5% del Sueldo Básico.
En adición a lo anterior, para los servicios de atención para el bienestar y desarrollo infantil, las Dependencias y Entidades cubrirán el 50% del costo unitario por cada uno de los hijos de sus Trabajadores que hagan uso del servicio en las estancias de bienestar infantil del Instituto. Dicho costo será determinado anualmente por la Junta Directiva.
TITULO TERCERO
DEL REGIMEN VOLUNTARIO
CAPITULO I
CONTINUACION VOLUNTARIA EN EL REGIMEN OBLIGATORIO
Artículo 200. El Trabajador que deje de prestar sus servicios en alguna Dependencia o Entidad y no tenga la calidad de Pensionado, podrá solicitar la continuación voluntaria en todos o alguno de los seguros del régimen obligatorio, con excepción del seguro de riesgos del trabajo y, al efecto, cubrirá íntegramente las Cuotas y Aportaciones que correspondan conforme a lo dispuesto por el régimen financiero de los seguros en que desee continuar voluntariamente. Las Cuotas y Aportaciones se ajustarán anualmente de acuerdo con los cambios relativos que sufra el Sueldo Básico en la categoría que tenía el interesado en el puesto que hubiere ocupado en su último empleo.
Para el caso del seguro de salud se requerirá que el Trabajador acredite haber laborado, cuando menos, cinco años en alguna Dependencia o Entidad incorporada al Instituto.
El pago de las Cuotas y Aportaciones se hará por bimestre o anualidades anticipados. 
Artículo 201. La continuación voluntaria deberá solicitarse por escrito al Instituto dentro de los sesenta días siguientes al de la baja del empleo.
Artículo 202. La continuación voluntaria terminará por:
I. Declaración expresa del interesado;
II. Dejar de pagar las Cuotas y Aportaciones en los plazos a que se refiere el artículo 200 de esta Ley, y
III. Ingresar nuevamente al régimen obligatorio de esta Ley.
Artículo 203. El registro de Familiares Derechohabientes y las demás reglas de los seguros contratados se ajustarán a las disposiciones aplicables previstas en esta Ley.
CAPITULO II
INCORPORACION VOLUNTARIA AL REGIMEN OBLIGATORIO
Artículo 204. El Instituto podrá celebrar convenios con los gobiernos de las Entidades Federativas o de los municipios y sus Dependencias y Entidades, a fin de que sus Trabajadores y Familiares Derechohabientes reciban los seguros, prestaciones y servicios del régimen obligatorio de esta Ley. La incorporación deberá ser total y, en ningún caso, el Instituto podrá otorgar seguros, prestaciones o servicios que no estén previstos en el convenio correspondiente.
Las disposiciones a que deben sujetarse las Dependencias y Entidades previstas en la presente Ley también serán aplicables a las respectivas Dependencias y Entidades de las Entidades Federativas y municipios, en lo que sea conducente y en términos de los convenios referidos en el párrafo anterior que, al efecto, se celebren.
Para la celebración de estos convenios de incorporación, las Dependencias y Entidades de carácter local antes mencionadas, deberán garantizar incondicionalmente el pago de las Cuotas y Aportaciones y la suficiencia presupuestal necesaria y autorizar al Instituto a celebrar en cualquier momento las auditorías que sean necesarias para verificar dicha suficiencia presupuestal.
Asimismo, los convenios a que se refiere este artículo deberán sujetarse al texto que apruebe la Junta Directiva del Instituto, el cual deberá contener el otorgamiento de la garantía incondicional de pago de las Cuotas y Aportaciones correspondientes, previéndose, en su caso, la afectación de sus participaciones y transferencias federales, en términos de las disposiciones federales y locales aplicables, para cubrir el adeudo, así como la forma en que se realizará la liquidación de los derechos de los Trabajadores a la terminación del convenio.
En caso de que las participaciones federales afectadas no fueren suficientes para cubrir el adeudo, el Instituto deberá requerir a las Entidades Federativas y municipios morosos y ejercer las vías legales procedentes para hacer efectivos los adeudos. En este caso, el Instituto hará públicos los adeudos en el periódico de mayor circulación en la localidad y en un periódico de circulación nacional.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el ámbito de sus atribuciones, llevará a cabo, cuando así proceda, la afectación de las participaciones y transferencias federales en el supuesto a que se refiere el presente artículo. A efecto de lo anterior, los convenios de incorporación deberán contar con la previa opinión de dicha Secretaría.
Artículo 205. Los convenios de incorporación deberán prever que los seguros, servicios y prestaciones que se proporcionen a los Trabajadores incorporados al Instituto por virtud del convenio sean iguales a los que se brindan a los Trabajadores incorporados en términos de lo previsto en el artículo 1o. de esta Ley.
A tal efecto, a los Trabajadores incorporados les será aplicable el Sueldo Básico calculándose sus años de cotización a partir de la celebración del convenio, salvo en el caso previsto en el párrafo siguiente.
En los convenios de incorporación que incluyan reconocimiento de antigüedad deberán pagarse o garantizarse previamente las Reservas que resulten de los estudios actuariales para el puntual cumplimiento de los seguros, prestaciones y servicios que señala esta Ley y realizarse las Aportaciones necesarias a las Cuentas Individuales de los Trabajadores incorporados para que su saldo sea equivalente a la antigüedad que se les pretenda reconocer.
Igualmente, en los casos de sustitución de régimen de seguridad social, las Reservas constituidas deberán transferirse en favor del Instituto en la forma y términos en que se convenga.
Los gobiernos de las Entidades Federativas, los municipios, sus Dependencias y Entidades, así como sus Trabajadores que se incorporen voluntariamente al régimen de esta Ley, cubrirán las Cuotas y Aportaciones para los seguros, prestaciones y servicios que resulten de los estudios actuariales correspondientes que para cada caso realice el Instituto, que en ningún caso podrán ser menores a las que se prevén en esta Ley para los respectivos seguros.
En los convenios de incorporación se deberá garantizar que las Dependencias y Entidades incorporadas cuenten con la infraestructura tecnológica necesaria para la administración y el intercambio automatizado de la información que le requiera el Instituto.
El incumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo será causa de responsabilidad en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
CAPITULO III
DISPOSICIONES ESPECIALES
Artículo 206. El Instituto se reserva el derecho de contratar los seguros, prestaciones y servicios a que se refiere el presente Título, así como de dar por terminada la vigencia de los mismos anticipadamente, en caso de que existan causas o motivos suficientes a juicio del Instituto que pongan en peligro la adecuada y eficiente prestación de los servicios, el equilibrio financiero del propio Instituto o la preservación de los seguros, prestaciones y servicios del régimen obligatorio.
Igual disposición se observará en lo relativo a las incorporaciones señaladas en las fracciones VII y VIII, del artículo 1o. de esta Ley.
Para la terminación anticipada de algún convenio de incorporación voluntaria o respecto del régimen de continuación voluntaria de algún Trabajador, bastará una resolución de la Junta Directiva y la notificación de dicha resolución a la Dependencia o Entidad, o en su caso, a los interesados de que se trate, con un plazo mínimo de ciento ochenta días anteriores a la terminación.
TITULO CUARTO
DE LAS FUNCIONES Y ORGANIZACION DEL INSTITUTO
CAPITULO I
FUNCIONES
Artículo 207. El Instituto tendrá personalidad jurídica para celebrar toda clase de actos y contratos, así como para defender sus derechos ante los tribunales o fuera de ellos, y para ejercitar las acciones judiciales o gestiones extrajudiciales que le competen. Para desistirse de las acciones intentadas o de los recursos interpuestos, así como para dejar de interponer los que las leyes le concedan, cuando se trate de asuntos que afecten al erario federal, se deberán afectar los gastos de administración del Instituto por la cantidad correspondiente según conste en acuerdo expreso de la Junta Directiva del Instituto.
Artículo 208. El Instituto tendrá las siguientes funciones:
I. Cumplir con los programas aprobados para otorgar los seguros, prestaciones y servicios a su cargo;
II. Emitir las resoluciones que reconozcan el derecho a las Pensiones;
III. Determinar, vigilar, recaudar y cobrar el importe de las Cuotas y Aportaciones, así como los demás recursos del Instituto, por lo que se refiere al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, el entero de las Cuotas y Aportaciones correspondientes, se realizará mediante los sistemas o programas informáticos que determine la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro;
IV. Invertir los Fondos de las Reservas de acuerdo con las disposiciones de esta Ley;
V. Adquirir o enajenar los bienes muebles e inmuebles necesarios para la realización de sus fines;
VI. Establecer la estructura y funcionamiento de sus unidades administrativas conforme a su presupuesto aprobado y el estatuto orgánico que al efecto emita la Junta Directiva;
VII. Administrar los seguros, prestaciones y servicios previstos en esta Ley;
VIII. Difundir conocimientos y prácticas de previsión social;
IX. Expedir los reglamentos para la debida prestación de los servicios y de organización interna;
X. Realizar toda clase de actos jurídicos y celebrar los contratos que requieran los seguros, prestaciones y servicios previstos en esta Ley, y
XI. Las demás funciones que le confieran esta Ley y sus reglamentos.
El financiamiento de los gastos generales de administración del Instituto que no estén estrictamente relacionados con la prestación de algún seguro, prestación o servicio no deberá rebasar del equivalente a la cantidad que resultaría de la aplicación de una Aportación de 1.5% del Sueldo Básico al total de los Trabajadores.
CAPITULO II
ORGANOS DE GOBIERNO
Artículo 209. Los órganos de gobierno del Instituto serán:
I. La Junta Directiva;
II. El Director General;
III. La Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda;
IV. La Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, y
V. La Comisión de Vigilancia.
Artículo 210. La Junta Directiva se compondrá de diecinueve miembros como a continuación se indica:
I. El Director General del Instituto, el cual presidirá la Junta Directiva;
II. El titular y dos subsecretarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como el titular de las Secretarías de Salud, de Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, de Medio Ambiente y Recursos Naturales y de la Función Pública y el Director General del IMSS, y
III. Nueve representantes de las organizaciones de Trabajadores.
Por cada miembro de la Junta Directiva, se nombrará un suplente que actuará en caso de faltas temporales del propietario, debiendo tratarse de un funcionario con el rango inmediato inferior al del miembro propietario.
Artículo 211. Los miembros de la Junta Directiva no podrán ser al mismo tiempo servidores públicos de confianza del Instituto, salvo el Director General.
Artículo 212. Los miembros de la Junta Directiva durarán en sus cargos por todo el tiempo que subsista su designación. Sus nombramientos podrán ser revocados libremente por quienes los hayan designado.
Artículo 213. Para ser miembro de la Junta Directiva se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, y
II. Ser de reconocida competencia y honorabilidad.
Artículo 214. Corresponde a la Junta Directiva:
I. Autorizar los planes y programas que sean presentados por la Dirección General para las operaciones y servicios del Instituto;
II. Examinar para su aprobación y modificación, el programa institucional y los programas operativos anuales de acuerdo con lo establecido en la Ley de Planeación, así como los estados financieros del Instituto;
III. Examinar y aprobar anualmente el presupuesto de gastos de administración, operación y vigilancia del Instituto; 
IV. Aprobar las políticas de inversión del Instituto, a propuesta del Comité de Inversiones, excepto tratándose del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, y el programa anual de Reservas actuariales y financieras que deban constituirse para asegurar el otorgamiento de los seguros, prestaciones y servicios que determina esta Ley, así como el cumplimiento de sus fines;
V. Conocer y aprobar en su caso, en el primer bimestre del año, el informe del estado que guarde la administración del Instituto;
VI. Aprobar el estatuto orgánico y los reglamentos necesarios para la operación del Instituto propuestos por el Director General;
VII. Establecer o suprimir delegaciones del Instituto en las Entidades Federativas;
VIII. Autorizar al Director General a celebrar convenios con los gobiernos de las Entidades Federativas o de los municipios o sus Dependencias o Entidades, a fin de que sus Trabajadores y Familiares Derechohabientes aprovechen los seguros, prestaciones y servicios que comprende el régimen de esta Ley;
IX. Dictar los acuerdos y resoluciones a que se refiere el artículo 219 de esta Ley;
X. Dictar los acuerdos que resulten necesarios para otorgar los beneficios previstos en los seguros, prestaciones y servicios establecidos en esta Ley;
XI. Constituir a propuesta del Director General, un Consejo Asesor Científico y Médico;
XII. Nombrar y remover al personal de confianza del primer nivel del Instituto, a propuesta del Director General, sin perjuicio de las facultades que al efecto le delegue;
XIII. Conferir poderes generales o especiales, de acuerdo con el Director General;
XIV. Otorgar premios, estímulos y recompensas a los servidores públicos del Instituto, de conformidad con lo que establece la Ley de la materia;
XV. Proponer al Ejecutivo Federal los proyectos de reformas a esta Ley;
XVI. En relación con el Fondo de la Vivienda:
a) Examinar y, en su caso, aprobar el presupuesto de ingresos y egresos, así como los programas de labores y de financiamiento del Fondo de la Vivienda para el siguiente año;
b) Examinar y, en su caso, aprobar, en el primer bimestre del año, el informe de actividades de la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda y, dentro de los cuatro primeros meses del año, los estados financieros que resulten de la operación en el último ejercicio;
c) Establecer las reglas para el otorgamiento de créditos;
d) Examinar y, en su caso, aprobar anualmente el presupuesto de gastos de administración, operación y vigilancia del Fondo de la Vivienda, los que no deberán exceder del 0.75% de los recursos totales que maneje;
e) Aprobar los programas de inversión y de Reservas que deben constituirse para asegurar la operación del Fondo de la Vivienda y el cumplimiento de los demás fines y obligaciones del mismo;
f) Vigilar que los créditos y los financiamientos que se otorguen se destinen a los fines para los que fueron programados, y
g) Las demás funciones necesarias para el cumplimiento de los fines del Fondo de la Vivienda;
XVII. En relación con el PENSIONISSSTE:
a) Examinar y, en su caso, aprobar el presupuesto de ingresos y egresos, así como los programas de labores y de inversión del Fondo Nacional de Pensiones de los Trabajadores al Servicio del Estado;
b) Examinar y, en su caso, aprobar en el primer bimestre del año, el informe de actividades de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE y, dentro de los cuatro primeros meses del año, los estados financieros que resulten de la operación en el último ejercicio;
c) Examinar y, en su caso, aprobar a propuesta de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, la estrategia de inversión de los recursos;
d) Examinar y, en su caso, aprobar anualmente el presupuesto de gastos de administración, operación y vigilancia del PENSIONISSSTE;
e) Examinar y, en su caso, aprobar a propuesta de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, el programa de Reservas que deben constituirse para asegurar la operación del PENSIONISSSTE y el cumplimiento de los demás fines y obligaciones del mismo;
f) Autorizar la constitución de sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro, y
g) Las demás funciones necesarias para el cumplimiento de los fines del PENSIONISSSTE;
XVIII. Aprobar mecanismos de contribución solidaria entre el Instituto y sus Derechohabientes;
XIX. Presentar al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y al Congreso de la Unión, a más tardar el 30 de junio de cada año, un informe dictaminado por auditor externo, que incluya, al menos, los siguientes elementos:
a) La situación financiera de cada uno de los seguros ofrecidos por el Instituto, y actuarial de sus reservas, aportando elementos de juicio para evaluar si las primas correspondientes son suficientes para cubrir los gastos actuales y futuros de los beneficios derivados de cada seguro;
b) Los posibles riesgos, contingencias y pasivos que se están tomando en cada seguro y la capacidad financiera del Instituto para responder a ellos en función de sus ingresos y las reservas disponibles;
c) Estimaciones sobre las posibles modificaciones a las Cuotas y Aportaciones de cada seguro, en su caso, que se puedan prever, para mantener la viabilidad financiera del Instituto, y de las fechas estimadas en que dichas modificaciones puedan ser requeridas, y
d) La situación de sus pasivos laborales totales y de cualquier otra índole que comprometan su gasto por más de un ejercicio fiscal.
Para los propósitos anteriores la Junta Directiva informará sobre las tendencias demográficas de sus Derechohabientes, incluyendo modificaciones en la esperanza de vida; tendencias en la transición epidemiológica, y cambios en la composición de género de la fuerza laboral, entre otros factores. La estimación de riesgos, a su vez, considerará factores derivados del ciclo económico, de la evolución del costo de los tratamientos y medicamentos, los costos laborales, de la situación macroeconómica, así como cualquier otro factor que afecte la capacidad del Instituto para cumplir con sus compromisos. En todos los casos, la estimación sobre riesgos y pasivos laborales y de cualquier otro tipo, se formulará con estricto apego a los principios de contabilidad generalmente aceptados por la profesión contable organizada en México.
El informe, asimismo, deberá contener información sobre el estado que guardan las instalaciones y equipos del Instituto, particularmente los dedicados a la atención médica, para poder atender de forma satisfactoria a sus derechohabientes, y 
XX. En general, realizar todos aquellos actos y operaciones autorizados por esta Ley y los que fuesen necesarios para la mejor administración y gobierno del Instituto.
Artículo 215. La Junta Directiva sesionará una vez cada tres meses, pudiendo además celebrar las sesiones extraordinarias que se requieran.
Para la validez de las sesiones de la Junta Directiva se requerirá la asistencia de por lo menos diez de sus miembros, cinco de los cuales deberán ser representantes del Estado.
Artículo 216. La Junta Directiva será auxiliada por un Secretario, por el Comité de Inversiones y por los demás comités técnicos de apoyo que apruebe la propia Junta, cuyas funciones serán determinadas por la normatividad correspondiente.
Artículo 217. Los acuerdos de la Junta Directiva se tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes. En caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.
Artículo 218. A falta del Presidente de la Junta, las sesiones serán presididas por uno de los representantes del Estado que se elija entre los presentes.
Artículo 219. Las resoluciones de la Junta Directiva que afecten intereses particulares, podrán recurrirse ante la misma dentro de los treinta días siguientes.
Artículo 220. El Director General representará legalmente al Instituto y tendrá las obligaciones y facultades siguientes:
I. Ejecutar los acuerdos de la Junta Directiva del Instituto y representar a éste en todos los actos que requieran su intervención;
II. Convocar a sesiones a los miembros de la Junta Directiva;
III. Someter a aprobación de la Junta Directiva:
a) El programa institucional;
b) El programa de administración y constitución de Reservas;
c) El programa operativo anual de acuerdo con lo establecido en la Ley de Planeación;
d) El programa anual de préstamos;
e) Los estados financieros del Instituto, y
f) El informe financiero y actuarial;
IV. Presentar a la Junta Directiva un informe anual del estado que guarde la administración del Instituto;
V. Someter a la Junta Directiva los proyectos de estatuto orgánico y reglamentos previstos en esta Ley;
VI. Expedir los manuales de organización, de procedimientos y de servicios al público así como las disposiciones y lineamientos normativos distintos a los reglamentos expedidos por el Titular del Ejecutivo Federal, necesarios para la operación del Instituto;
VII. Proponer a la Junta Directiva el nombramiento y, en su caso, la remoción de los servidores públicos de primer nivel del Instituto y nombrar a los Trabajadores de base y de confianza de los siguientes niveles, sin perjuicio de la delegación de facultades para este efecto;
VIII. Resolver, bajo su inmediata y directa responsabilidad, los asuntos urgentes a reserva de informar a la Junta Directiva sobre las acciones realizadas y los resultados obtenidos;
IX. Formular el calendario oficial de actividades del Instituto y conceder licencias alpersonal, vigilar sus labores e imponer las correcciones disciplinarias procedentes conforme a las condiciones generales de trabajo, sin perjuicio de la delegación de facultades;
X. Presidir las sesiones del Comité de Control y Auditoría;
XI. Firmar las escrituras públicas y títulos de crédito en que el Instituto intervenga, representar al Instituto en toda gestión judicial, extrajudicial y administrativa, y llevar la firma del Instituto, sin perjuicio de poder delegar dichas facultades;
XII. Informar bimestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre el incumplimiento en el pago de Cuotas y Aportaciones;
XIII. Hacer pública, la información del incumplimiento de Cuotas y Aportaciones;
XIV. Ejercitar y desistirse de las acciones legales;
XV. Formular los programas institucionales de corto, mediano y largo plazo, así como los presupuestos del Instituto y presentarlos para su aprobación a la Junta Directiva;
XVI. Establecer los mecanismos de evaluación de desempeño del Instituto;
XVII. Establecer las medidas que aseguren la solidez financiera a largo plazo del Instituto;
XVIII. Presidir las sesiones de la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda y del PENSIONISSSTE, facultad que podrá ser delegada en el Vocal Ejecutivo respectivo;
XIX. Proponer a la Junta Directiva el nombramiento de los Vocales Ejecutivos del Fondo de la Vivienda y del PENSIONISSSTE, y
XX. Las demás que le fijen las leyes o los reglamentos y aquellas que expresamente le asigne la Junta Directiva.
Artículo 221. El Director General será auxiliado por los servidores públicos de confianza que al efecto señale el estatuto orgánico.
Artículo 222. La Comisión de Vigilancia se compondrá de once miembros, con voz y voto, como a continuación se indica:
I. Dos representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
II. Dos representantes de la Secretaría de la Función Pública;
III. Un representante de la Secretaría de Salud;
IV. Un representante del Instituto, designado por el Director General que actuará como Secretario Técnico, y
V. Cinco representantes designados por las organizaciones de Trabajadores.
La Junta Directiva cada doce meses designará de entre los miembros de la Comisión de Vigilancia representantes del gobierno federal, a quien deba presidirla. La Presidencia será rotativa; en caso de inasistencia del Presidente y su suplente, el Secretario Técnico presidirá la sesión de trabajo.
Por cada miembro de la Comisión de Vigilancia, se nombrará un suplente que actuará en caso de faltas temporales del titular debiendo tratarse de un funcionario con el rango inmediato inferior al del miembro propietario.
Artículo 223. La Comisión de Vigilancia se reunirá en sesión cuantas veces sea convocada por su Presidente o a petición de dos de sus miembros.
La Comisión de Vigilancia presentará un informe anual a la Junta Directiva sobre el ejercicio de sus atribuciones. Los integrantes de la Comisión de Vigilancia podrán solicitar concurrir a las reuniones de la Junta Directiva, para tratar asuntos urgentes relacionados con las atribuciones de la Comisión.
Artículo 224. La Comisión de Vigilancia tendrá las siguientes atribuciones:
I. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias aplicables al Instituto;
II. Verificar que las inversiones y los recursos del Instituto se destinen a los fines previstos en los presupuestos y programas aprobados;
III. Disponer la práctica de auditorías en todos los casos en que lo estime necesario, pudiendo auxiliarse con las áreas afines del propio Instituto;
IV. Proponer a la Junta Directiva o al Director General, según sus respectivas atribuciones, las medidas que juzgue apropiadas para alcanzar mayor eficacia en la administración de los seguros, prestaciones y servicios;
V. Examinar los estados financieros y la valuación financiera y actuarial del Instituto, verificando la suficiencia de las Cuotas y Aportaciones y el cumplimiento de los programas anuales de constitución de Reservas;
VI. Analizar la información relativa al entero de Cuotas y Aportaciones;
VII. Designar a los auditores externos que auxilien a la comisión en las actividades que así lo requieran;
VIII. Conformar, a través de la Secretaría Técnica, los grupos de trabajo que estime necesarios, para el cumplimiento de las fracciones I, II y III del presente artículo, y
IX. Las que le fijen el estatuto orgánico del Instituto y las demás disposiciones legales aplicables.
Artículo 225. El Ejecutivo Federal establecerá las bases para determinar las organizaciones de Trabajadores que deberán intervenir en la designación de los miembros de los órganos de gobierno del Instituto.
CAPITULO III
COMITE DE INVERSIONES
Artículo 226. El Instituto deberá constituir un Comité de Inversiones que se compondrá por cinco miembros, de los cuales cuando menos dos serán personas independientes con experiencia mínima de cinco años en la materia. Los otros tres miembros del Comité, serán designados respectivamente por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por el Banco de México y por el propio Instituto, correspondiendo a este último presidirlo.
Artículo 227. El Comité de Inversiones tendrá a su cargo analizar y hacer recomendaciones respecto de la inversión de los Fondos de las Reservas que constituya el Instituto de conformidad con las disposiciones de la presente Ley.
CAPITULO IV
PATRIMONIO
Artículo 228. El patrimonio del Instituto lo constituirán:
I. Sus propiedades, posesiones, derechos y obligaciones; 
II. Las Cuotas, Aportaciones y Cuota Social al seguro de salud que se enteren en los términos de esta Ley, a excepción de las del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y al Fondo de la Vivienda, que junto con los intereses y rendimientos que generen, son patrimonio de los Trabajadores;
III. El importe de los créditos e intereses a favor del Instituto, con excepción de los afectos al Fondo de la Vivienda;
IV. Los intereses, rentas, plusvalías y demás utilidades que se obtengan de las inversiones que conforme a esta Ley haga el Instituto;
V. El importe de las indemnizaciones, pensiones caídas e intereses que prescriban en favor del Instituto;
VI. El producto de las sanciones pecuniarias derivadas de la aplicación de esta Ley;
VII. Las donaciones, herencias y legados a favor del Instituto;
VIII. Los bienes muebles e inmuebles que las Dependencias o Entidades destinen y entreguen para los servicios y prestaciones que establece la presente Ley, así como aquéllos que adquiera el Instituto y que puedan ser destinados a los mismos fines, y
IX. Cualquiera otra percepción respecto de la cual el Instituto resulte beneficiario.
Artículo 229. Los Trabajadores o Pensionados y sus Familiares Derechohabientes, no adquieren derecho alguno, individual o colectivo, sobre el patrimonio del Instituto, sino sólo a disfrutar de los beneficios que esta Ley les concede.
Artículo 230. Los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan al Instituto gozarán de las franquicias, prerrogativas y privilegios que sean concedidos a los fondos y bienes de la Federación.
Dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el Instituto estarán exentos detoda clase de impuestos y derechos, y aquellos en los que intervenga en materia de vivienda no requerirán de intervención notarial, sin menoscabo de que el Trabajador pueda acudir ante notario público de su elección en las operaciones en que sea parte.
El Instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir depósitos o fianza legal de ninguna clase.
Artículo 231. Los remanentes, excedentes o utilidades de operación, así como losingresos diversos que generen o hayan generado el Instituto, o sus órganos de operación administrativa desconcentrada, deberán incrementar las Reservas de operación para contingencias y financiamiento en los términos que determine la Junta Directiva.
Si llegare a ocurrir en cualquier tiempo que los recursos del Instituto no bastaren para cumplir con las obligaciones a su cargo establecidas por la Ley, el déficit que hubiese, será cubierto por el gobierno federal y los gobiernos o Dependencias y Entidades de las Entidades Federativas o municipales que coticen al régimen de esta Ley en la proporción que a cada uno corresponda.
En caso de que el informe financiero y actuarial que anualmente se presente a la Junta Directiva, arroje como resultado que las Cuotas y Aportaciones son insuficientes para cumplir con las obligaciones de uno o varios de los seguros y servicios a cargo del Instituto, el Director General deberá hacerlo del conocimiento del Titular del Ejecutivo Federal, del Congreso de la Unión y del público en general.
CAPITULO V
RESERVAS E INVERSIONES
Sección I
Generalidades
Artículo 232. El Instituto, para garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios y seguros que se establecen en esta Ley, deberá constituir y contabilizar por cada seguro y para el rubro de servicios, la provisión y el respaldo financiero de las Reservas que se establecen en este Capítulo, en los términos que el mismo indica.
Las Reservas formarán parte del pasivo del Instituto y sólo se podrá disponer de ellas para cumplir los fines previstos en esta Ley y garantizar su viabilidad financiera en el largo plazo. El incumplimiento a lo dispuesto por el presente artículo será causa de responsabilidad en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo 233. En caso de que se determine realizar incrementos en las Reservas financieras y actuariales o en la Reserva general financiera y actuarial, estos incrementos deberán registrarse en las provisiones de pasivo, afectarse el gasto devengado y de flujo de efectivo y efectuarse las aportaciones a las Reservas que las respalden. Las Aportaciones para su incremento o reconstitución deberán hacerse trimestral o anualmente, según corresponda, y establecerse en definitiva al cierre de cada ejercicio.
Artículo 234. El Instituto constituirá las siguientes Reservas:
I. Reserva de operación;
II. Reserva de operación para contingencias y financiamiento;
III. Reservas financieras y actuariales, y
IV. Reservas general financiera y actuarial.
Los recursos afectos a las Reservas señaladas quedan fuera de las disposiciones de anualidad presupuestal, por lo que podrán financiar obligaciones y contingencias más allá de un solo ejercicio fiscal. Del manejo multianual que haga el Instituto de estos Fondos deberá informarse a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a más tardar el día veintiocho de febrero del año siguiente.
Sección II
De las Reservas de los Seguros
Artículo 235. Se establecerá una Reserva de operación, que financie las operaciones e inversiones presupuestadas para cada ejercicio en todos los seguros y servicios.
La Reserva de operación recibirá la totalidad de los ingresos por Cuotas, Aportaciones y Cuota Social del seguro de salud, que corresponda administrar al Instituto, así como la transferencia del gobierno federal para cubrir las Cuotas y Aportaciones que éste debe de enterar. Sólo se podrá disponer de esta Reserva para hacer frente al pago de seguros, servicios, prestaciones, gastos administrativos y de inversión, y para la constitución de las Reservas de operación para contingencias y financiamiento, financieras y actuariales y general financiera y actuarial.
Al cierre del ejercicio fiscal esta Reserva no deberá registrar ningún saldo.
Artículo 236. En el caso del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, del Fondo de la Vivienda y del Fondo de préstamos personales, se estará a lo dispuesto por los Capítulos correspondientes de esta Ley.
Artículo 237. Las Reservas financieras y actuariales se constituirán por cada uno de los seguros, excepto el de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y la Subcuenta del Fondo de la Vivienda, y por cada una de las coberturas, a través de una aportación trimestral calculada sobre los ingresos de los mismos, que consideren las estimaciones de sustentabilidad financiera de largo plazo contenidas en el informe financiero y actuarial que se presente anualmente a la Junta Directiva. Cada una de esas Reservas podrá ser dividida y manejada conforme a la naturaleza de los riesgos que afecten a cada seguro y coberturas. Esta separación buscará el mejor equilibrio entre las fuentes y características del riesgo y los recursos necesarios para su financiamiento.
Artículo 238. La Reserva general financiera y actuarial deberá constituirse, incrementarse o reconstituirse a través de una aportación anual a estimarse en el informe financiero y actuarial que se presente anualmente a la Junta Directiva, para enfrentar efectos catastróficos o variaciones de carácter financiero de significación en los ingresos o incrementos drásticos en los egresos derivados de problemas epidemiológicos o económicos severos y de larga duración que provoquen insuficiencia de cualquiera de las Reservas financieras y actuariales.
Artículo 239. El Instituto deberá constituir la Reserva de operación para contingencias y financiamiento a que se refiere este Capítulo separándola en tres renglones, previsión, catastrófica y especiales:
I. El renglón de previsión podrá ser utilizado para financiar gastos de inversión física cuando condiciones económicas desfavorables dificulten el avance planeado en los proyectos de inversión física;
II. El renglón de catastrófica podrá ser utilizado para enfrentar los gastos de cualquier tipo para enfrentar desastres naturales o causas de fuerza mayor que por su naturaleza no hayan sido aseguradas, y
III. El renglón de especiales podrá utilizarse para enfrentar casos especiales previstos al momento de su constitución.
Para el uso de estos recursos deberá contarse con la aprobación de la Junta Directiva del Instituto y deberá darse aviso a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público antes de su aplicación, la cual tendrá diez días hábiles para suspender el uso de estos recursos si a su juicio no existen las condiciones requeridas.
Artículo 240. La Reserva de operación para contingencias y financiamiento se constituirá, incrementará o reconstituirá trimestralmente hasta alcanzar un monto equivalente a sesenta días naturales del ingreso total del Instituto en el año anterior, excluyendo los recursos correspondientes al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y al Fondo de la Vivienda.
Además de los ingresos ordinarios por Cuotas y Aportaciones, a la Reserva de operación para contingencias y financiamiento podrán afectarse los recursos que de manera extraordinaria obtenga el Instituto. La Junta Directiva dictará, en su caso, el acuerdo respectivo, mismo que, automáticamente, modificará el programa anual de administración y constitución de Reservas.
El Instituto, previa autorización de la Junta Directiva, podrá disponer de los recursos afectos a la Reserva de operación para contingencias y financiamiento, para sufragar la contingencia hasta por un monto equivalente a noventa días de ingreso promedio del año anterior del seguro o servicio que requiera el financiamiento.
Para ejercer los recursos de la Reserva de operación para contingencias y financiamiento, se entenderá por contingencia en algún seguro o servicio, algún hecho que hubiese sido imposible programar y presupuestar con oportunidad, que presione el gasto del Instituto por única vez dentro de un ejercicio fiscal y que, de no enfrentarse, ponga en riesgo el cumplimiento de las obligaciones legales del Instituto.
Cuando se presente alguna de estas situaciones, el Director General deberá hacerlo del conocimiento del Titular del Ejecutivo Federal y del Congreso de la Unión.
Los recursos destinados a financiar contingencias se deberán reintegrar con los correspondientes intereses, en los términos del reglamento respectivo, en un plazo no mayor a tres años.
Artículo 241. Las Reservas financieras y actuariales y la Reserva general financiera y actuarial, se constituirán en la forma, términos y plazos que se establezcan por la Junta Directiva, conforme al reglamento correspondiente, considerando el informe que el Instituto le envíe.
Artículo 242. El Instituto podrá disponer de las Reservas financieras y actuariales de cada seguro y cobertura sólo para cubrir las necesidades que correspondan a cada uno de ellos, previo acuerdo de la Junta Directiva a propuesta del Director General, y sólo para enfrentar caídas en los ingresos o incrementos en los egresos derivados de problemas económicos de duración mayor a un año, así como para enfrentar fluctuaciones en la siniestralidad mayores a las estimadas en el estudio actuarial que se presente anualmente a la Junta Directiva o para el pago de beneficios futuros para los que se hubiera efectuado la provisión correspondiente.
Sección III
Del Programa Anual de Administración y Constitución de Reservas
Artículo 243. A propuesta del Director General, con base en el proyecto de presupuesto para el siguiente ejercicio y en los estudios financieros y actuariales que se presenten cada año a la Junta Directiva, ésta deberá aprobar anualmente en forma previa al inicio del ejercicio fiscal un programa anual de administración y constitución de Reservas, conforme al reglamento correspondiente, el cual confirmará o adecuará en lo conducente, una vez que se conozca el presupuesto de gastos definitivo del Instituto. Este programa contendrá como mínimo los siguientes elementos:
I. Un informe sobre la totalidad de los recursos financieros en poder del Instituto, separándolos por tipo de Reservas conforme a esta Ley;
II. Proyecciones de ingresos y egresos totales en efectivo, y de la Reserva de operación para el siguiente ejercicio fiscal;
III. Los montos trimestrales y anuales que se dedicarán a incrementar o reconstituir cada una de las Reservas en el siguiente ejercicio fiscal; proyección de las tasas de interés que generarán dichas Reservas y montos esperados de las mismas al final del ejercicio, y
IV. Los recursos anuales que en forma trimestral prevea afectar a la Reserva de operación para el siguiente ejercicio fiscal.
La Junta Directiva, a propuesta del Director General, podrá modificar en cualquier momento la asignación de recursos contenida en el programa de administración y constitución de Reservas, con excepción de los montos de incremento de las Reservas financieras y actuariales y de la Reserva general financiera y actuarial comprometidos, cuando los flujos de ingresos y gastos a lo largo del ejercicio así lo requieran. La propuesta del Director General deberá describir el impacto que esa modificación tendrá en el mediano y largo plazo.
Sección IV
De la Inversión de las Reservas y de su Uso para la Operación
Artículo 244. El Instituto deberá contar con una unidad administrativa que de manera especializada, se encargará de la inversión de los recursos del Instituto y los mecanismos que deberá utilizar para ello, conforme al reglamento correspondiente, bajo criterios de prudencia, seguridad, rendimiento, liquidez, diversificación de riesgo, transparencia y respeto a las sanas prácticas y usos del medio financiero nacional, procurando una revelación plena de información.
Dicha unidad administrativa deberá contar con una infraestructura profesional y operativa que permita un proceso flexible, transparente y eficiente.
Artículo 245. La Reserva de operación y la Reserva de operación para contingencias y financiamiento, deberán invertirse en valores emitidos o garantizados por el gobierno federal; o en su caso, oyendo previamente la opinión del Comité de Inversiones, en valores de alta calidad crediticia o en otros instrumentos financieros.
Artículo 246. Las inversiones de las Reservas financieras y actuariales y la Reserva general financiera y actuarial, previstas en este Capítulo, sólo podrán invertirse en los valores, títulos de crédito y otros derechos, que se determinen por la Junta Directiva, oyendo previamente la opinión del Comité de Inversiones, conforme al reglamento correspondiente.
Los intereses o rendimientos que genere cada Reserva deberán aplicarse exclusivamente a la Reserva que les dé origen.
Sección V
De la Contabilidad
Artículo 247. Los ingresos y gastos de cada seguro, prestación y servicio, así como de las Reservas, se registrarán contablemente por separado. Los gastos comunes se sujetarán a las reglas de carácter general para distribución de costos, al catálogo de cuentas y al manual de contabilización y del ejercicio del gasto que al efecto autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El catálogo de cuentas y el manual de contabilización y del ejercicio del gasto deberán tomar como base los equivalentes que al efecto se establezcan por las autoridades competentes para las Entidades de la Administración Pública Federal adecuándolos, para efecto de rendición de cuentas, a las características y necesidades de una institución que cumple una función social.
TITULO QUINTO
DE LA PRESCRIPCION
Artículo 248. El derecho a la Pensión es imprescriptible. Las Pensiones caídas y cualquier prestación en dinero a cargo del Instituto que no se reclame dentro de los cinco años siguientes a la fecha en que hubieren sido exigibles, prescribirán a favor del Instituto.
Artículo 249. Los créditos respecto de los cuales el Instituto tenga el carácter de acreedor, cualquiera que sea su especie, prescribirán en diez años, a partir de la fecha en que el propio Instituto pueda, conforme a la Ley, ejercitar sus derechos.
Artículo 250. Las obligaciones que en favor del Instituto señala la presente Ley, prescribirán en el plazo de diez años contados a partir de la fecha en que sean exigibles. La prescripción se interrumpirá por cualquier gestión de cobro.
Artículo 251. El derecho del Trabajador y, en su caso, de los beneficiarios, a recibir los recursos de su Cuenta Individual del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en los términos de la presente Ley, prescribe en favor del Instituto a los diez años de que sean exigibles.
TITULO SEXTO
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
Artículo 252. Los servidores públicos de las Dependencias y Entidades, que dejen de cumplir con alguna de las obligaciones que les impone esta Ley, serán responsables en los términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 253. El Instituto tomará las medidas pertinentes en contra de quienes indebidamente aprovechen o hagan uso de los derechos o beneficios establecidos por esta Ley, y ejercitará ante las autoridades competentes las acciones que correspondan, presentando las denuncias o querellas, y realizará todos los actos y gestiones que legalmente procedan, así como contra quien cause daños o perjuicios a su patrimonio o trate de realizar cualquiera de los actos anteriormente enunciados.
Artículo 254. La interpretación de los preceptos de esta Ley, para efectos administrativos, corresponderá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de los artículos 42, 75, 101, 140, 193 y 199, los cuales entrarán en vigor el día primero de enero de dos mil ocho.
Lo dispuesto en las fracciones I, V y VI del Artículo Décimo Transitorio les será aplicable a todos los Trabajadores hasta que ejerzan el derecho previsto en el Artículo Quinto Transitorio.
SEGUNDO. A partir de la entrada en vigor de esta Ley, se abroga la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado publicada en el Diario Oficial de la Federación el día veintisiete de diciembre de mil novecientos ochenta y tres con sus reformas y adiciones, con excepción de los artículos 16, 21, 25 y 90 Bis B, mismos que estarán vigentes hasta el día treinta y uno de diciembre de dos mil siete.
TERCERO. Se mantendrán en vigor todas las disposiciones reglamentarias y administrativas que no se opongan a la presente Ley, hasta en tanto se expidan las normas relativas al presente ordenamiento.
DERECHOS DE LOS TRABAJADORES
CUARTO. A los Trabajadores que se encuentren cotizando al régimen del Instituto a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, se les reconocen los periodos cotizados con anterioridad.
QUINTO. Los Trabajadores tienen derecho a optar por el régimen que se establece en el Artículo Décimo Transitorio, o por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE en sus Cuentas Individuales.
SEXTO. Para los efectos señalados en el artículo anterior, dentro de un plazo que no excederá del treinta y uno de diciembre de dos mil siete, se realizará lo siguiente:
I. El Instituto acreditará el tiempo de cotización de cada Trabajador de acuerdo con la información disponible en sus registros y bases de datos, así como con la que se recabe para este fin, de conformidad con los programas y criterios que estime pertinentes;
II. Con base en la información relativa al tiempo de cotización acreditado de cada Trabajador, el Instituto entregará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el cálculo preliminar de los importes de los Bonos de Pensión del ISSSTE que les correspondan;
III. A través de los mecanismos que estimen pertinentes, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Instituto harán del conocimiento de los Trabajadores el cálculo preliminar de sus Bonos de Pensión, así como la información sobre las opciones a que tengan derecho conforme a lo dispuesto en este ordenamiento, y
IV. Las Dependencias y Entidades deberán colaborar con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Instituto en todo lo necesario para integrar la documentación e información requeridas para la acreditación del tiempo de cotización, el Sueldo Básico y el cálculo del Bono de Pensión de los Trabajadores, así como para informar a éstos sobre las opciones y derechos correlativos.
SEPTIMO. A partir del día primero de enero de dos mil ocho, los Trabajadores tendrán seis meses para optar por el régimen previsto en el Artículo Décimo Transitorio o por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE.
Dentro de ese plazo, en caso de que el Trabajador considere que su Sueldo Básico o tiempo de cotización son diferentes a los que le sean acreditados como base para el cálculo preliminar de su Bono de Pensión, tendrá derecho a entregar al Instituto, para que realice la revisión y ajuste que en su caso correspondan, las hojas únicas de servicio que para este efecto le expidan las Dependencias y Entidades en que haya laborado, con el propósito de que los ajustes procedentes le sean reconocidos en el cálculo del Bono de Pensión, como parte de los elementos necesarios para sustentar su decisión.
La opción adoptada por el Trabajador deberá comunicarla por escrito al Instituto a través de las Dependencias y Entidades, en los términos que se establezcan y se le hayan dado a conocer, y será definitiva, irrenunciable y no podrá modificarse. El formato que se apruebe para ejercer este derecho deberá ser publicado en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando el Trabajador no manifieste la opción que elige dentro del plazo previsto, se le deberá hacer saber en los términos que establezca el reglamento respectivo conforme al cual se respetará lo conducente a los Trabajadores que no manifiesten su elección.
OCTAVO. Los Trabajadores que hubieran optado por el régimen del Artículo Décimo Transitorio, en ningún caso tendrán derecho a la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE.
NOVENO. El valor nominal de emisión expresado en unidades de inversión de los Bonos de Pensión del ISSSTE que se calculará a cada Trabajador será el que se determine conforme a la tabla siguiente:

Para determinar el monto de los Bonos de Pensión del ISSSTE en cada caso particular, se deberá multiplicar el numeral que corresponda en la tabla a los años de cotización y edad del Trabajador, por el Sueldo Básico, elevado al año y expresado en unidades de inversión, que estuviere percibiendo el Trabajador al último día del año anterior a que entre en vigor esta Ley.
REGIMEN DE LOS TRABAJADORES QUE NO OPTEN POR EL BONO
DECIMO. A los Trabajadores que no opten por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE, se les aplicarán las siguientes modalidades:
I. A partir de la entrada en vigor de esta Ley hasta el treinta y uno de diciembre de dos mil nueve:
a) Los Trabajadores que hubieren cotizado treinta años o más y las Trabajadoras que hubieran cotizado veintiocho años o más, tendrán derecho a Pensión por Jubilación equivalente al 100% del promedio del Sueldo Básico de su último año de servicio y su percepción comenzará a partir del día siguiente a aquél en que el Trabajador hubiese disfrutado el último sueldo antes de causar baja;
b) Los Trabajadores que cumplan cincuenta y cinco años de edad o más y quince años o más de cotización al Instituto, tendrán derecho a una Pensión de retiro por edad y tiempo de servicios equivalente a un porcentaje del promedio del Sueldo Básico de su último año de servicio que se define en la fracción IV, de conformidad con la siguiente Tabla:


15 años de servicio
50%


16 años de servicio
52.5%


17 años de servicio
55%


18 años de servicio
57.5%


19 años de servicio
60%


20 años de servicio
62.5%


21 años de servicio
65%


22 años de servicio
67.5%


23 años de servicio
70%


24 años de servicio
72.5%


25 años de servicio
75%


26 años de servicio
80%


27 años de servicio
85%


28 años de servicio
90%


29 años de servicio
95%


c) Los Trabajadores que se separen voluntariamente del servicio o que queden privados de trabajo después de los sesenta años de edad y que hayan cotizado por un mínimo de diez años al Instituto, tendrán derecho a una Pensión de cesantía en edad avanzada, equivalente a un porcentaje del promedio del Sueldo Básico de su último año de servicio, de conformidad con la siguiente Tabla:


60 años de edad 10 años de servicios 40%


61 años de edad 10 años de servicios 42%


62 años de edad 10 años de servicios 44%


63 años de edad 10 años de servicios 46%


64 años de edad 10 años de servicios 48%


65 o más años de edad 10 años de servicios 50%


El otorgamiento de la Pensión por cesantía en edad avanzada se determinará conforme a la tabla anterior, incrementándose anualmente conforme a los porcentajes fijados hasta los sesenta y cinco años, a partir de los cuales disfrutará del 50% fijado;
II. A partir del primero de enero de dos mil diez:
a) Los Trabajadores que hubieren cotizado treinta años o más y las Trabajadoras que hubieran cotizado veintiocho años o más, tendrán derecho a Pensión por jubilación conforme a la siguiente tabla:


Años
Edad Mínima de Jubilación
Trabajadores

Edad Mínima de
Jubilación
Trabajadoras


2010 y 2011
51
49


2012 y 2013
52
50


2014 y 2015
53
51


2016 y 2017
54
52


2018 y 2019
55
53


2020 y 2021
56
54


2022 y 2023
57
55


2024 y 2025
58
56


2026 y 2027
59
57


2028 en adelante 
60
58


La Pensión por jubilación dará derecho al pago de una cantidad equivalente al 100% del sueldo que se define en la fracción IV y su percepción comenzará a partir del día siguiente a aquél en que el Trabajador hubiese disfrutado el último sueldo antes de causar baja;
b) Los Trabajadores que cumplan 55 años de edad o más y quince años de cotización o más al Instituto, tendrán derecho a una Pensión de retiro por edad y tiempo de servicios.
El monto de la Pensión de retiro por edad y tiempo de servicios será equivalente a un porcentaje del sueldo que se define en la fracción IV, de conformidad con los porcentajes de la tabla siguiente:


15 años de servicio
50%


16 años de servicio
52.5%


17 años de servicio
55%


18 años de servicio
57.5%


19 años de servicio
60%


20 años de servicio
62.5%


21 años de servicio
65%


22 años de servicio
67.5%


23 años de servicio
70%


24 años de servicio
72.5%


25 años de servicio
75%


26 años de servicio
80%


27 años de servicio
85%


28 años de servicio
90%


29 años de servicio
95%


La edad a que se refiere este inciso, se incrementará de manera gradual conforme a la tabla siguiente:


Años
Edad para pensión por 
edad y tiempo de servicios


2010 y 2011
56


2012 y 2013
57


2014 y 2015
58


2016 y 2017
59


2018 en adelante 
60


c) Tendrán derecho a Pensión por cesantía en edad avanzada, los Trabajadores que se separen voluntariamente del servicio o que queden privados de trabajo después de los sesenta años de edad y que hayan cotizado por un mínimo de diez años al Instituto.
La Pensión a que se refiere esta fracción será equivalente a un porcentaje del sueldo que se define en la fracción IV, aplicando los porcentajes que se especifican en la tabla siguiente:


60 años de edad 10 años de servicios 40%


61 años de edad 10 años de servicios 42%


62 años de edad 10 años de servicios 44%


63 años de edad 10 años de servicios 46%


64 años de edad 10 años de servicios 48%


65 o más años de edad 10 años de servicios50%


El otorgamiento de la Pensión por cesantía en edad avanzada se determinará conforme a la tabla anterior, incrementándose anualmente conforme a los porcentajes fijados hasta los sesenta y cinco años, a partir de los cuales disfrutará del 50% fijado.
La edad mínima para pensionarse por cesantía en edad avanzada se incrementará de manera gradual conforme a la tabla siguiente: 


Años
Edad para pensión por
cesantía en edad avanzada


2010 y 2011
61


2012 y 2013
62


2014 y 2015
63


2016 y 2017 
64


2018 en adelante
65


Las Pensiones a que tengan derecho las personas a que se refiere la tabla anterior iniciarán en 40% en cada renglón y se incrementarán en 2% cada año de edad hasta llegar a la Pensión máxima de 50%;
III. El cómputo de los años de servicio se hará considerando uno solo de los empleos, aun cuando el Trabajador hubiese desempeñado simultáneamente varios empleos cotizando al Instituto, cualesquiera que fuesen; en consecuencia, para dicho cómputo se considerará, por una sola vez, el tiempo durante el cual haya tenido o tenga el interesado el carácter de Trabajador;
IV. Para calcular el monto de las cantidades que correspondan por Pensión, se tomará en cuenta el promedio del Sueldo Básico disfrutado en el último año inmediato anterior a la fecha de la baja del Trabajador, siempre y cuando el Trabajador tenga una antigüedad mínima en el mismo puestoy nivel de tres años. Si el Trabajador tuviere menos de tres años ocupando el mismo puesto y nivel, se tomará en cuenta el sueldo inmediato anterior a dicho puesto que hubiere percibido el Trabajador, sin importar su antigüedad en el mismo;
V. Los Trabajadores a que se refiere este artículo, en caso de sufrir un riesgo del trabajo, y sus Familiares Derechohabientes, en caso de su fallecimiento a consecuencia de un riesgo del trabajo, tendrán derecho a una Pensión en los términos de lo dispuesto por el seguro de riesgos del trabajo previsto en esta Ley. Para tal efecto, el Instituto, con cargo a los recursos que a tal efecto le transfiera el gobierno federal, contratará una Renta vitalicia a favor del Trabajador, o en caso de fallecimiento, el Seguro de Sobrevivencia para sus Familiares Derechohabientes;
VI. Los Trabajadores a que se refiere este artículo, en caso de invalidez, estarán sujetos a un periodo mínimo de cotización de quince años para tener derecho a Pensión, misma que se otorgará por un porcentaje del promedio del Sueldo Básico disfrutado en el último año inmediato anterior, conforme a lo siguiente:


15 años de servicio
50%


16 años de servicio
52.5%


17 años de servicio
55%


18 años de servicio
57.5%


19 años de servicio
60%


20 años de servicio
62.5%


21 años de servicio
65%


22 años de servicio
67.5%


23 años de servicio
70%


24 años de servicio
72.5%


25 años de servicio
75%


26 años de servicio
80%


27 años de servicio
85%


28 años de servicio
90%


29 años de servicio
95%


Los Familiares Derechohabientes del Trabajador fallecido, en el orden que establece la sección de Pensión por causa de muerte del seguro de invalidez y vida, tienen derecho a una Pensión equivalente al 100% de la que hubiese correspondido al Trabajador, aplicándose el periodo mínimo de quince años de cotización para tener derecho a la Pensión.
DECIMO PRIMERO. Las Cuotas y Aportaciones del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez de los Trabajadores que opten por el régimen previsto en el artículo anterior serán ingresados en la tesorería del Instituto, excepto la Aportación del 2% de retiro, la cual se destinará a la Subcuenta de ahorro para el retiro de las Cuentas Individuales de estos Trabajadores que serán administradas exclusivamente por el PENSIONISSSTE.
DECIMO SEGUNDO. Estarán a cargo del gobierno federal las Pensiones que se otorguen a los Trabajadores que opten por el esquema establecido en el Artículo Décimo Transitorio, así como el costo de su administración.
El gobierno federal cumplirá lo previsto en el párrafo anterior mediante los mecanismos de pago que determine a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los que en ningún caso afectarán a los Trabajadores.
El Instituto transferirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los recursos a que se refiere el artículo anterior, en los términos que se convengan.
DE LOS TRABAJADORES QUE OPTEN POR EL BONO
DECIMO TERCERO. Para los Trabajadores que hayan elegido la acreditación de los Bonos de Pensión del ISSSTE, para el ejercicio del derecho previsto en el artículo 80 de esta Ley, durante los periodos que a continuación se indican deberán cumplir los siguientes requisitos de edad o tiempo de cotización al Instituto:
I. Durante el año 2008 tener cumplidos por lo menos cincuenta y cinco años de edad, o haber cotizado al Instituto durante treinta o más años; 
II. Durante el año 2009 tener cumplidos por lo menos cincuenta y cuatro años de edad, o haber cotizado al Instituto durante veintinueve o más años; 
III. Durante el año 2010 tener cumplidos por lo menos cincuenta y tres años de edad, o haber cotizado al Instituto durante veintiocho o más años;
IV. Durante el año 2011 tener cumplidos por lo menos cincuenta y dos años de edad, o haber cotizado al Instituto durante veintisiete o más años, y 
V. Durante el año 2012 tener cumplidos por lo menos cincuenta y un años de edad, o haber cotizado al Instituto durante veintiséis o más años.
A partir del año 2013, estos requisitos dejarán de ser exigibles.
DECIMO CUARTO. Los Trabajadores que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley tengan derecho a pensionarse conforme a la Ley que se abroga y hubieren elegido los beneficios de la presente Ley, pero que deseen seguir laborando, recibirán, en lugar de Bonos de Pensión del ISSSTE, un depósito a la vista denominado en unidades de inversión en el Banco de México, con la misma tasa de interés real anual utilizada para el cálculo de los mencionados Bonos de Pensión del ISSSTE prevista en el Artículo Vigésimo Primero Transitorio, el cual pagará intereses mensualmente.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará la forma y términos en que los recursos de dicho depósito podrán ser utilizados por el PENSIONISSSTE o, en su caso, las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro que elija el Trabajador para la inversión de los recursos de su Cuenta Individual.
El monto del depósito a que se refiere este artículo se determinará de conformidad con la tabla prevista en el Artículo Noveno Transitorio.
Las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR deberán llevar el registro individual de estos depósitos hasta que sea entregada la información al PENSIONISSSTE.
DECIMO QUINTO. Los Trabajadores que habiéndoseles acreditado Bonos de Pensión del ISSSTE, estén laborando a la fecha de amortización de dichos Bonos, la cantidad liquidada por la amortización, se podrá invertir en nuevos Bonos de Pensión del ISSSTE.
DECIMO SEXTO. Los Trabajadores que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley se encuentren separados del servicio y posteriormente reingresaren al mismo, y quisieren que el tiempo trabajado con anterioridad se les compute para obtener los beneficios de esta Ley, deberán reintegrar, en su caso, la indemnización global que hubieren recibido. Asimismo, deberán laborar por lo menos durante un año contado a partir de su reingreso.
Una vez transcurrido un año a partir del reingreso, el Trabajador deberá acreditar su antigüedad con sus hojas únicas de servicio y le serán acreditados los Bonos de Pensión del ISSSTE que le correspondan.
Los beneficios que se les otorguen a los Trabajadores referidos en este artículo se calcularán sobre el promedio del Sueldo Básico, del año anterior a su separación del servicio público.
DECIMO SEPTIMO. Los ciudadanos que hubieren servido como Diputados o Senadores propietarios al Congreso de la Unión y que no se hubieren incorporado voluntariamente al régimen de la Ley que se abroga durante su mandato constitucional, tendrán derecho a solicitar al Instituto su incorporación al mismo, mediante el pago de las Cuotas y Aportaciones que estuvieren vigentes durante el periodo en que hubieren servido. Este derecho deberán ejercerlo dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
El ejercicio del derecho a que se refiere este artículo dará lugar al otorgamiento de los beneficios previstos en el presente ordenamiento.
DERECHOS DE LOS PENSIONADOS A LA FECHA
DE ENTRADA EN VIGOR DE ESTA LEY
DECIMO OCTAVO. Los Jubilados, Pensionados o sus Familiares Derechohabientes que, a la entrada en vigor de esta Ley, gocen de los beneficios que les otorga la Ley que se abroga, continuarán ejerciendo sus derechos en los términos y condiciones señalados en las disposiciones vigentes al momento de su otorgamiento.
DECIMO NOVENO. Para la administración de las Pensiones en curso de pago, el Instituto deberá llevar por separado la contabilidad de los recursos que reciba para este fin. Los recursos que destine el gobierno federal al Instituto para cubrir dichas Pensiones no se considerarán ingresos de este último.
Anualmente, el Instituto transferirá al gobierno federal, en los términos que convenga con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para tal efecto, los recursos de las Cuotas y Aportaciones de los seguros de riesgos del trabajo e invalidez y vida de los Trabajadores que optaron por el régimen previsto en el Artículo Décimo Transitorio.
CARACTERISTICAS DE LOS BONOS DE PENSION DEL ISSSTE
VIGESIMO. Los Bonos de Pensión del ISSSTE reunirán las siguientes características:
I. Serán títulos emitidos por el gobierno federal en términos de las disposiciones legales aplicables, que constituirán obligaciones generales directas e incondicionales de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Tendrá, cada uno, un valor nominal de cien unidades de inversión;
III. Serán títulos cupón cero emitidos a la par y tendrán un valor nominal constante en unidades de inversión;
IV. Serán títulos no negociables;
V. La conversión de las unidades de inversión se realizará conforme al valor de éstas al día del vencimiento de los títulos;
VI. Los títulos se emitirán en series con vencimientos sucesivos, conforme al perfil que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
VII. El monto y plazo de vencimiento de cada serie corresponderá al que resulte del perfil de Jubilación del Trabajador. Esto es, cuando suceda el primero de los siguientes eventos, que el Trabajador cumpla cincuenta y cinco años de edad o treinta años de cotizar al Instituto, y
VIII. Podrán ser amortizados previamente a su fecha de vencimiento, cuando el gobierno federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, lo considere conveniente o cuando el Trabajador tenga derecho a pensionarse anticipadamente. En estos casos, se aplicará la fórmula de redención anticipada prevista en el Artículo Vigésimo Primero Transitorio.
Con base en el cálculo preliminar del importe de los Bonos de Pensión del ISSSTE que el Instituto proporcione al gobierno federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, ésta deberá determinar el número de series, así como las demás características de los Bonos de Pensión del ISSSTE y de la emisión de los mismos.
A más tardar el treinta de septiembre de dos mil ocho, el Instituto deberá informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto exacto de cada serie de Bonos de Pensión del ISSSTE, acompañando el soporte respectivo, en los términos que en su caso estén previstos en las disposiciones reglamentarias o administrativas correspondientes.
El Banco de México tendrá a su cargo las funciones de custodia, administración y servicio de los Bonos de Pensión del ISSSTE.
VIGESIMO PRIMERO. Los Bonos de Pensión del ISSSTE podrán ser redimidos antes de su vencimiento, cuando el gobierno federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, lo considere conveniente o cuando el Trabajador tenga derecho a pensionarse. En estos casos, el Trabajador recibirá la cantidad que representen sus Bonos de Pensión del ISSSTE a la fecha de redención anticipada conforme a la fórmula siguiente:


VRt =(__VN__)*Udit
(1.035)n


Donde:
t = El día en el que se evalúa el valor de redención anticipada del Bono de Pensión del ISSSTE.
Udit = Valor de la unidad de inversión en el día t.
VR = Valor de redención anticipada expresado en pesos al día t.
VN = Valor nominal de emisión del Bono de Pensión del ISSSTE, expresado en unidades de inversión.
n = Número de años faltantes para el vencimiento del Bono de Pensión del ISSSTE, expresado como el número de días para el vencimiento, dividido entre trescientos sesenta y cinco.
Esta fórmula utiliza los mismos supuestos de cálculo utilizados para determinar el valor de los Bonos de Pensión del ISSSTE acreditados al Trabajador.
De conformidad con la fórmula de pago anticipado, el valor de redención expresado en unidades de inversión de los Bonos de Pensión del ISSSTE a la fecha de su emisión será el siguiente:

Para determinar el monto de los Bonos de Pensión del ISSSTE en cada caso particular, se deberá multiplicar el numeral que corresponda en la tabla a los años de cotización y edad del Trabajador, por el Sueldo Básico mensual, elevado al año y expresado en unidades de inversión, que estuviere percibiendo el Trabajador al último día del año anterior a que entre en vigor esta Ley.
A efecto de cumplir con las obligaciones generadas con los Trabajadores conforme a lo dispuesto en la presente Ley, se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a celebrar los actos jurídicos necesarios para emitir y pagar los Bonos de Pensión del ISSSTE, así como, en su caso, a contratar, ejercer, y autorizar créditos, empréstitos y otras formas del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento de las obligaciones del gobierno federal asociadas a esta Ley. Asimismo, se autoriza al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para realizar los ajustes correspondientes en el Presupuesto de Egresos de la Federación a efecto de que se reconozca como gasto el mismo importe de las obligaciones a cargo del gobierno federal a que se refiere esta Ley.
VIGESIMO SEGUNDO. Los procedimientos para acreditar en las Cuentas Individuales los Bonos de Pensión del ISSSTE y su traspaso al PENSIONISSSTE o a las Administradoras se deberán sujetar a las disposiciones que emita la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
El PENSIONISSSTE y, en su caso, las Administradoras, deberán incorporar en los estados de cuenta que expidan a los Trabajadores el valor nominal de sus Bonos de Pensión del ISSSTE en unidades de inversión y en pesos, así como el valor de pago anticipado de los Bonos en unidades de inversión y en pesos, a la fecha de corte del estado de cuenta, de conformidad con las disposiciones que emita al efecto la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
DEL PENSIONISSSTE
VIGESIMO TERCERO. El Instituto dispondrá de un plazo de doce meses a partir de la vigencia de esta Ley, para que en el orden administrativo establezca lo necesario para la creación y el funcionamiento del PENSIONISSSTE debiendo proveer los recursos humanos, materiales y presupuestales que se requieran desde el inicio de operaciones del PENSIONISSSTE hasta que éste reciba recursos por concepto de comisiones.
El gobierno federal deberá apoyar al Instituto, proveyendo los recursos necesarios, para el inicio de operaciones del PENSIONISSSTE.
VIGESIMO CUARTO. Durante el periodo que transcurra entre la entrada en vigor de esta Ley y que el PENSIONISSSTE tome a su cargo la administración de las Cuentas Individuales de los Trabajadores, las Cuotas y Aportaciones del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez se depositarán en la cuenta que lleve el Banco de México, al Instituto.
Los recursos depositados en la mencionada cuenta se invertirán en valores o créditos a cargo del gobierno federal, y causarán intereses a una tasa de 2% anual, pagaderos mensualmente mediante su reinversión. El cálculo de estos intereses se hará sobre el saldo promedio diario mensual, ajustado en una cantidad igual a la resultante de aplicar a dicho saldo, la variación porcentual del Indice Nacional de Precios al Consumidor publicado por el Banco de México, correspondiente al mes inmediato anterior al del ajuste.
Las empresas operadoras de la Base de Datos Nacional SAR deberán llevar el registro de las Cuotas y Aportaciones enteradas y su individualización, incluyendo la relativa a las Aportaciones al Fondo de la Vivienda, para su entrega al PENSIONISSSTE.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá las demás características de la cuenta que lleve el Banco de México al Instituto.
La Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro deberá establecer el procedimiento para que se registre la información de las Cuotas y Aportaciones y se opere la apertura de las Cuentas Individuales en el PENSIONISSSTE.
VIGESIMO QUINTO. El PENSIONISSSTE administrará las Cuentas Individuales de los Trabajadores afiliados o que se afilien al Instituto durante los treinta y seis meses siguientes a su creación. Los Trabajadores que ingresen al régimen a partir de la entrada en vigor de esta Ley, y tengan abierta ya una Cuenta Individual en una Administradora, podrán elegir mantenerse en ella.
Una vez concluido el plazo antes mencionado, los Trabajadores a que se refiere el párrafo anterior podrán solicitar el traspaso de su Cuenta Individual a cualquier Administradora, o permanecer en el PENSIONISSSTE sin trámite alguno. Asimismo, a partir de esa fecha, el PENSIONISSSTE podrá recibir el traspaso de Cuentas Individuales de Trabajadores afiliados al IMSS o de Trabajadores independientes.
Los Bonos de Pensión del ISSSTE no deberán ser considerados por las Administradoras para el cálculo de las comisiones que estén autorizadas a cobrar a las Cuentas Individuales.
Tratándose de Trabajadores que a la entrada en vigor de la presente Ley hayan elegido que su Cuenta Individual sea operada por una Administradora y opten por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE en términos del artículo quinto transitorio, dicha Cuenta Individual seguirá siendo operada por la Administradora que hubieren elegido y los Bonos de Pensión del ISSSTE deberán ser acreditados en las Cuentas Individuales operadas por dichas Administradoras.
VIGESIMO SEXTO. Los recursos acumulados en las Cuentas Individuales abiertas bajo el sistema de ahorro para el retiro vigente a partir del primer bimestre de mil novecientos noventa y dos hasta la fecha de entrada en vigor de esta Ley, deberán ser transferidos al PENSIONISSSTE dentro del mes siguiente a que inicie operaciones, y se mantendrán invertidos en créditos a cargo del gobierno federal en el Banco de México.
A los Trabajadores que hayan elegido la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE, se les abrirá la Cuenta Individual a que se refiere esta Ley, en la que acumularán los recursos a que se refiere el párrafo anterior.
VIGESIMO SEPTIMO. Las Cuentas Individuales del sistema de ahorro para el retiro, se transferirán y serán administradas por el PENSIONISSSTE.
FORTALECIMIENTO INTEGRAL DEL INSTITUTO
VIGESIMO OCTAVO. El capital inicial de operación del Fondo de préstamos personales al primer día de la entrada en vigor de la presente Ley, se constituirá por el valor de la cartera vigente de préstamos personales, capital más intereses y el valor de los recursos disponibles de este Fondo al día anterior de la entrada en vigor de la presente Ley.
El gobierno federal, para el fortalecimiento del Fondo suministrará adicionalmente, por una sola vez, la cantidad de dos mil millones de pesos, dentro de los sesenta días siguientes a que entre en vigor esta Ley. El Instituto devolverá esta cantidad al gobierno federal, en los plazos y términos que convenga con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
VIGESIMO NOVENO. De manera extraordinaria, el gobierno federal deberá aportar al seguro de salud la cantidad de ocho mil millones de pesos, en los términos que convengan el Instituto y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
TRIGESIMO. La Cuota Social del seguro de salud, será cubierta por el gobierno federal a partir del día primero de enero del año dos mil ocho. En ese año, el gobierno federal aportará la cantidad que resulte suficiente para cubrir la Cuota Social del 57.2% del total de los Trabajadores y Pensionados a esa fecha. El gobierno federal incrementará las Aportaciones por concepto de Cuota Social del seguro de salud en un 14.3% de los Trabajadores y Pensionados cada año a partir de dos mil nueve, hasta cubrir el 100% de los Trabajadores y Pensionados en el año dos mil once.
TRIGESIMO PRIMERO. La Cuota por el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez correspondiente a los Trabajadores se deberá ajustar a lo dispuesto en la tabla siguiente:


Años
Cuota a cargo del
Trabajador


A la entrada en vigor de
esta Ley
3.5%


2008
4.025%


2009
4.55%


2010
5.075%


2011
5.6%


2012 en adelante
6.125%


DISPOSICIONES GENERALES
TRIGESIMO SEGUNDO. El Instituto proporcionará a los Derechohabientes el medio de identificación a que se refiere el artículo 9o. de esta Ley, dentro de un plazo de dos años a partir de la entrada en vigor de la misma, sin perjuicio de que durante dicho plazo sigan siendo válidos los medios de identificación expedidos por el Instituto a los Derechohabientes.
TRIGESIMO TERCERO. A efecto de instrumentar las diversas obligaciones a cargo de las Dependencias y Entidades previstas en esta Ley, se deberá crear un Comité de Oficiales Mayores o sus equivalentes en las Entidades y órganos desconcentrados, presidido por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de un plazo de treinta días naturales contados a partir de su entrada en vigor.
El Instituto y la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro deberán participar en dicho Comité como asesores en el ámbito de sus respectivas competencias.
TRIGESIMO CUARTO. Las Dependencias y Entidades, y el propio Instituto, a más tardar el día treinta y uno de diciembre de dos mil siete, deberán ajustar a las normas y criterios de esta Ley los mecanismos de administración, los sistemas informáticos y los formatos de sus bases de datos; los sistemas de recaudación y entero de Cuotas y Aportaciones; y los procedimientos de dispersión e intercambio de información, de tal modo que garanticen a satisfacción del Instituto la capacidad de operación para la gestión de los seguros, servicios y prestaciones.
Los procedimientos relativos al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez deberán sujetarse a las disposiciones que emita la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro. Hasta en tanto inicien operaciones los sistemas o programas informáticos a que se refiere esta Ley, las Dependencias y Entidades deberán enterar las Cuotas y Aportaciones del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez a través de los medios utilizados para el pago de las Aportaciones al sistema de ahorro para el retiro previsto en la Ley que se abroga.
TRIGESIMO QUINTO. El cálculo del Sueldo Básico señalado en esta Ley, en ningún caso podrá dar por resultado una cantidad menor al Sueldo Básico establecido en la Ley que se abroga para el cálculo de las Cuotas y Aportaciones al Instituto.
TRIGESIMO SEXTO. En un plazo que no excederá de seis meses contado a partir del día primero de enero de dos mil ocho, el Instituto deberá adecuar la inversión de sus Reservas, al régimen previsto en el presente ordenamiento.
En cuanto a la constitución de los Fondos afectos a la Reserva de operación para contingencias y financiamiento, el Instituto tendrá un plazo máximo de cinco años contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento para constituir dicha Reserva.
TRIGESIMO SEPTIMO. El Instituto y los gobiernos de las Entidades Federativas o municipios, así como sus Dependencias y Entidades, deberán adecuar los convenios que hubieren celebrado con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, a los términos previstos en el presente ordenamiento, en un plazo que no excederá del día treinta de junio de dos mil ocho.
Los convenios de incorporación parcial al régimen obligatorio celebrados antes de la entrada en vigor de esta Ley, podrán renovarse como convenios parciales, con la obligación de ajustarse al régimen de esta Ley.
En los casos en que no se cumpla con lo previsto en los párrafos anteriores, y que los gobiernos de las Entidades Federativas o municipios, y sus Dependencias y Entidades no pudieren convenir la garantía incondicional del pago de las Cuotas y Aportaciones a su cargo, los convenios de incorporación se deberán rescindir dentro de los seis meses siguientes al término del plazo previsto en el primer párrafo de este artículo.
TRIGESIMO OCTAVO. El Instituto publicará en el Diario Oficial de la Federación enun plazo no mayor al día treinta y uno de julio de dos mil siete, la relación de Dependenciasy Entidades que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, tengan adeudos por concepto de Aportaciones, Cuotas y recuperación de créditos a corto y mediano plazo a los Derechohabientes, dando a conocer los estímulos establecidos en esta Ley para el pago de sus adeudos.
Las Dependencias y Entidades que voluntariamente regularicen adeudos con el Instituto, gozarán por única vez del beneficio de la condonación parcial o total de recargos, sin que ello se considere como remisión de deuda para efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta de acuerdo con las siguientes bases específicas:
A.


Fecha
Porcentaje de Condonación


1. Antes del 30 de junio de 2008 
80%


2. 1º de julio al 31 de diciembre de 2008 
60%


3. 1º de enero al 30 de junio de 2009 
40%


4. 1º de julio al 31 de diciembre de 2009 
30%


B. Las Dependencias y Entidades que reconozcan antes del treinta de junio de dos mil ocho, el total de sus adeudos generados con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, y opten por saldar sus adeudos mediante la formalización de un convenio de reconocimiento de adeudo y forma de pago a plazos, tendrán el beneficio de la condonación del 20% del total de los recargos generados. Estos convenios deberán someterse a la opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público previamente a su celebración.
La regularización de adeudos operará contra el pago de quincenas vencidas completas y en ningún caso se condonará la actualización del principal omitido.
Quedan exceptuados de cualquier condonación por la regularización de adeudos el principal, los recargos o actualización a que haya lugar por las Aportaciones del 2% del sistema de ahorro para el retiro y el 5% a la Subcuenta del Fondo de la Vivienda, previstos en la Ley que se abroga.
TRIGESIMO NOVENO. Cuando por disposición de leyes como la de Veteranos de la Revolución o cualesquiera otras que deban aplicarse concomitantemente con la presente Ley, se establezcan beneficios superiores a favor de los Trabajadores computándoles mayor número de años de servicio o tomando como base un sueldo superior al Sueldo Básico para la determinación de la Pensión, el pago de las diferencias favorables al Trabajador será por cuenta exclusiva de la Dependencia o Entidad pública a cuyo cargo determinen esas leyes las diferencias. Sin embargo, para que puedan otorgarse esos beneficios complementarios a los Trabajadores, se requerirá que previamente se hayan cumplido los requisitos que la presente Ley señala para tener derecho a Pensión.
CUADRAGESIMO. Para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 31 de la presente Ley, el Instituto contará con un año, a partir de la entrada en vigor de esta Ley para realizar los estudios que correspondan y definir las condiciones en las que podrá intercambiar seguros de salud con instituciones públicas federales y estatales del sector salud.
CUADRAGESIMO PRIMERO. Los Trabajadores y Pensionados que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, tengan derecho a la prestación de préstamos personales, continuarán gozando de dicho beneficio de acuerdo con el programa anual que autorice la Junta Directiva y de conformidad con las reglas que establezca la misma.
CUADRAGESIMO SEGUNDO. El reglamento para el otorgamiento de préstamos deberá ser expedido en un plazo máximo de un año contado a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
CUADRAGESIMO TERCERO. A las personas que presten sus servicios a las Dependencias o Entidades mediante contrato personal sujeto a la legislación común, que perciban sus emolumentos exclusivamente con cargo a la partida de honorarios por contrato, o que estén incluidos en las listas de raya, siempre y cuando hayan laborado una jornada completa de acuerdo con las condiciones generales de trabajo y hayan laborado por un periodo mínimo de un año, se les incorporará integralmente al régimen de seguridad social con la entrada en vigor de esta Ley.
Asimismo, se les incorporará con los Tabuladores aplicables en la Dependencia o Entidad en que presten sus servicios mediante un programa de incorporación gradual, que iniciará a partir del primero de enero del 2008 dentro de un plazo máximo de cinco años. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá los lineamientos para su incorporación.
CUADRAGESIMO CUARTO. Las viviendas propiedad del Instituto que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley tenga en arrendamiento se regularán por las disposiciones que, al efecto, emita la Junta Directiva del Instituto.
CUADRAGESIMO QUINTO. Las organizaciones de Trabajadores orientarán a sus agremiados en lo relativo al ejercicio de los derechos que les otorga esta Ley.
CUADRAGESIMO SEXTO. Adicionalmente a lo previsto en el artículo 14 de la presente Ley, para garantizar que ésta beneficie a los Trabajadores y a sus familias, así como para asegurar el cumplimiento de sus objetivos y la viabilidad futura del Instituto, este ordenamiento será revisado por la Junta Directiva cada cuatro años. Los resultados obtenidos deberán sustentarse en estudios actuariales y, en su caso, promoverse las reformas o adiciones legales necesarias.
CUADRAGESIMO SEPTIMO. El Instituto, el PENSIONISSSTE y el Fondo de la Vivienda estarán sujetos a lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, así como a su Reglamento y demás disposiciones emitidas con fundamento en dicha Ley.
Dado en la sala de comisiones del Honorable Senado de la República, a 27 de marzo de 2007.
Comisión de Seguridad Social: Sen. José Guillermo Anaya Llamas, Presidente.- Sen. Ricardo FidelPacheco Rodríguez, Secretario.- Sen. Rosalinda López Hernández, Secretaria.- Sen. Felipe GonzálezGonzález.- Sen. Heladio Ramírez López.- Sen. Hugo Antonio Laviada Molina.- Sen. José Isabel TrejoReyes.- Sen. José Luis Lobato Campos.- Sen. David Jiménez Rumbo.
Comisión de Hacienda y Crédito Público: Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Sen. JoséEduardo Calzada Rovirosa, Secretario.- Sen. Minerva Hernández Ramos, Secretaria.- Sen. Javier CasteloParada.- Sen. Federico Döring Casar.- Sen. Fernando Elizondo Barragán.- Sen. Gabriela Ruiz del Rincón.- Sen. José Isabel Trejo Reyes.- Sen. Carlos Lozano de la Torre.- Sen.María de los Angeles Moreno Uriegas.- Sen. Rosalinda López Hernández.- Sen. Tomás Torres Mercado.- Sen. Francisco Agundis Arias”.
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Queda de primera lectura. Proceda ahora la Secretaría a consultar a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a discusión de inmediato en lo general. 
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza que se dispense la segunda lectura del anterior dictamen y se ponga a discusión en lo general. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no siente)
Sí se autoriza, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Autorizada la dispensa de la segunda lectura, se concede el uso de la palabra al Senador José Guillermo Anaya Llamas, para hablar y fundamentar el dictamen a nombre de las comisiones.
- El C. Senador José Guillermo Anaya Llamas: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Me honra en esta ocasión acudir a esta tribuna en nombre de las Comisiones Unidas de Seguridad Social; y de Hacienda y Crédito Público para fijar la posición a nombre de las mismas. 
La reforma integral del ISSSTE representa una de las de mayor envergadura para el futuro de México y es la primer reforma estructural que se ha realizado en los últimos años, el dictamen que hoy se somete a consideración de este Honorable Pleno, es producto de un amplio debate y acuerdo de la mayoría de las fuerzas políticas en pro del desarrollo de nuestro país y por ellohago un sincero reconocimiento a todos los actores en este largo proceso, a los grupos parlamentarios representados en el Congreso de la Unión, a los representantes de organizaciones sindicales, al Ejecutivo Federal y en su conjuntoa los trabajadores al servicio del Estado. 
En todas las participacionesque se han dado a lo largo del análisis de este tema, quedó de manifiesto y hubo consenso en la necesidad de una reformaal ISSSTE que solucione la severa crisis financiera por la que atraviesa e incluso es la más grave de toda su historia. 
El ISSSTE presenta un déficit de caja que absorbe importantes recursos presupuestales, tan sólo en el 2006 fue por el orden de los 42 mil millones de pesos, cifra que irá aumentando día con día hasta hacerse insostenible y al paso de los años la presión presupuestaria afectará otros rubros en detrimento de programas sociales de carácter prioritario. 
Entre losaspectos principales de la minuta menciono los siguientes: 
El ISSSTE no se privatiza.
Los recursos para el retiro de los trabajadores serán administrados por un organismo público denominado PENSIONISSSTE.
El gobierno federal asumirá el costóíntegro de las pensiones en curso de pago,y los jubilados y pensionados actuales no sufrirán cambio alguno en sus derechos pensionarios. 
Se duplica el monto de la pensión garantizada a dos salarios mínimos equivalente a 3 mil 34 pesos con 20 centavos y se actualizará en el mes de febrero de cada año conforme al índice nacional de precios al consumidor. 
En las aportaciones voluntarias que hagan los trabajadores a su cuenta individual, por cada peso que ahorre el trabajador, el Estado aportará 3.25 pesos.
El incremento de la edad de retiro será gradual hasta llegara una edad mínima de 60 años para los hombres y 58 para las mujeres. 
Las contribuciones para el Sistema de Pensionesse incrementarán gradualmente para los trabajadores y para el gobierno, hasta llegar al equivalente de 12.7%, es decir, 6.125% los trabajadores, 5.15% al gobierno y 1.5% de cuota social. 
Bajo las cuentas individuales, los trabajadores podrán cambiar de trabajo libremente, del sector público al privado o viceversa o a instituciones que tengan sistemas de pensiones estatales, sin perder antigüedad de cotización por lo que no perderán su pensión para el retiro ni tampoco la acumulación de antigüedad para servicios de salud, es decir,se asegura laaportabilidad de sus derechos de seguridad social. 
A los trabajadores actuales se les reconocen sus derechos mediante el otorgamiento de un bono, según su antigüedad de cotización y edad, medida que beneficiará de forma inmediata a quienes no han cumplido 15 años de cotización y que actualmente no tienen derechos si deciden separarse de su cargo. 
Habrá una aportación del gobierno federal de 8 mil millones de pesos para mejorar la infraestructura médica y hospitalaria. 
Adquirir y dar mantenimiento de equipo. 
Asegurar el abasto de medicamentos y profesionalizar al personal médico y paramédico. 
Se aportarán además 2 mil millones de pesos para ampliar de forma inmediata la cobertura a préstamos personales. 
Se otorgarán 7 mil créditos hipotecarios para jubilados y pensionados con un subsidio aproximado de 30 mil pesos por crédito. 
Se incorporarán a los beneficios de la seguridad social por primera vez en la historia de nuestro país a los cerca de 350 mil trabajadores que laboran bajo el régimen de honorarios y lista de raya. 
El Estado pagará una cuota social adicional a las demás de 13.9% de salario mínimo por cada trabajador para el Seguro de Salud. 
Se agrupan los 21 seguros que actualmente se tienen, servicios y prestaciones en cuatro seguros análogos a los que tiene el IMSS, retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, invalidez y vida, riesgos de trabajo y salud, y en un rubro de servicios sociales y cultural. 
Se crea un régimen de reservas financieras que garantiza el fondeo de recursospara cada ramo de seguro y garantizará la prestación adecuadade los servicios de seguridad social en beneficio de los derechohabientes. 
Se contienen los mecanismos legales que aseguren la transparencia y la rendición de cuentas en loatinente de PENSIONISSSTE y el FOVISSSTE. 
Aunado a lo anterior, con la aprobación de esta ley, habrá una mejora sustancial en la prestación de servicios médicos, hospitalarios, abasto de medicamentos, préstamos hipotecarios y personales, guarderías, tiendas y farmacias en beneficio de más de 10 millones de mexicanos derechohabientes del ISSSTE.
La reforma del ISSSTE es la reconstrucción de uno de los grandes pilares de la seguridad social, implica la garantía financiera para el pago de las pensiones futuras, para la prestaciónde los servicios de salud a cargo del propio Instituto y sobre todo abre el camino que le permita a nuestro país sentar las bases de un desarrollo económico con finanzas públicas sanas. 
Enfatizo que la reforma del ISSSTE no culmina ahora, sino que es el inicio de un proceso que irá presentándose posteriormente y que implica el compromiso de los Senadores integrantes de las comisiones en pro del perfeccionamiento de las leyes y de la propia Institución. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
Esta es una de las grandes oportunidades para asumir nuestra responsabilidad republicana, para comunicarle al pueblo de México como verdaderos representantes y conla responsabilidad que ello implica que somos capaces de dialogar y llegar a acuerdos en pro de la nación y de los mexicanos. Por ello les pido su voto a favor de este dictamen que se somete a su alta consideración. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, está a discusión el dictamen en lo general. Previamente se concede el uso de la palabra al Senador Alejandro González Yáñez, del grupo parlamentario del Partido del Trabajo, que propone una moción suspensiva. 
- El C. Senador Alejandro González Yáñez: Con su venia, señor Presidente; legisladoras y legisladores:
“Los suscritos, Senadores de la República, integrantes del grupo parlamentario del Partido del Trabajo presentamos la siguiente proposición de Moción Suspensiva, con fundamento en el artículo 110 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, bajo las siguientes:
CONSIDERACIONES
1. Con fecha 15 de marzo de 2007, el Diputado Samuel Aguilar Solís, presentó la iniciativa que expide la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. 
2. Dicha iniciativa fue turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público y de Seguridad Social de la Cámara de Diputados. 
3. Con fecha 15 de marzo, los integrantes de las comisiones unidas antes citadas, fueron convocados a una reunión de comisiones para el viernes 16 de marzo, con el propósito de sostener una reunión de trabajo con el Director General del ISSSTE, Miguel Angel Yunes Linares. En esa misma sesión, las comisiones unidas se declararon en sesión permanente. 
4. El lunes 19 de marzo se continuó con la reunión, contando con la presencia del Director General del ISSSTE, de Senadores miembros de las Comisiones de Hacienda y Crédito Público, así como de Seguridad Social, y también con la presencia de los Diputados Federales de las comisiones que dictaminaron. 
5. No obstante, que el tema es de suma importancia para todos los trabajadores al servicio del Estado, ya que la iniciativa propone una modificación sustantiva al sistema de seguridad social de dichos trabajadores, las comisiones dictaminadoras de la Colegisladora que dictaminaron decidieron hacerlo con celeridad inusitada. 
6. En estas circunstancias, está suficientemente documentado que en las condiciones en que se elaboró el dictamen de la iniciativa que expide la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, fueron totalmente adversas para discutir con información suficiente y razonada el verdadero alcance de lo que ahí se aprobó, porque en ningún momento se dieron a conocer los cálculos actuariales que sustentan tanto la iniciativa como el dictamen aprobado. 
7. El dictamen fue aprobado por la Cámara de Diputados el 22 de marzo y el día 23 la Cámara de Senadores recibió la minuta que contiene la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, misma que fue turnada de inmediato a las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Hacienda y Crédito Público para su análisis. 
8. El dictamen que se pretende aprobar, aniquila el sistema de seguridad social basado en la solidaridad, en donde las aportaciones de todos los trabajadores en activo se destinan a financiar las pensiones de los trabajadores que se han jubilado o pensionado, y la subsidiaridad, porque el Estado como patrón aporta recursos suficientes para cofinanciar dichas pensiones. 
9. El régimen de pensiones vigente se pretende sustituir por un esquema de cuentas individualizadas en donde el trabajador, al término de su vida laboral activa, contará sólo con aquello que haya logrado ahorrar y con la aportación del Estado, como patrón. 
10. Este esquema es de suyo perverso, ya que bajo el pretexto de que dichas cuentas individualizadas serán manejadas por PENSIONISSSTE, finalmente serán las AFORES privadas las que recibirán en bandeja de plata, este jugoso negocio. 
11. Además, en esta nueva ley se aumenta la vida laborable de los trabajadores al establecer una transición en la edad de jubilación que llegará hasta los 65 años de edad, cuando la ley vigente señala 50 para los hombres y 48 para las mujeres. 
12. Respecto a la bursatilización de las cuentas individuales de los trabajadores, el dictamen establece que dichas cuentas serán administradas por un organismo llamado PENSIONISSSTE, que estará bajo el control del Director General del ISSSTE y de nueve vocales de la oligarquía sindical, sin establecer criterios de transparencia para normar el funcionamiento de dicho organismo. 
13. El manejo de las cuentas individualizadas tampoco establece ningún criterio económico de capitalización de esas cuentas, que permita inferir que en el futuro, este esquema pueda beneficiar al trabajador incorporado al ISSSTE. 
14. Nos preocupa enormemente que se pretenda privatizar los servicios médicos con la propuesta de la subrogación de estos servicios a los agentes económicos privados, a los que poco les importa que los pacientes recuperen su salud, sino administrar la enfermedad para obtener utilidades. 
Senadoras y Senadores 
Retamos a los proponentes de esta iniciativa, a que nos muestren estas proyecciones y discutamos de cara a la nación el problema de la seguridad social y de las pensiones del ISSSTE. 
Por las consideraciones antes expuestas, sometemos a la consideración de este Pleno la siguiente Moción Suspensiva: 
ARTICULO UNICO.- La Honorable Cámara de Senadores acuerda posponer la discusión y votación del dictamen, que presentan las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Hacienda y Crédito Público, por el que se expide la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, con el propósito de abrir foros de discusión y análisis con los sectores interesados en esta ley. 
Dado en la Honorable Cámara de Senadores, a 27 de marzo de 2007.
Atentamente
Sen. Alejandro González Yáñez”.
Señor Presidente, solicito atentamente que se someta a votación nominal dicha propuesta.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Cómo no, señor Senador.
Esta Presidencia pregunta si hay algún Senador que desee impugnar la moción presentada.
Senador Ricardo Monreal Avila, ¿desea impugnar usted la moción?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) De conformidad con el artículo 110 del Reglamento, le solicito como autor de la moción suspensiva, me dé el uso de la palabra para fundar también la autoría de esta moción.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: ¿Usted firma junto con el Senador Alejandro González Yáñez la moción suspensiva?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Así es, Señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Está presentada y, no obstante, esta Mesa no tiene ningún inconveniente de que usted también venga a fundamentar la moción suspensiva conjunta antes de ponerla a votación.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos legisladores: 
El dictamen puesto a discusión ante el Pleno de este Senado, se encuentra viciado de origen, toda vez que no concurrió la Comisión de Estudios Legislativos a la elaboración del mismo.
Para ilustrar a la Honorable Asamblea sobre esta afirmación, le pediría a la Presidencia autorice a la Secretaría leer el artículo 89 de la Ley Orgánica para poder precisar el debate en el que estamos inmersos. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Proceda la Secretaría a obsequiar la solicitud del coautor de esta moción suspensiva. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: “Artículo 89. Las comisiones, por medio de su Presidente, podrán pedir a cualesquiera archivos y oficinas de la Nación, todas las informacionesy copias de documentos que estimen convenientes para el despacho de los negocios, y esas constancias le serán proporcionadas, siempre que el asunto a que se refieran no sea de los que deban conservarse en secreto; en la inteligencia de que la lenidad o negativa a proporcionar dichas copias en plazos pertinentes, autorizará a las mencionadas comisiones para dirigirse oficialmente en queja al C. Presidente de la República”.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: 89 de la Ley Orgánica, señor Secretario. 
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Discúlpeme, señor Senador, la Vicepresidencia me otorgó el Reglamento. Leo el artículo 89 de la Ley Orgánica.
“Artículo 89. La Comisión de Estudios Legislativos conjuntamente con las otras comisiones ordinarias que correspondan, hará el análisis de las iniciativas de leyes o decretos y concurrirá ala formulación de los dictámenes respectivos. Dicha Comisión se podrá dividir en las secciones o ramas que se estime conveniente”. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: En tal virtud, señor Presidente; ciudadanos legisladores:
No se cumplen los extremos de esta hipótesis jurídica, dado que el turno que se dio para este asunto fue a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Seguridad Social y se omitió a la Comisión de Estudios Legislativos, por lo tanto me parece que tiene razón el proponente, junto con los que estamos hablando.
Primero, porque es totalmente irregular este procedimiento, y se omitió que dictaminara la Comisión de Estudios Legislativos, como lo establece nuestro ordenamiento jurídico.
No obstante esta irregularidad, que de por sí es grave, implicará que se regresara a comisiones, reponer el turno para que fuera la Comisión de Estudios Legislativos la que dictaminara, esto sería lo ortodoxo que sucediera.
El dictamen que se pretende aprobar, en efecto, aniquila el sistema de seguridad social, basado en la solidaridad en donde las aportaciones de todos los trabajadores en activo se destinan a financiar las pensiones de los trabajadores que se han jubilado o pensionado.
Se trata de una reforma que no conocen millones de mexicanos. El día de ahora el grupo parlamentario del PRD logró obtener una encuesta que está a disposición de cualquier Senador o Senadora, en donde se establece cómo el 88% de los trabajadores al servicio del Estado no conocen el contenido de la iniciativa de ley que hoy se pretende aprobar.
Por este simple hecho debería proceder la moción suspensiva. Esta reforma está orientada a 2.6 millones de trabajadores que, según esta encuesta, no la conoce.
Eso sí, hay un profundo escepticismo en el trabajo del Poder Legislativo.La mayor parte de trabajadores consultados señalan que la reforma será en su perjuicio, y así lo es.
A mí me causa cierta preocupación e inquietud lo que está pasando en el país.No hay reacción de ningún grupo que en el pasado defendió la seguridad social, ni siquiera individualmente. Hay personas aisladas que han expresado su inconformidad a esta propuesta, y me parece ilógico que esto esté pasando en una profunda exclusión de la clase trabajadora.
Más me preocupa la posición de algunos sectores que en el pasado se habían demostrado o se habían destacado por su posición progresista en el PRI, varios de ellos Senadores, menciono sólo a tres: Heladio Ramírez López, María de los Angeles Moreno Uriegas y Fernando Baeza Meléndez, cómo van a poder otorgarle a esta ley su voto.
Qué van a plantearle a la gente que confió en ustedes.Los mismos argumentos que ahorita se dijeron son los mismos que se repiten y se dijeron en la Ley de las AFORES, del SARy del IMSS,es exactamente el mismo argumento y nada se ha resuelto, al contrario, las condiciones de la clase trabajadora han empeorado. 
Yo no sé, no dudo que tendrán que reflexionar.El costo político asúmanlo ustedes, pero lo que están haciendo es muy grave: Cubrir el pillaje, cubrir la corrupción y tapar la deshonestidad para dar paso a un nuevo sistema de pensiones, y sobre todo entregárselo a quienes provocaron el quebranto del ISSSTE, entregárselo a los caciques sindicales, entregárselo a la mafia sindical; 180 mil millones le van a entregar ustedes y van a terminar sepultando la seguridad social que otrora defendían. 
Es verdaderamente una lástima que aquellos sectores progresistas que en el PRIhabía, ahora estén ausentes y simple y sencillamente el silencio sea su principal característica. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Proceda la Secretaría a abrir el sistema electrónico de votación, a fin de recabar la votación de la Asamblea si se considera procedente el tomar de manera inmediata la moción suspensiva presentada por el Senador González Yáñez.
- El C. Secretario Dorador Pérez Gavilán: Abrase el sistema electrónico de votación por tres minutos para recoger la votación respecto de si se acepta o no la moción suspensiva. Los que voten por el sí, es que se acepta la moción; y los que voten por el no, es que no se acepta la moción suspensiva. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
No


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
No


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO 
PVEM
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL 
PAN
No


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
No


ARROYO VIEYRA FRANCISCO 
PRI
No


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
No


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
No


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN 
No


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN 
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
No


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
No


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
No


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
No


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
No


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
No


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
No


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
No


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO 
PAN
No


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
No


MEJIA GONZALEZ RAUL 
PRI
No


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
No


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
No


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
No


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
No


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


MURILLO KARAM JESUS
PRI
No


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


ORTEGA BERNES FERNANDO 
PRI
No


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO 
PRI
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI 
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUEDA SANCHEZ ROGELIO 
PRI
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN 
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO 
PAN
No


TOLEDO INFANZON ADOLFO 
PRI
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
No


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM 
No


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


BAUTISTA LOPEZ HECTOR 
PRD
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN 
PRD
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Abstención


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Abstención


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Abstención


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Abstención


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Abstención



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



AGUIRRE RIVERO ANGEL
PRI
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
No


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
No


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí”


Señor Presidente, se emitieron 86 votos en contra, 22 en pro y 5 abstenciones.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, se da por desechada la moción suspensiva.
En el espacio que hemos previsto para fijar posición de los grupos parlamentarios, se le concede el uso de la palabra al Senador Dante Delgado Rannauro, del Partido grupo parlamentario de Convergencia. 
- El C. Senador Dante Alfonso Delgado Rannauro: Señor Presidente; Honorable Asamblea: 
Hoy con la propuesta de la nueva Ley del ISSSTEse sepulta una vez más, después de la reforma del IMSS, el principio solidario de la seguridad social del país;se hace a costa de los derechos individuales de los trabajadores, ocultando en la retroactividad de este proyecto la violación flagrante de derechos preexistentes de quienes tenían al final de suvida laboral la expectativa de una pensión, aunque magra, solidaria del Estado. 
Aceptamos que el mundo ha cambiado y que los cambios deben ser para bien, no estamos en contra de ello, pero sí en contra del engaño y la mentira, tal como lo hace la pretendida ley.
La nueva ley producirá más daños que beneficios, más problemas a futuro que solucionesal presente. Contra lo que se nos dice, los sistemas de pensiones solidarios siguen vigentes en prácticamente todo el mundo, en países como en Chile hay un regreso deliberado a la solidaridad y al sistema de pensiones garantizadas por el Estado.
Aceptamos esos nuevos esquemas de pensiones en los que se complementa la seguridad social con los sistemas individuales de ahorro y de retiro, en donde el Estado no evade su responsabilidad con la sociedad y tampoco se presta a reformas que lastiman y dañan a los trabajadores, como es el caso del proyecto de esta ley.
La iniciativa no explica que el gobierno federal evadió el pago de las aportaciones que la ley le impone, lo que llevó al quebranto económico del Instituto. Tampoco aclara que el ISSSTE usó sus escasos recursos para ampliar servicios y prestaciones.
En la crisis del ISSSTE también se oculta el hecho de que nuevas contrataciones y salarios han sido congelados desde hace muchos años, afectando la calidad de los servicios públicos e imponiendo cada vez más una mayor carga financiera de las pensiones a los trabajadores en activo. Menos trabajadores con bajos salarios soportan un mayor número de pensionados, lo que provoca una ecuación a todas luces insostenible.
Las prisas legislativas, además, oscurecen toda explicación de los fondos aportados al SAR de 1993 a 1997, en su momento aplicación y consolidación a las cuentas de los trabajadores. Estos fondos, sin duda, fueron absorbidos por el gobierno federal durante el sexenio foxista por la decisión de la Secretaría de Hacienda de limpiar las cuentas del SAR no reclamadas por parte de los contribuyentes, como si tal información fuera fácil de conocer y acceder por cualquier ciudadano promedio de este país.
Entonces, se habló de más de 45 mil millones de pesos que el día de hoy es una cifra incalculable. Esta iniciativa de notables pretende que sobre la urgencia de la revisión de los sistemas de pensiones se consoliden poderes fácticos y grupos de interés a costa de los derechos y patrimonio de los trabajadores.
Por ello, este tipo de legislación debe ser sometida a referéndum popular para que directamente los trabajadores de la educación, los trabajadores al servicio del Estado y sus familias, con el resto de la población, decidan el sistema de pensiones digno para quienes prestan sus servicios en el sistema educativo y en el gobierno de la República.
El llamado PENSIONISSSTE como ente financiero, controlado de la manera que propone el proyecto de ley, significa un conflicto institucional de intereses en donde se confunden mandantes con mandatarios, jueces y partes en beneficio de poderes fácticos y grupos por todos conocidos.
A manera de ejemplo, en tanto el Director General del ISSSTE tendrá voto de calidad en la Comisión Ejecutiva, hecho que resulta absurdo, la Secretaría de la Función Pública, cuyo mandato es supervisar e investigar, tendrá atribuciones decisorias en el órgano de gobierno de PENSIONISSSTE.
La iniciativa obvia aspectos que asume resolver, el rendimiento financiero de los fondos de los trabajadores, el cual debería ser de al menos el equivalente a la tasa bruta de Cetes por ser inversiones sin riesgo, dicho de otra manera: “a más riesgo, debería generar mayores rendimientos”.
De igual manera, el tema de las comisiones que serán cobradas queda totalmente soslayado, tales ausencias se deben al claro conocimiento de que las AFORES han esquilmado los fondos de pensiones de los trabajadores después de que esas instituciones en el sexenio Zedillista recibieron subsidios, porque aparentemente no eran rentables y hoy pagan de rendimiento anual a los trabajadores el .58%, esto es inconcebible.
El dictamen de la propuesta de ley no cumple con la disposición de la Ley de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria que exige en su artículo 18, párrafo III, que toda iniciativa debe considerar explícitamente su impacto en el presupuesto federal.
Compañeras y compañeros Senadores, quiero dirigirme, además de ustedes legisladores de esta Cámara, a los trabajadores de la educación y a los trabajadores al servicio del Estado para decirles que aun cuando aquí seamos avasallados por arreglos políticos ajenos al interés general, queda abierta la vía jurídica para combatir esta ley, para que sean los jueces de amparo quienes juzguen las violaciones a los derechos individuales y colectivos de los trabajadores al servicio del Estado.
Hoy estamos con los trabajadores y mañana los refrendaremos.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador Dante Delgado.
Tiene la palabra para fijar posición el Senador Francisco Agundis Arias, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México.
- El C. Senador Francisco Agundis Arias: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
La seguridad social, uno de los derechos primordiales de la sociedad mexicana, es fundamental utilizar los medios necesarios para su adecuado cumplimiento asegurando la viabilidad financiera de nuestro sistema de pensiones. Para todos es sabido que desde hace ya varios años los sistemas de seguridad social, tanto del IMSS como del ISSSTE, se encuentran bajo graves presiones financieras.
El crecimiento demográfico y la transformación de la pirámide poblacional han sido los principales catalizadores de la crisis que enfrentan los sistemas para el retiro, y que incluso de manera indirecta afecta también la operatividad de los servicios de salud. El pago de pensiones absorbe casi la totalidad del subsidio que el gobierno federal otorga.
De 1960 a la fecha, el número de pensionados del ISSSTE ha aumentado en casi 1000%. Lo que ha llevado a este Instituto a enfrentar un déficit presupuestal del 50% del Producto Interno Bruto.
Es así que la reestructuración del sistema de pensiones del ISSSTE es un asunto impostergable para la viabilidad de las finanzas públicas; y nos ha llevado a la discusión del dictamen, respecto a la nueva Ley del ISSSTE que se presenta en este recinto el día de hoy.
Al respecto, los integrantes del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México nos manifestamos a favor de este dictamen.Toda vez que es necesaria la modernización de nuestro sistema de pensiones, para asegurar un sano futuro financiero a la institución.
La propuesta ha implicado la atención y estudio de diversos sectores de nuestra sociedad, llevando a nuestra Colegisladora a realizar adecuaciones mediante las cuales se han podido preservar los derechos más elementales de los trabajadores.
Conformando así, sin duda, una ley justa, equitativa y acorde a las exigencias actuales de nuestro país.
Así, con la nueva ley, se conformará un sistema de cuentas individuales para la acumulación y administración de los recursos para las pensiones de los trabajadores.
Se crea un sistema individual que garantice la viabilidad financiera de las pensiones. Dará más seguridad a un sistema de seguridad social que ya no otorga, por que está agotado.
Si bien es cierto esta medida es una mejora necesaria para el saneamiento del fondo de pensiones del ISSSTE, ahora el gobierno deberá garantizar una adecuada administración de los recursos para que estos no sean presa de los malos manejos que a la larga impidan hacer efectivo su derecho a una pensión suficiente.
En este punto se asegura el buen funcionamiento y conformación del PENSIONISSSTE, porque será un asunto fundamental para el éxito de la presente reforma.
El sistema financiero se verá beneficiado con la posibilidad de que puedan invertirse los recursos depositados en este sistema a través del mercado de valores y del sistema bursátil. Además que a la larga obtendrán beneficios por la administración de las cuentas de retiro de los trabajadores que decidan elegir un administrador distinto al PENSIONISSSTE.
Es necesario que el gobierno establezca las medidas necesarias para que los trabajadores puedan obtener el mayor rendimiento posible de sus ahorros y estas reformas no se conviertan en un beneficio más para los banqueros sin que exista una contraprestación de la misma magnitud para los usuarios.
Pese a que en la ley propuesta existen diversos mecanismos para la protección del ahorro de los trabajadores respecto a los administradores, no existe ningún lineamiento que prevenga posibles crisis del sistema financiero mexicano que resulte en una fuerte crisis que impacte severamente este nuevo sistema.
Por lo que, sin duda, deberemos seguir trabajando en el perfeccionamiento de medidas que permitan la plena protección del esfuerzo de los trabajadores.
Por lo que respecta a la homologación de esquemas para la jubilación con los que se plantea en la Ley del Seguro Social, esto permitirá un perfeccionamiento del mercado laboral, llevando una mayor movilidad a los trabajadores dentro de éste y, muy importantemente, conservando sus derechos.
Por otra parte, si bien es cierto que el actual sistema como tal conlleva un déficit del sistema de pensiones, no debe dejarse de lado la mala administración que ha tenido el gobierno federal de este Instituto.
En gran parte, el rezago de las diferentes áreas del mismo se debe a una mala distribución de los recursos, corrupción y poca eficiencia en los procesos administrativos.
Y aunque no sean los recursos suficientes, no son pocos, son miles de millones de pesos los que se destinan cada año para la operación del Instituto y éste continúa deteriorándose día con día al no existir nuevos procesos que optimicen su gasto.
Respecto de las propuestas de los servicios de salud otorgados, las modificaciones que se proponen no presentan ni aseguran cambios efectivos en la calidad y suficiencia de los servicios de salud que son prestados a través de las clínicas y hospitales del ISSSTE.
Si bien es este un primer paso hacia la modernización del Estado mexicano, la realidad es que se requiere una transformación de fondo a través del sistema de salud.
Se requiere que aunado a las metas presupuestarias que se presenten respecto a las pensiones; se presente el calendario de objetivos que serán alcanzados en materia de salud y servicios sociales, y conforme éstos se vayan realizando y se dé la liberación de recursos para el nuevo sistema de jubilación.
Ya que el tema principal es el de las pensiones, lo que se está discutiendo es unareforma integral que conlleva la creación de toda una nueva ley, por lo que se deberá esperar inmediatamente cambios visibles en todo el sistema de servicios que presenta el ISSSTE.
Por lo anterior, el grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México manifiesta estar en concordancia con el gobierno federal respecto a la necesidad de una reforma que transforme el sistema de pensiones del ISSSTE.
Sin embargo, reconocemos también que es necesario continuar analizando a profundidad las distintas propuestas y establecer mecanismos que impidan que en un futuro los recursos de los trabajadores sean manipulados de forma indiscriminada por el gobierno y el sistema financiero mexicano.
Asimismo, queremos resaltar que la presente es una reforma estructural que, sin duda, modifica la composición y la estructura principal de una muy importante Institución de este país.
Queremos también reconocer la capacidad del Poder Legislativo para llegar a acuerdos que, sin duda, se traducen en beneficio directo para los ciudadanos, otorgándoles mayores beneficios, más certeza y mayor seguridad.
Reconocer también las propuestas y modificaciones a la Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro que, sin duda, abonará en gran medida a asegurar que dichos recursos sean administrados de manera más transparente y más profesional.
Compañeras y compañeros Senadores, muchas gracias por su atención. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, señor Senador.
Tiene la palabra la Senadora Minerva Hernández Ramos, del grupo parlamentario del PRD, para hablar a nombre del Partido de la Revolución Democrática.
- La C. Senadora Minerva Hernández Ramos: Con su permiso, señor Presidente; Honorable Asamblea: 
En el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática estamos convencidos de que es necesaria una reforma a la seguridad social con base en criterios de equidad, transparencia y justicia, que permita impulsar el fortalecimiento de nuestras instituciones democráticas. 
Salvaguardar el derecho a la seguridad social es una obligación del Estado para proporcionar condiciones adecuadas a los trabajadores y sus familias. 
Por esta razón, nos oponemos a las modificaciones que pretenden eliminar esta responsabilidad de asumir los derechos de seguridad social y de salud, cediendo la administración de cuantiosos fondos a grupos financieros ligados con la banca y a grupos de interés al interior de las organizaciones sindicales, a la luz de un esquema neoliberal que socializa altos costos entre los trabajadores a la vez que privatiza altas ganancias entre los agentes del mercado financiero, creando un ambiente propicio para la especulación, según los intereses económicos o políticos de los actores. Definitivamente no aceptamos más mercado y menos Estado. 
La reforma que se discute en esta Cámara es regresiva, privatizadora, costosa y sin consenso, y ha suscitado un intenso debate nacional. 
Señalamos que de aprobarla en sus términos, se incurrirá en un gran problema de ilegalidad, dado que hay temas que el proyecto pretende regular sin que se encuentren reglamentados en otros marcos normativos aplicables, como es el caso del cambio del régimen de pensión del ISSSTE al Seguro Social, o del reconocimiento a los más de 300 mil trabajadores en esquema de honorarios, sin las modificaciones legales pertinentes en la propia Ley Federal del Trabajo; o la emisión de Bonos de Pensión que autorizan la contratación de deuda pública para cubrir gasto corriente, contraviniendo evidente y flagrantemente la fracción VIII del artículo 73 constitucional. 
Una ilegalidad, quizá de las más graves, es pretender que nazca una AFORE pública del PENSIONISSSTE como un órgano desconcentrado del ISSSTE, sujeto a la regulación de la Ley del SAR, que por cierto a quienes regula es a las AFORES privadas bajo el esquema de Sociedades Anónimas de Capital Variable, lo cual evidentemente resulta contradictorio.
En el ánimo de las prisas, compañeros legisladores, habrán omitido ustedes la lectura y el análisis de estos preceptos. Las pretendidas modificaciones se centran en el establecimiento de cuentas individuales para la administración de las pensiones, lo cual no garantiza pensiones dignas, no aumenta la cobertura, no reduce costos fiscales, no genera condiciones para su autofinanciamiento ni para su saneamiento, al depender de la propia acumulación del asegurado en su vida laboral, sujeto a la estabilidad de tasas de interés y cobro de comisiones nada favorables, que colocan en riesgo de obtener una pensión todavía inferior. Pero, además, tampoco resuelve la desigualdad e inequidad que padecen la mayoría de los mexicanos. 
El modelo corporativo del PENSIONISSSTE, que administrará los fondos de millones de trabajadores, no surge de un consenso social, sino dominante, que obedece a la negociación entre el Gobierno Federal, las cúpulas sindicales y el sector financiero, bajo un esquema carente de la más elemental democracia sindical, donde la FTSE y el SNTE monopolizan los fondos más con una lógica de cubrir cuotas burocráticas sindicales que con una de operación profesional, transparente y honesta, ajena a intereses políticos, porque es claro que con este sistema los trabajadores, además de que no tendrán el control de sus recursos, absurdamente pagarían comisiones mayores a las de las afores más baratas en el mercado, porque para el sector financiero la reforma representa simplemente la ampliación de sus negocios, ahora, a partir de la transferencia de recursos públicos de salud y pensiones. 
Estamos ante una especie de expropiación de los fondos de ahorro de los trabajadores para resolver el problema de falta de recursos para el financiamiento de sectores de cuestionable rentabilidad, como las carreteras, con lo cual el dinero de los trabajadores de México podría ir a parar a los bolsillos de quienes se beneficien de revivir uno de los mayores fraudes de este Siglo; o bien, desviarse a favor de financiamientos personales de liderazgos sindicales, otorgados discrecionalmente o como simple casa chica para ser aplicados en el financiamiento del déficit del gobierno federal. 
En esta tribuna denunciamos, desde el PRD, que resulta impostergable y necesario dotar de profesionalismo, organicidad, transparencia, rendición de cuentas y austeridad a la administración del patrimonio del Instituto y despojarlo de matices de lucro que lesionan el interés del trabajador y el interés del pensionado. 
El dictamen en comento, paradójicamente, no incluye ninguna representación de los pensionados en sus órganos de dirección. Adicionalmente, no sólo afecta al régimen de pensiones, sino que también afectará a los servicios médicos. 
Cabe puntualizar que el presupuesto histórico de inversión ha sido errático y sistemáticamente menor a las necesidades. El fondo médico en 2006 presentó un déficit de más de 4 mil millones de pesos, provocando una desinversión en infraestructura que tiene, por cierto, más de 20 años y se ha venido traduciendo en rezago de medicamento, material de curaciones, tipo de laboratorios, saturación de servicios y deficiente calidad en la atención al usuario, situación que se agudiza aún más con el déficit de más de 15 mil recursos humanos, médicos y paramédicos en la plantilla de personal. 
Por tanto, el PRD exige que el Estado asuma su compromiso con el rescate de los servicios médicos del ISSSTE con un mayor financiamiento que fortalezca el modelo público de provisión de servicios, con el objeto superior de mejorar las condiciones de salud de sus derechohabientes, sin fórmulas para trasladar el financiamiento público al mercado privado de servicios médicos que tiene como fin la ganancia, más que la salud de los trabajadores. 
Frente a esta realidad, la multicitada iniciativa no contiene una valoración clara de las medidas para superar estas deplorables condiciones, optando por el camino fácil de ofrecer una gran zanahoria con la inyección extraordinaria de 10 mil millones de pesos para una segmentada atención de la población, lastimando una vez más a los usuarios con menores ingresos y abriendo el espacio amplio para las empresas privadas de salud que se beneficiarán de la compra y venta de servicios y atención médica del Instituto a través de la famosa figura de la subrogación, bajo un nuevo esquema, un nuevo modelo de gestión. 
Una alternativa es que los convenios de prestación de servicios médicos se efectúe de manera preferente, eficiente y solidaria, entre las instituciones públicas de seguridad social y los servicios estatales de salud, en la perspectiva de crear un sistema integral único de salud que tenga como eje rector resolver las necesidades de la población asegurada y extienda su protección de manera integral a la población sin acceso o excluida, como es el caso de los campesinos con quienes tenemos la deuda social histórica más grande de este país. 
Quisiera preguntarles a mis compañeras Senadoras y Senadores, especialmente del PAN y del PRI: 
¿Qué es lo que cambia con esta modificación?
¿Acaso habrá nuevas clínicas y hospitales?
¿Se terminará acaso la crisis financiera del ISSSTE?
¿Acaso tendremos servicios médicos de calidad?
Y yo misma la respondo. 
No, porque no es un sistema autofinanciable; no estará en equilibrio permanente y tampoco eliminará la trayectoria explosiva del déficit y de la incapacidad operativa. Es más bien un sistema de aportación definida, pero de beneficios inciertos, cuya única certidumbre es que empobrecerá a la mayoría en la vejez, pero particularmente a la mujer.
El gobierno y las autoridades del ISSSTE han expresado que la reforma es un primer paso, pero nadie ha dicho cuál es el segundo, qué sigue. No obstante, todos reconocen su insuficiencia y limitaciones. 
Por esta razón, no es conveniente actuar con prisa teniendo la reforma tantas inconsistencias. No encontramos las razones suficientes para proceder a su aprobación. 
La mayoría de legisladores estamos convencidos de que no es ésta la reforma que requiereel ISSSTE. En consecuencia, estamos obligados a ser cuidadosos y responsables para que se preserven sus principios. 
La experiencia del IMSS se traduce en un costo creciente y en estimaciones superadas. Pero en el caso del ISSSTE el problema es que ni siquiera tenemos idea del costo, pero lo que sí sabemos al fin de cuentas es que será deuda pública que pagaremos nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos. 
Por eso, exigimos conocer los estudios actuariales y su evolución. No comprendemos la cerrazón para compartir el Ejecutivo con los legisladores la información clave y base de esta decisión tan importante, sólo que se trate de datos adversos que quieran ocultar mediáticamente, porque ya saben de antemano el daño que le causarán a México, a sus trabajadores y a sus pensionados. 
Rechazamos que una reforma tan profunda y compleja se dictamine en fast trak, sin que llevemos a cabo un análisis pormenorizado, sereno y responsable de sus implicaciones, sin una evaluación de sus posibles fortalezas y verdaderas debilidades, porque se trata nada menos de los derechos de más de 10 millones de mexicanos derechohabientes del Instituto, tenemos tiempo, persistamos en este esfuerzo, reprendemos la capacidad política de esta Soberanía para contribuiral diálogo nacional para fortalecer al ISSSTE y la estabilidad de México, de un México que hoy requiere de un Congreso que despliegue iniciativas que promuevan inversión, el crecimiento y el empleo capaz de alentar la redistribución de la riqueza y cumplir con los compromisos sociales, respaldados por un amplio consenso social y no sólo por una mayoría legislativa. 
El grupo parlamentario del PRD ofrece su voluntad para iniciar de inmediato los trabajosque lleven a una revisión de los sistemas de seguridad social, porque entendemos que esta es una de las grandes tareas que debemos hacer por nuestro país y exhortamos a todos para que juntos superemos las tentaciones autoritarias y unilaterales, que este proceso no puede arribar en una imposición, pues tiene la condición indispensable del diálogo y del consenso. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, SenadoraHernández. 
Tiene la palabra el Senador Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez, a nombre del Partido Revolucionario Institucional. 
- El C. Senador Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Sin duda, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado es uno de los pilares de la seguridad social en nuestro país que requiere ser fortalecidopara asegurar su viabilidad en beneficio de sus asegurados, pensionados y derechohabientes. 
El ISSSTE ha contribuido al desarrollo del país, lo hizo en el Sistema Nacional de Salud a mejorar las expectativas de vida de los mexicanos,es una institución de protección social que los trabajadores han hecho suya para encontrar apoyo en momentos críticos por la pérdida de la salud, la muerte de algún familiar o la urgencia de obtener un crédito para resolver problemas, adquirir una vivienda o más importante aún, tener la expectativa de un retiro digno después de años de trabajo en el servicio público como una conquista laboral de los trabajadores al servicio del Estado. 
Actualmente, el ISSSTE transita por graves problemas entre cuyas causas destacan, por ejemplo: en 1975 cuando un trabajador se retiraba había 20 trabajadores activos que contribuían para pagarle su pensión durante 2 años y medio, mientras que en el año 2005 sólo había cinco trabajadores activos contribuyendo a una pensión de 21 años. Los ingresos presentes y futuros del sistema no alcanzan para pagar las obligaciones pensionarias del Instituto. 
La situación es de tal magnitud que el déficit que, ya ha sido mencionado, tiene esta institución de seguridad social pone en riesgo a las pensiones y a la salud de las finanzas públicas. 
De ahí que las decisiones que habrá que tomar no admiten demora,no hay que olvidar que el ISSSTE cubre actualmente a casi 3 millones de asegurados y pensionados que junto con sus familias constituyen un universo de poco más de 10 millones de derechohabientes a los que se proporciona servicio de salud. Esto prácticamente es el 10% de la población de la República.
Lo cierto es que los desequilibrios en los sistemas de salud, seguridad social y de pensiones son un fenómeno que afecta a todo el mundo por un conjunto de problemas similares, el aumento del promedio de vida de la población, la disminución de ésta en términos activos, el aumento del tiempo en que pensionados y jubilados requieren de servicios de salud, el incremento de costos de pensión porenfermedades crónico-degenerativas, es decir, lo que se resume como transición demográfica y epidemiológica. 
No se trata de un problema sobre el cual haya respuestas probadas o infalibles, sino que en cada caso los países tienen que considerar sus legislaciones, su infraestructura, su propia experiencia y, sobre todo, la posibilidad de formar consensos conla participación de los propios trabajadores y de las fuerzas políticas representadas en los órganos legislativos. 
La reforma que se pretende es una reforma integral, pues atiende, primero, el problema de las pensiones, pero también, en segundo término, el mejoramiento de los servicios del Instituto con compromisos específicos que asume el gobierno para asegurar su participación solidaria en el esquema propuesto. 
El ISSSTE de ninguna manera se encamina hacia un proceso de privatización, al contrario, fortalecer la función social que le dio origen preparándose ante nuevas circunstancias. El Estado asume su responsabilidad social y se establecen esquemas que aseguren que las pensiones se administren por un organismo público, el PENSIONISSSTE. Se asumen, además, los compromisos siguientes: 
Se duplica el monto de la pensión garantizada. 
No podrán dedicarse recursos de algunos de los fondos a otro. 
Migrar al nuevo esquemaes optativo para los trabajadores del Estado. 
Se invertirán 8 mil millones de pesos en los próximos tres años en el mejoramiento de los servicios médicos del Instituto, de su infraestructura, equipamiento y dotación de medicamentos. 
Se podrán construir hospitales, adquirir equipo médico, atender de mejor manera la derechohabiencia; es erogar en los próximos tres años lo que el Instituto de manera normal haría en 25 años. 
Se ampliará el Fondo de Préstamos Personales en 2 mil millones de pesos y este mismo año se incrementará en un 25% la oferta de créditos personales. 
El Estado, reitero, asume su compromiso de solidaridad con los trabajadores y aporta en el nuevo sistema pensionario una cuota social que será aplicada a los seguros de salud y de retiro, lo que representa actualmente recursos adicionales por más de 6 mil millones de pesos para el mejoramiento de esta infraestructura de salud. 
Se reconoce que los recursos de FOVISSSTE son de los trabajadores al servicio del Estado. 
Se podrán atender los reclamos que diariamente, en cada rincón del país, tienen trabajadores, pensionados y sus familias. 
Así pues, no se trata sólo de una reforma encaminada aasegurar las pensiones, sino de comprometer el esfuerzo de todos en una reforma integral que dé al ISSSTE, pero sobre todo a sus derechohabientes, unhorizonte de futuro que hoy no tiene. 
Las Senadoras y los Senadores del PRI estamos conscientes de que toda norma jurídica puede tener insuficiencias y es perfectible. Por eso, asumimos la necesidad de revisar constantemente, junto con los trabajadores al servicio del Estado, toda propuesta que signifique avances en su beneficio. 
En este contexto y con un claro compromiso con los trabajadores es que este mismo día hemospresentado iniciativa de reforma a la Ley del SAR que propone impulsar un real crecimiento en losrendimientos de sus recursos pensionarios, transparentar su manejo y requisitar de manera más estricta el perfil de sus administradores. 
En el grupo parlamentario del PRI estamos por los avances de esta reforma, por la viabilidad que da la institución encargada de la seguridad social de los trabajadores al servicio del Estado y por su contribución a la mejoría del Sistema Nacional de Seguridad Social en su conjunto, al promover el ahorro nacional para el desarrollo con crecimiento y con justicia social que es uno de los principales postulados del Partido Revolucionario Institucional. 
Por su atención, muchas gracias. 
(Aplausos)
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Fernando Elizondo Barragán, del grupo parlamentariodel Partido Acción Nacional, para presentar la fijación de su grupo parlamentario hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Fernando Elizondo Barragan: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores; público que nos acompaña y que nos ve a través del Canal del Congreso: 
Los mexicanos tenemos una combinación muy extraña de sentimientos que a veces nos hacen actuar en formas raras.
Por un lado, una especie de malinchismo que nos viene quizá desde nuestros ancestros y que nos hace admirar lo extranjero, pensar que lo extranjero -por alguna razón- es mejor que lo nuestro.
Pero, por otro, a la hora de actuar tenemos un orgullo muy propio que nos hace sentirnos únicos en el mundo.No tenemos nada que aprenderle a nadie, no necesitamos experiencias ajenas, porque México es único y singular y requiere de soluciones especiales.
Yo quiero compartir con ustedes, aprovechando este tiempo, algunos datos de sistemas que han sido mencionados como ejemplo que debiéramos de seguir, y empezaría por Chile, que ya en múltiples ocasiones se ha mencionado, “Chile ya viene de regreso y nosotros apenas vamos de ida”.“Chile ya va hacia las pensiones solidarias y nosotros vamos a las cuentas individuales”.
Bueno, déjenme decir: Chile, teniendo un gobierno socialista, para empezar tiene como su meta lo siguiente, y tomo esto textual de documentos oficiales del gobierno de Chile.
Dice: “Chile quiere competir. Para llegar a ser un país desarrollado Chile debe crecer. El crecimiento económico sostenido no se produce de modo automático, requiere de un esfuerzo continuo, tanto en el sector público como en el privado.En la nueva economía global el mayor crecimiento solo se logra con más productividad, inversión y competencia. Para crecer hay que ser competitivos, con más emprendimientos, mayor innovación, un mercado de capitales profundo y una institucionalidad moderna”. Esa es la visión de un gobierno socialista moderno.
Chile, como todos sabemos y lo mencionó la Presidenta Bachelet, está llevando a cabo una reforma en su sistema pensionario, y de los mismos documentos oficiales extraje algunos párrafos.
El primero dice: “La reforma provisional crea un sistema de pensiones solidarias, cuyos principales beneficios serán la pensión básica solidaria y el aporte provisional solidario, que es aportado por el Gobierno”.
Este sistema de la pensión básica solidaria no es otra cosa que una pensión mínima garantizada, mismo concepto que tenemos incluido en la ley que ahora estamos discutiendo y que vamos a votar.
Esta pensión básica solidaria se aplica exclusivamente a los mayores de 65 años, y dice el documento explicativo: “Así, entonces, una persona que califica en el SPS, que no pudo contribuir al sistema de capitalización obligatorio y que no posee ningún otro tipo de pensión, el nuevo sistema le otorgará pensión básica solidaria, la que en el régimen alcanzará 75 mil pesos, chilenos desde luego. La pensión básica solidaria inicia a regir el 1° de julio de 2008 con un valor de 60 mil pesos y el 1° de julio de 2009 con un valor de 75 mil pesos”.
Y suena interesante, estaría bueno tener aquí en México, en pesos mexicanos una pensión de 60 ó 75 mil pesos. La diferencia es que en Chile la tasa de cambio, la paridad es de 539 pesos chilenos por dólar; y si esto lo transformamos a dólares, entonces la pensión solidaria básica o básica solidaria, iniciará en 111 dólares, (1224 pesos). Y continuará en 139 dólares, (1530 pesos).
Cuando el sistema chileno llegue a la meta que está planteando actualmente de 75 mil pesos, va a estar a la mitad de lo que nosotros estaríamos garantizando ahora como pensión mínima garantizada a cargo del Estado.
Por otro lado, la reforma dice: “Se crea un Instituto de Previsión Social para poder atender y dar servicios a los derechohabientes”. 
Ese Instituto nosotros ya lo tenemos.Ese se llama ISSSTE. Ellos no lo tenían, el servicio se daba por instituciones privadas.
Se crea un subsidio a las cotizaciones de los trabajadores jóvenes y se hace una aportación a su cuenta individual. Me suena familiar, parecido a un programa que el actual Gobierno puso en marcha y que se llama “Programa de Empleo Joven” o algo así, que justamente absorbe las cuotas de seguridad social para los jóvenes. 
¿Qué es lo que buscan, entre otras cosas, en la reforma que hace Chile?
Una de ellas dice: “Mayor competencia en la industria provisional.Se aplicará un conjunto de medidas destinadas a aumentar la competencia en el mercado de las AFP (Administradoras de Fondos de Pensiones). Las administradoras deberán competir a través del cobro de una menor comisión para incorporar a los trabajadores que ingresen al sistema. Se licitarán los nuevos ingresos”. 
Chile viene siendo un gobierno socialista, una meta distinta a la nuestra. Aquí nosotros hemos dicho que las pensiones las maneje una institución de gobierno cuando menos los primeros 3 años.Ellos lo que dicen: Vamos a poner a competir a las instituciones en forma más efectiva.
Y luego otro elemento de la reforma se llama “El Ahorro provisional Voluntario Colectivo”, y dice: “Se propone crear un mecanismo de Ahorro provisional Voluntario Colectivo, mediante el cual los ahorros realizados por los trabajadores sean complementados por sus respectivos empleadores”. 
De nuevo este es un concepto familiar en nuestra ley que estamos discutiendo, porque ahí está ese ahorro adicional que pueden hacer los trabajadores en que por cada peso que aporten adicional a sus aportaciones para pensión, recibirán 3.25 pesos.
No va a alcanzar el tiempo, compañeras y compañeros, para describir lo que ha sucedido en Brasil o para mencionar cómo funciona el sistema en la Federación Rusa, por ejemplo.
Les voy a dar solo un dato: En la Federación Rusa la pensión mínima garantizada es equivalente a 100 dólares. Nosotros estamos aprobando una de 270 dólares mínima garantizada. 
Con todo esto lo que quiero es transmitirles la situación real en que se encuentra México. Chile no está haciendo esta reforma porque haya manejado mal sus sistemas de pensiones, porquese haya corrompido su manejo de fondos o porque sea un gobierno perverso. Chile, Brasil, Alemania y Rusia, todos los países de la OCDE han tenido que hacer reformas como la que ahora estamos discutiendo, porque han cambiado las condiciones, porque han cambiado radicalmente las dinámicas poblacionales y de empleo. Y esa es la grave responsabilidad que nosotros estamos atendiendo aquí. Porque esto no es ni más ni menos que un rescate de una institución creada y diseñada para beneficio de los trabajadores, pero es un rescate viable, no es un rescate esperanzado en un futuro promisorio que no sabemos cuál será.Es un rescate viable. 
Yo los invito a que nos asomemos a todo el mundo y que dejando a un lado este orgullo tan nuestro, vayamos a ver que todo el mundo va adelante de nosotros en muchas cosas. Y que de esas experiencias hay mucho que aprender para nosotros, y de ellas podemos obtener beneficios haciendo mejores leyes y mejores reformas. 
Por parte del Partido Acción Nacional, obviamente, nosotros votaremos a favor de esta ley no porque sea perfecta, sino porque es mucho mejor que lo que tenemos ahora y porque dará el pie para que podamos avanzar ulteriormente en otras reformas.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Fernando Elizondo Barragán.
Para la discusión en lo general quiero anunciar a la Asamblea la lista de oradores:
Senadores Graco Ramírez Garrido Abreu, en contra; Carlos Lozano de la Torre, en pro; José Luis Lobato Campos, en contra; Gustavo Madero Muñoz, en pro; David Jiménez Rumbo, en contra; Antonio Laviada Molina, en pro; Tomás Torres Mercado, en contra; Arturo Escobar y Vega, en pro; Pablo Gómez Alvarez, en contra; y Ricardo Monreal Avila, en contra. Tiene la palabra el primero de los nombrados, el Senador Graco Ramírez Garrido Abreu, en contra, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Es muy paradójico, de verdad, escuchar aquí a quienes han venido a la tribuna a expresar coincidentemente de que no es posible mantener las condiciones de financiamiento al sistema de pensiones para los trabajadores del Estado.
Han venido a decir reiteradamente de que no es factible seguir con ese modelo porque no alcanzan las finanzas públicas, y lo que están haciendo es transferir la responsabilidad de la seguridad de los pensionados, trabajadores del Estado, a ellos mismos.
Se están desentendiendo de la responsabilidad del Estado.Dicen que el Estado no puede más, hay que repartir los costes, hay que darle entonces la responsabilidad también a los propios beneficiarios para que hagan un sistema de ahorro individualizado y con eso puedan asegurarse su futuro en condiciones que ya la vida no les permita gradualmente estar en activo. 
Estos mismos compañeros que hoy subieron a la tribuna, estos mismos Senadores y Senadoras que han hablado en esas condiciones, en el pasado argumentaron lo mismo, pero de manera contraria, diciendo que el Estado tenía que ser solidario y hacerse cargo del quebranto de los bancos.
Salvar a particulares con los recursos del Estado, y estos mismos argumentos dieron, contrarios, para el rescate carretero, recursos públicos, recursos fiscales para salvar a privados; socializar los quebrantos privados, y ahora nos proponen hacer responsables de la incapacidad del Estado a quienes deben de ser los beneficiarios de un Estado de bienestar social de derecho.
Son los mismos argumentos que utilizaron para justificar y salvara unos cuantos en nombre de la nación, y que seguimos pagando todos los mexicanos, el FOBAPROA yel rescate carretero, y ahora vienen a plantearnos lo mismo que hicieron también con el Sistema de Ahorro para el Retiro, que es un verdadero fracaso, y lo vamos a ver muy pronto.
El Sistema del Ahorro para el Retiro ha llegado al absurdo de que hay quienes están ahorita decreciendo en sus ahorros, incluso, por lo que cuesta mantener en la banca privada ese sistema deAFORES. A ese absurdo hemos llegado.
Hay mexicanas y mexicanos que ni siquiera ahorran para su retiro, están perdiendo porque cuesta más lo que cuestan los bancos que lo que están ahorrando ellos mismos para su beneficio. 
Entonces partamos de la base de que esta reforma no nace del consenso social, esta reforma nace del consenso dominante, del consenso de los interesados en que se haga la famosa reforma estructural, que se les llena la boca de su reforma estructural, la primera. Por ello, compañeros, esa es una parte fundamental de la reforma del Estado.
Se trata de la responsabilidad del Estado lo que está aquí en debate. ¿Qué Estado queremos para México? Hoy podrán ustedes ganar la votación, hoy podrán ustedes, a espaldas de cientos de miles de trabajadores, hombres y mujeres que han entregado su vida para que este Estado funcione, para que este Congreso funcione, votar en contra de ellos, hacerlos responsables de su futuro, de su vejez, desentenderse como Estado de principio solidario, de atender a esos mexicanos que han laborado activamente en función de esta actividad fundamental del Estado mexicano. 
Por lo tanto, háganlo, pero saben una cosa aquellos que se les llena la boca con la reelección, que tanto les preocupa, entreguen cuentas a sus electores, díganles que votaron para que se hagan cargo de su futuro, díganles que serán ellos quienes se harán y se jugarán con la banca privada sus fondos de retiro en su vejez.
En Chile y Colombia van de regreso, efectivamente ya están volviendo al principio solidario, pero aquí se trata de un acuerdo. Quienes gobernaron y no cumplieron con los fondos necesarios para las instituciones públicas de seguridad, y quienes ahora como cómplices lo quieren para el mercado.
Adelante, podrán ganar la votación hoy, pero algún día habrá un gobierno que haga posible la pensión para todas las mexicanas y mexicanos en este país, más pronto que tarde lo tendremos en este país. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Carlos Lozano de la Torre, del grupo parlamentario del PRI,en pro.
- El C. Senador Carlos Lozano de la Torre: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Son comunes las quejas que los trabajadores presentan por el estado lamentable en que se encuentra el ISSSTE y que ocasiona cuantiosas molestias para los trabajadores asegurados ysus familias, así como las cargas excesivas de trabajo y frustraciones para médicos, enfermeras y personal de apoyo.
Esta grave situación del Sistema de Seguridad Social para los Trabajadores del Estado da lugar a enfermedades que se agravan en las salas de espera, un desabasto creciente de medicamentos y material de apoyo, cuantiosas pérdidas de tiempo laboral e incertidumbre sobre el acceso a las pensiones de retiro de los trabajadores. 
Son años de negligencia y de falta de previsión y acción pública que se traducen en términos objetivos en un déficit actual de cinco hospitales de especialidades, diez hospitales generales y 40 clínicas de atención primaria, además de la previsible incapacidad financiera del Estado para pagar las pensiones de los trabajadores retirados.
La no aprobación de la reforma a la Ley del ISSSTE implicaría financiar un déficit de caja creciente que se ha incrementando de 10 mil millones de pesos en el año 2000, a más de 42 mil millones para el presente ejercicio, estimándose que para finales del actual sexenio este requerimiento financiero ascendería a poco más de 77 mil millones de pesos. 
Adicionalmente a este déficit de caja, el gobierno federal transfiere recursos al ISSSTE del orden de los 50 mil millones de pesos al año, de los cuales cerca del 90% se destina al pago de pensiones.
Según cálculos actuariales, la deuda contingente que representa el pago de pensiones supera ya los 450 mil millones de pesos, cantidad equivalente a cerca del 50% del Producto Interno Bruto, un pasivo que seguiría creciendo y representa una seria amenaza a la viabilidad financiera del Instituto y del país en el mediano plazo.
El fondo médico registró el año pasado un déficit superior a los 4 mil millones de pesos, por lo que la reforma también propone inyectar recursos frescos a este fondo para devolverle su viabilidad operativa, así como otras aportaciones para apoyar el fondo de préstamos de corto plazo que actualmente opera en condiciones mínimas. 
La reforma propuesta, además de acotar el crecimiento futuro del pasivo contingente que representa el pago de pensiones, otorga a los trabajadores el beneficio de la portabilidad de sus fondos ahorrados si el trabajador decide dejar de laborar en el ámbito de cobertura del ISSSTE, introduciendo elementos de justicia y de equidad al nuevo esquema de pensiones.
Honorable Asamblea, la iniciativa no es producto de la improvisación, estamos en la etapa final de un proceso que no ha estado exento de polémica, de una difícil negociación en la que los trabajadores han hecho valer sus posiciones para asegurar el compromiso solidario del Estado con la seguridad social. Este es un punto clave.
Estamos apenas a tiempo de encontrar el camino que nos permita hacer frente al complejo problema de las pensiones y los sistemas de seguridad social que enfrentan en todo el mundo, por eso la experiencia internacional en la materia ha sido un instrumento fundamental en el diseño de la reforma.
En éste no hay receta, el esfuerzo que se ha realizado para conciliar posiciones y construir consensos ha sido fundamental para fortalecer y no debilitar al ISSSTE y excluir la privatización de sus servicios. La responsabilidad del Estado ha quedado definida en los compromisos que asume con esta reforma: el pago de pensiones en curso, por cada peso que aporte el trabajador en su cuenta individual el Estado donará 3.25 pesos, el Estado incrementará sus aportaciones obligatorias a la seguridad social de 19.75% del salario de cotización al 25%, se invertirán 8 mil millones de pesos en los próximos tres años en los mejoramientos de los servicios médicos del Instituto, de su infraestructura, equipamiento y dotación de medicamentos, se ampliará el fondo de préstamos personales en 2 mil millones de pesos, y éste mismo año se incrementará un 25% en la oferta de créditos, se otorgarán 7 mil préstamos a pensionados y jubilados con un subsidio a fondo perdido de 30 mil pesos por crédito para la adquisición de vivienda.
El Estado aporta al nuevo sistema pensionario una cuota social que será aplicada a los seguros de salud y de retiro, lo que representa anualmente recursos adicionales por más de 6 mil millones de pesos para el mejoramiento de la infraestructura de salud. Se duplica el monto de la pensión garantizada y el esquema es optativo para el trabajador que quiera adherirse.
Estamos ante la oportunidad impostergable de concretar la mejor reforma posible parael ISSSTE en las actuales circunstancias políticas, sociales y económicas del país. Es una responsabilidad que tenemos ante los trabajadores y los derechohabientes del ISSSTE.
Debemos coronar un esfuerzo que ha sido complejo y difícil en el que ha contado la voluntad de los partidos y de los representantes de los trabajadores para hacer valer en todo momento sus opiniones y sus derechos.
En particular, ha sido intenso y muy comprometido el trabajo del líder de la Federación del Sindicato de Trabajadores al Servicio del Estado, con quien nos solidarizamos porque el contenido de esta iniciativa es congruente con el compromiso de justicia social que enarbola nuestro partido.
No debemos dejar de pasar esta oportunidad, por eso manifiesto mi voto y el de mis compañeros, y el compromiso que hice en la campaña con los electores que votaron por mí fue en este sentido, no los estoy traicionando.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador José Luis Lobato Campos, del grupo parlamentario de Convergencia, en contra.
- El C. Senador José Luis Lobato Campos: Señor Presidente, antes que nada le quiero rogar me disculpe, tal vez me pase yo un par de minutos, ayer dejé registrado mi voto particular en contra.
“Con fundamento en los artículos 88 y 95 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, y toda vez que así lo solicité al interior de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Seguridad Social, presento a esta Asamblea, a nombre propio y de la Fracción Parlamentaria de Convergencia, el presente votoparticular en relación a la minuta con Proyecto de Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. 
Acudimos a esta tribuna para ponderar el dictamen aprobado en días pasados por la Cámara de Diputados y que ha sido motivo de debate y reflexión, como de protestas de los trabajadores al servicio del Estado, por considerar que atenta contra sus conquistas laborales más significativas. Lo hacemos con un alto compromiso social y sin consideraciones de orden político alguno. 
En el seno de las comisiones unidas que presentaron el proyecto de dictamen al que hoy aludimos, se habló de una reforma de fondo. Se escucharon voces críticas de todas las fuerzas políticas, hacia los procedimientos empleados en el análisis y discusión del proyecto de Ley. Seis horas de debate no han sido suficientes y argumentos contundentes y propositivos, precisiones sesudamente presentadas, mirando por el bien de los trabajadores, han sido desestimadas con el afán de aprobar una minuta por consigna. 
En Convergencia nos parece reprobable la urgencia con que se ha presentado a esta Soberanía una nueva Ley del ISSSTE. No es extraña para nosotros la crisis severa que vienen soportando los sistemas de seguridad social en nuestro país. Entendemos que se trata de un tema sensible a las necesidades de los trabajadores y es por ello que refrendamos nuestro compromiso con las causas sociales, mismas que deben ser abordadas con urgencia, perocon urgencia y compromiso, analizando puntualmente cada uno de los ejes temáticos de la reforma que los sistemas de pensiones necesitan. Sistemas que requieren soluciones urgentes, más no apresuradas, o para decirlo con el jurisconsulto romano Justiniano, hay que realizar tales reformas “sin prisas, pero sin pausas”. 
En congruencia con nuestra decisión inapelable de velar por el bienestar de los trabajadores, es que propusimos al interior de las comisiones unidas una serie de acciones que lograrían al mismo tiempo, garantizar al trabajador un rendimiento considerable y al Estado, reactivar el desarrollo económico del país. 
No podemos seguir calificando el trabajo de las AFORES en función del cobro de sus comisiones, sino que éstas deben mostrarse productivas y capaces de generarle a los trabajadores rendimientos mayores. Es necesario que modifiquemos la legislación, sí, pero a fin de lograr que las AFORES inviertan alentando el desarrollo del país y no depositandosus recursos en bonos del tesoro americano. Nos hace falta un largo camino que recorrer en materia de pensiones pero también en infraestructura. Las cuentas individualizadas de los trabajadores contienen 700 mil millones de pesos. Tales recursos podrían ser el detonante económico que México requiere. 
Invertir no es comprar papel en la Bolsa sujeto a las fluctuaciones de los ciclos económicos y menos aún comprar papel del extranjero. Invertir es generar empresas y propiciar el desarrollo económico de México. A guisa de ejemplo, ahí están los catorce mil pozos petroleros cuyo costo fue de un millón de dólares cada uno y que a la fecha están cerrados. 
Podemos crear una empresa propiedad de los trabajadores que los explote generando altas utilidades para sus pensiones, o bien establecer una tarjeta de crédito que cobre como comisión la mitad o menos de lo que cobra el Banco más barato y que produciríaaltas utilidades. En fin, en la Administración Pública la única limitante que tenemos es la imaginación y desde luego el apoyo del Congreso para ponerle trabajo a nuestros sueños. 
Digamos sí a la inversión de las cuentas de los trabajadores en vivienda -que es una de las prioridades para el bienestar de México-, que las AFORES le presten al INFONAVIT, o a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes a fin de construir infraestructura carretera, que es uno de los detonadores de la economía nacional; pero desde luego, que paguen los intereses necesarios para garantizar al trabajador una pensión decorosa y digna. 
Para lograr su objetivo, las AFORES deberían trabajar bajo las siguientes consideraciones: 
PRIMERO. Que el rendimiento neto anual a favor de los trabajadores públicos o privados sea cuando menos equivalente a la tasa bruta de Cetes, se invierta lo que se invierta. 
SEGUNDO. Las comisiones que no deben exceder del promedio mundial de 0.65% deberían establecerse sobre los rendimientos a fin de crear una relación relativamente simétrica en riesgo y beneficio entre administradores-desempeño y trabajadores-dueños de los fondos. 
Nosotros aplaudimos la creación de una administradora no onerosa de tales recursos, pero mientras no se enmarque en el artículo 109 de la ley la obligatoriedad respecto a la rentabilidad o rendimiento mínimo de los recursos del trabajador, no estaremos en posibilidad alguna de asegurar a los trabajadores una pensión digna para su jubilación. 
Necesitamos una legislación que establezca el porcentaje requerido para lograr la eficiencia de las cuentas individualizadas. Una corrida financiera nos indica que para un trabajador con percepciones de 5 mil pesos mensuales, en el caso del SAR/IMSS la tasa de rendimiento mínima debería de ser del 8% y en el caso del ISSSTE del 6%. Así, el trabajador obtendría una rentabilidad de 1 millón 131 mil pesos en el caso del ISSSTE y en el caso del SAR de 1 millón 137 mil pesos, cantidad que garantizaría al trabajador adecuadamente el salario que obtenía en el trabajo activo. Y aquí están las corridas financieras correspondientes. Por eso no es admisible que las AFORES continúen como hasta ahora que en nueve años apenas han generado al trabajador el 0.58% de sus aportaciones. No habrá dinero para pagarles una pensión digna. Es decir, requerimos soluciones de fondo y no maquillajes institucionales. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
Aprobar una ley, sabiendo que contiene serias deficiencias en su interior, bajo el argumento de que más vale pasarla de manera apresurada “para salvar al ISSSTE”, para mandar el mensaje de que estamos trabajando, y no discutirla a profundidad, aunque nos tardemos más, nos denigra como legisladores porque en realidad estaremos mandando a la sociedad el mensaje de que no somos capaces de realizar una profunda reforma al ISSSTE, de que no somos capaces de plantear soluciones de fondo para la problemática que enfrenta el Instituto y el grado de indefensión en que se encuentran los trabajadores del Estado y que en cambio, nos conformamos con pasar una minuta al Pleno y aprobarla aquí, sólo porque enmendar los errores que contiene, supondría regresar la misma a la Cámara de Diputados. Quienes de ese modo procedan, estarán intentando extirpar un cáncer institucional al régimen de pensiones del Estado con remedios caseros; estarán siendo, otra vez como en el pasado, cómplices de la inercia en lugar de haber sido los artífices de los cambios profundos que le prometieron al pueblo de México. 
Por eso la fracción parlamentaria de Convergencia en este Senado de la República, votará en contra de la minuta con Proyecto de Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, porque consideramos que aún cuando se trata de una ley que ofrece expectativas de avanzada para el rescate del ISSSTE y que contribuye a su mejor funcionamiento, de poco o nada nos sirve una legislación novedosa si ésta no es capaz de garantizarle una pensión digna y decorosa a los trabajadores al momento de su retiro y rendimientos mínimos garantizados cuando las AFORES invierten el dinero de sus cuentas individuales. 
En Convergencia votaremos en contra porque además, el dictamen sobre la propuesta de ley incumple la disposición de la Ley de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, que en su artículo 18 establece que toda iniciativa deberá considerar explícitamente su impacto en el presupuesto federal. 
Manifestamos nuestra voluntad política para construir los grandes acuerdos que México requiere. Son tiempos de construir acuerdos, de privilegiar las reformas que México requiere, pero ante todo son tiempos de reivindicar las causas justas de los trabajadores de México, de dotar de certidumbre jurídica al futuro económico de México, que más allá de una revolución pasada o una revolución presente, tiene hoy, y de esto deberemos ser conscientes todos, una revolución pendiente”. 
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador José Luis Lobato Campos.
Esta Presidencia, con el mayor de los respetos y las consideraciones al Senador José Luis Lobato Campos, informa que no tiene facultades para registrar el voto particular, en virtud deque no fue entregado junto con el dictamen, luego entonces, no está publicado en la Gaceta Parlamentaria.
Sin embargo, el derecho del grupo parlamentario de Convergencia queda a salvo, en tanto que puede reservar los artículos que considere y tengan una modificación.
Tiene el uso de la palabra el Senador Gustavo Madero Muñoz.
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
¿Por qué en México y la mayoría de los países en el mundo, le han tenido que entrar al tema de las pensiones?
Hay tres razones, entre otras, fundamentales, que a mi juicio explican porque no sólo nuestro país sino la mayoría de los países han tenido que reconsiderar el sistema de retiro de sus trabajadores.
Primero, es una buena noticia. Es la expectativa de vida de la población. Hoy en México el promedio de vida en los últimos 50 años ha aumentado más que en los últimos 500 años.Esto es una magnífica noticia.
Esta noticia también conlleva un cambio en el perfil de las enfermedades que tenemos los mexicanos y hay un nuevo perfil de enfermedades más crónicas degenerativas, que ahora son más caras y más difíciles de atender. Vivimos más años, pero tenemos enfermedades más caras.
Un último factor que quiero señalar es que los gobiernos en el mundo dejaron de crecer. Durante mucho tiempo los aparatos públicos fueron creciendo e incorporando cada vez a un mayor número de personas al servicio del Estado, y esta tendencia se estabilizó.
Estas tres condiciones replantean el sistema de pensiones basado en el reparto, y han hecho que la mayoría de los países en el mundo opten por un sistema individual o mixto, que es lo que se está planteando en esta iniciativa.
De hecho nuestro país se ha tardado mucho, se ha tardado años. Hay países que este tema lo tocaron hace diez o más de 20 años.
El retraso de nuestro país representa hoy más de 42 mil millones de pesos, el déficit de este año, estos números de repente no dicen nada, pero valen más que el presupuesto completo de siete estados de la República. Y si no lo atendemos, no va ser de siete sino de ocho, de nueve o de diez estados de la República.
Es inminente entrarle al tema. Chile, le está entrando al tema en una reforma de segunda generación y está planteando cosas muy parecidas a las que están incorporadas en esta minuta.
De hecho, ya lo mencionó el Senador Fernando Elizondo, las similitudes que hay entre la minuta y las propuestas que se están trabajando, como el fondo mínimo, como el sistema solidario, el sistema mixto, ahora la creación del Sistema de Ahorro Voluntario, en la que el trabajador por cada peso que ahorre, el gobierno aportará 3.25 pesos.
La previsión de que en caso de muerte los beneficiarios recibirán la pensión que les corresponda y podrán retirar el monto de la cuenta individual en una sola exhibición, lo cual le da heredabilidad. 
La portabilidad establece que los 2 y medio millones de trabajadores al Servicio del Estado, puedan eventualmente, si dejan de trabajar en el sector público, conservar sus ahorros si los contrata el sector privado e incluso dentro del sector público si cambian de un régimen a una paraestatal. 
La regularización de más de 300 mil trabajadores por honorarios eventuales obtendrán, si se aprueba esta minuta, un reconocimiento a sus derechos laborales, de los cuales casi 70 mil están en el Distrito Federal. 
El fortalecimiento de los servicios médicos, con la inyección de más de 8 mil millones de pesos. 
El fortalecimiento del sistema de préstamos individuales. 
El establecimiento de un paquete de más de 7 mil créditos a los actuales pensionados y jubilados, que van a poder tener acceso a la compra de una vivienda. 
El incremento a dos salarios mínimos de pensión mínima garantizada y los derechos inmediatos a partir de la aprobación y la entrada en vigor de esta ley, para más de 1 millón y medio de trabajadores que tienen laborando menos de 15 años en el gobierno. 
Es importante dejar claro que los beneficios antes mencionados no van en contra de los derechos de los jubilados actuales, por el contrario, además de no experimentar ningún cambio contarán con pensiones financiadas y garantizadas por el gobierno federal bajo los términos de la legislación vigente. 
Esta reforma contiene avances extraordinarios. Primero, fortalece a la institución, no se privatiza, se fortalece con recursos extraordinarios. Le da ventajas a los pensionados actuales como el paquete de créditos hipotecarios. 
A los trabajadores actuales también les da ventajas de la portabilidad, heredabilidad y la elevación de la pensión mínima garantizada, incluso se quita el tope de la pensión de diez salarios mínimos si está en función de su ahorro. 
También una ventaja a la estructura financiera que sanea el déficit que hoy representa más del 50% del tamaño de nuestra economía. 
Yo quiero finalmente saludar y felicitar el esfuerzo de negociación y de consenso que conllevó a la aprobación hasta hoy en la Cámara de Diputados de esta minuta, en la Cámara de Senadores de este proyecto de dictamen que se presentó en las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Seguridad Social el día de ayer, a los grupos parlamentarios del PRI, del Partido Verde, de Nueva Alianza, incluso al Partido Alternativa que en la Cámara de Diputados, siendo un partido de izquierda y sin perder su posición crítica se sumó al apoyo de esta iniciativa. 
También quiero manifestar mi respeto al PRD, al Partido Convergencia y al Partido del Trabajo por sus posicionamientos, algunos de los cuales no comparto pero que respeto absolutamente, y ofrecer que una vez que esta ley entre en vigor mantendremos la apertura de revisión y de reformas necesarias para que vayamos avanzando en un mejor sistema de ahorro, en un mejor sistema médico para los trabajadores y en un mejor desarrollo de justicia social para los mexicanos. 
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador David Jiménez Rumbo, del grupo parlamentario del PRD, en contra. 
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: Compañeras y compañeros Senadores: 
El PRD y su fracción aquí en el Senado de la República reconocen y aceptan que el ISSSTE necesita reformas e incluso que puede ser necesario el PENSIONISSSTE. Pero también señalamos que estas reformas no se pueden llevar de manera atropellada ni mucho menos como se está llevando, de manera provocadora, excluyente y cocinada, y sobre todo cocinada al vapor, al vapor exprés. 
Este proyecto que hoy parece ser que lo van a sacar adelante, aunque reconocen que está mal se comprometen a corregirlo después. Ahorita, en este proyecto, se han violentando absolutamente todas las formas legislativas. 
Lo que pasó el día de ayer en comisiones unidas fue una barbaridad y fue una barbaridad ilegal, fuimos convocados para acudir a una reunión de Comisiones Unidas y dictaminar lo que venía de la Cámara baja. Y de sopetón, sin ton ni son, nos plantan al Director del ISSSTE, al señor Yunes. 
Por respeto a la persona humana, estuvimos presentes. Pero así no se hacen las cosas. De qué se trataba, un proyecto que no viene del Ejecutivo estaba siendo presentado y proyectado por un personero del Ejecutivo. 
Señores, ¿pues qué es eso, de qué se trata?
La iniciativa y los dictámenes también de la Cámara baja se deben de turnar en una sesión de Pleno del Senado de la República. Pero no lo hicieron así, lo turnaron fast track y se ahorraron una sesión, es decir, un día de tiempo. Salieron, pues, bastante ahorrativos. 
Las iniciativas y dictámenes también se deben turnar a la Comisión de Estudios Legislativos. Y ayer, como se dijo hace un rato, no estuvieron presentes, porque no se les dio turno y eso también es ilegal. 
Senadores, hablemos claro. No es cierto que quieran una reforma integral del ISSSTE. No es cierto, si quisieran una reforma integral estarían liquidando los regímenes especiales, donde todos los trabajadores del Estado fueran al ISSSTE, donde los Senadores, donde los Diputados, donde los empleados superiores del Ejecutivo y donde el Ejército, la casta más privilegiada de este sexenio, estuvieran en el ISSSTE y no tuvieran su propio sistema de seguridad social. Entonces no quieren reforma de fondo, sólo quieren otra cosa. 
Pareciera que nos van a espantar y nos dicen que si no reformamos al ISSSTE se va a la quiebra. Eso ni técnicamente es posible, es obligación solidaria del Estado. El ISSSTE no se va a la quiebra, jamás, como no se fue a la quiebra el sistema bancario, fue rescatado el sistema bancario con el famoso Fobaproa, donde banqueros poco solidarios, por decir lo menos, si no es que pillos y bribones, se autoprestaron y después no se pagaron, y fueron rescatados por el gobierno mexicano. 
También se rescataron a los carreteros; las que por cierto fueron muy mal hechas las carreteras, las cuales hoy se están reparando.
Señores, el ISSSTE sí está al borde de la quiebra para ustedes, pero parece que no se puede rescatar. 
Ya entrando al estudio del dictamen, en ninguna parte del mismo se aclara o se señala cuál va a ser el rendimiento de los ahorros del trabajador. Ayer nos platicaban que iba a ser del 3.5, pero en ningún lugar del cuerpo del dictamen aparece el número. Propusimos que se ponga lo que va a ganar de interés el trabajador. No lo aceptaron. 
Un tema importante que tampoco queda claro, nos dicen que el costo del PENSIONISSSTE va a ser del promedio de la AFORE más barata y de la más cara. Si la más barata en la tabla que nos dieron es del 8% y la más cara es del 24%, estaríamos hablando de que PENSIONISSSTE va a cobrar el 15%. 
Yo no me explico, y tienen que explicarle a la clase trabajadora cómo una AFORE privada, con fines de lucro, cobra el 8% y cómo PENSIONISSSTE, que no es privado, va a cobrar el 15. Eso no se puede explicar, tendrán que hacerlo ustedes. 
El PRD tiene propuesta, el día de ayer nos comprometimos a apoyar el dictamen, y lo dijimos ahí en la mesa, si se aceptaban cambios sustanciales. ¿Y saben qué? No aceptaron nada, ni una coma, traían línea y la cumplieron, y la cumplieron muy bien. 
Estamos nosotros por una reforma al ISSSTE, por una reforma que puede incluir al PENSIONISSSTE, pero por una reforma quefavorezca al trabajador, que aplique las democracias sindicales y ya no fortalezca el cacicazgo, que cobre tarifas bajas del flujo de los recursos de los trabajadores, que garanticeintereses anuales claros ya contundentes, que los ahorros del trabajador ayuden a reactivar la economía nacional y el empleo y que los ahorros de los trabajadores no vayan a parar al extranjero a reactivarotras economías. 
Sin embargo nada, absolutamente nadafue aceptado, cumplieron el mandato que traían, sólo les interesa amasar en una caja el ahorro de los trabajadores del Estado y ponerlos a disposición de no sé quién, quizás pudiera ser Elba Esther Gordillo quien los tenga a disposición, que tendrá una caja de ahorro de los trabajadores que la va hacer seguramente muy feliz, es decir, como dicen los gringos: “La señora Gordillo tendrá, por fin, otra Happy Box, otra cajita feliz”. 
¡Qué lástima!
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Jiménez Rumbo. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Antonio Laviada Molina, del grupo parlamentario del PAN, en pro. 
- El C. Senador Antonio Laviada Molina: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
El ISSSTE fue creado en 1959, hace casi cinco décadas, años antes de que iniciara la transición epidemiológica y demográfica a la que nos enfrentamos ahora y que ha cambiado radicalmenteel escenario en que las pensiones y los servicios médicos tendrían que afrontarse entonces.
Se ha dicho, y se ha dicho bien, que aportarían 20 trabajadores en activo por cada jubilado o pensionado de ese entonces. Hoy estamos ante un escenario de cuatro o cinco trabajadores por cada jubilado o pensionado. Esto hace inviable el tema, inviable y obsoleto el esquema de reparto que estaríamos aprobando en términos de la nueva ley. 
Se habla de que ha existido prisa y fast-track en el procedimiento, la realidad es que todos sabemos que este tema ha estado en el debate público desde hacemás de 10 años y desde el 2001 de manera consistente y hace un año se ha presentado la iniciativa en la Cámara de Diputados, que es el eje fundamental del dictamen que ahora se está debatiendo. 
Pocas reformas se han debatido tanto como ésta. Senadoras y Senadores, el déficit de servicios hospitalarios sólo podrá ser afrontado si rescatamos el fondo médico del ISSSTE, si rescatamos el fondo de vivienda y si rescatamos su fondo de préstamos que todos sabemos es deficitario y que exponencialmente está llevando a los derechohabientes que van en busca de servicios médicos, pero se encuentran que existe escasez de medicina, escasez de servicio y escasez de camas. 
Hoy tenemos que votar por una ley que subsane esa deficiencia y que fortalezca a la institución; hoy tenemos que votar por la madre que acude con su hijo a la consulta del ISSSTE y no encuentra medicamentos para el pequeño; hoy tenemos que votar por aquel derechohabiente de la institución que tiene que esperar cuatro años por un transplante o que tiene que esperarseis meses por una operación de ortopedia, si votamos hoy por este esquema de fortalecimiento de la institución, podremos abatir el déficit de hospitales generales, de especialidades, y de clínicas de primer nivel. 
Si no hacemos nada, estaremos condenando a que estos servicios se continúen deteriorando y que se siga reduciendo el cuadro de medicamentos del ISSSTE, que es el más pequeño del sector salud. 
La prisa es la de esa madre, la de ese trabajador que acudepor los servicios médicos y que no le son otorgados suficientemente... 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Antonio Laviada. 
Senador Graco Ramírez, ¿con qué objeto? 
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: (Desde su escaño) Si le puede usted consultar al Senador Laviada si me permite una pregunta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí, le consulto. ¿Le permite una pregunta? 
- El C. Senador Antonio Laviada Molina: Sí. 
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: (Desde su escaño) Señor Senador, usted acaba de afirmar que al votar este dictamen, tendrá garantizados la gente servicios médicos, que habrá medicinas, lo acaba de afirmar. 
La reforma al Seguro Social se hizo hace cuánto, ¿se acuerda usted, señor Senador? 
- El C. Senador Antonio Laviada Molina: 1994. 
- El C. Senador Abreu Graco Ramírez Garrido: (Desde su escaño) 1994. ¿Hay suficientes medicinas en el Seguro Social? Hay turnos de meses y meses para operarse. Le pregunto a usted, si esta reforma del Seguro es similar a ésta, ¿ha servido para ello? 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Conteste, señor Senador. 
- El C. Senador Antonio Laviada Molina: Si me permite contestarle, con mucho gusto.
Existe un déficit que se utiliza para pensiones de 5 mil millones de pesos del fondo médicodel ISSSTE, esta reforma garantiza que en un año se fuera a subsanar esa deficiencia, y definitivamente nose contará con el nivel que todos deseamos, pero progresivamente iremos capitalizando esos fondos para que esto pueda ser posible. 
He sido médico del ISSSTE y del Seguro Social y me he enfrentado a la ingrata necesidad o al ingrato momento de que no existan esos medicamentos y dejar las cosas como están, sólo puede llevar a un escenario peor, o dígame si no actuar nos va a poder permitir remontar la situación. 
Para finalizar quiero decir que ningún sistema del mundo es perfecto, pero el interés superior, lo que nos llevaría a votar a favor esta iniciativa, de la bancada de Acción Nacional es saber que estamos iniciando por la solución del problema en un esquemaque garantiza pensiones dignas y las garantiza más allá de las AFORES, de las que creo que nadie, ninguno de nosotros, de ningún grupo parlamentario estamos contentos, y lo garantiza a través, precisamente, del pilar de ahorro solidario que aporta 3.25 pesos por cada peso que pone el trabajador. De esa manera se subsana un esquemainsuficiente que reconocemos y que nos da vergüenza en relación a las AFORES, yo creo que a todos los mexicanos. 
Lo único que no se puede, amigas Senadoras y Senadores, es nohacer nada, dejar que las cosas sigan como están, lo perfectoes enemigo de lo posible. Votemos por lo posible, porque este esquema cubre esas necesidades básicas de los pensionados y por otro lado, garantiza el rescate de una institución de seguridad social en donde Acción Nacional y su fundador, Manuel Gómez Morín, tiene uno de los prohombres que generaron las instituciones de seguridad social en este país. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, del grupo parlamentario del PRD, en contra. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Asistimos, compañeras y compañeros Senadores, a uno de los debates con temas de la mayor relevancia en este país, debate en el que no hace mucho tiempo llenaba la mente y también la boca reivindicando derechos sociales, producto de aquel movimiento que ya se nos olvido y que se inició en la primera década del siglo pasado y decíamos repetidamente “garantías individuales que consagra la Constitución”, en su parte dogmática, pero hay una parte que requiere trato especial, es el del artículo 123 de esa Norma Máxima que se dio a México en la lucha social más importante de la lucha contemporánea.
Y se hablaba del catálogo de los derechos contenidos en el Apartado A del artículo 123; y se trataba el Apartado B, de la reivindicación de los derechos de los trabajadores al Servicio del Estado. 
Quienes enarbolaron en el discurso día y noche el tema, hoy lo abandonan. Es sólo por congruencia.
Hemos reiterado, el que está hablando ahora, hemos dicho: Este país en 6 años dispone de un presupuesto 100% superior, es decir, un billón 200 mil a 2 billones 200 mil millones de pesos. Y hagamos de la muerte del ISSSTE, tirado, tendido, porque no tiene un solo peso en sus arcas para cumplir con las obligaciones que tiene frente a los trabajadores y sus familias, que son derechohabientes.
Hablamos de la grave enfermedad del organismo, pero no hemos dicho absolutamente nada que el problema no es financiero, ha sido el de la detestable corrupción que a casi 50 años no tiene un solo peso en el cajón de las reservas para pagarle a los trabajadores. Y ese es el argumento más importante.
Seguramente habrá temas en los que coincidimos, pero quién ha dado oportunidad de que empecemos por ello.
El Presidente Calderón dijo que equivale al 54% del Producto Interno Bruto, ni siquiera esa cifra hemos dicho aquí. ¿Qué son 4 billones 500 mil millones de pesos? Es el cálculo de un abogado. Pero ni siquiera el centro de estudios de las finanzas públicas ha dicho con cifras a cuánto equivale la transición de la Ley del ISSSTE vigente y de la nueva Ley del ISSSTE.Es reprochable francamente.
En reunión con los banqueros, el Secretario de Hacienda dijo, no lo que dijo el Presidente, que la transición costaría más de 2 mil millones de pesos.
¿Qué hacemos frente al reclamo de los trabajadores y de la sociedad? No es solo un asunto de los trabajadores del sector público, sino de toda la sociedad mexicana.
Lo que cueste el pago del bono del pensionista, lo que cuesta el pago de las pensiones en curso de 400 mil trabajadores, lo que cueste cumplir el grave déficit en infraestructura hospitalaria, falta de médicos y personal paramédico en general, es deuda pública. Y díganme: Quién de los Senadores, los que con vehemencia han dicho la urgencia, ha precisado cuando menos una cifra para que sepa la gente de afuera, no para cumplir lo que dice la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y la pusieron ustedes: “Toda obligación de pago, precísese la fuente de financiamiento”. Es decir, de dónde vamos a sacar el dinero.
Por qué ir a escondidas. Arrastrar ese cuerpo inerte que mataron otros, y los que auxilian escondidos para el sepulcro, cuando menos son encubridores.
Costaba saber de que estamos hablando para que la gente de afuera sepa de qué estamos hablando. ¿Qué les dijeron cuando prepararon la iniciativa? ¿Cuál es la naturaleza del PENSIONISSSTE? Dicen que es un órgano desconcentrado, creado con la nueva ley. Y saben por qué lo hicieron así. Les recomendaron los estrategas: no lo sometan en cuanto a su constitución, conforme a las reglas de la Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro, porque les van a restregar en la cara que es la privatización misma. Digamos que es una administradora de fondos públicos que se va a alimentar por 3 años dando la pauta para el cobro de comisiones entre la más baja y la más alta. La más baja 8, la máxima 16, la media 12; cuando no tengan promotores, no tengan publicidad, va a cobrar más que lo que cobren las administradoras privadas.
Pero eso no es lo grave. Lo grave es que someten su funcionamiento y operación a la Ley del SAR, y la Ley del SAR, el sabio que lo sepa que me lo diga y rectificaré, no regula ningún apartado del manejo de fondos por parte de administradoras públicas. 
Tenemos que decirle a la gente allá afuera. Cada quien debe atender a su programa partidario. El PRD tiene su propio programa y tiene que decirles a los trabajadores que se miente cuando se señala que va a beneficiar el régimen pensionario de la nueva ley. Díganme uno de los numerales de la minuta que establezca expresamente que el trabajador podrá optar por el régimen de la ley en vigor o de la que están por votar.
Siempre lo he dicho en lo personal y en lo político, cuando se mienta o se caiga en el error, en lo privado y en lo público, rectificar o admitirlo.
Si desean reforma integral reformemos la Ley Federal del Trabajo Burocrático, cuyo único dueño en este momento es la FSTSE y ustedes saben quien es el dueño de la FSTSE.
Si quieren reforma integral díganles a los trabajadores que la subrogación se está abriendo plenamente y que los 10 mil millones de pesos comprometidos, serán -dice- de excedentes no petroleros y de la generación de otras economías. ¿Por qué no lo anticipamos a qué programas se le va a recortar? De una vez que estamos legitimando la decisión del Ejecutivo de quitarle dinero a otros rubros para salvar el asunto del problema de salud, pero es posible en este país que hagamos una evaluación diagnóstica de cuál es el déficit de infraestructura y de plantilla médica.
Y pomposamente decimos: Pero se establece el sistema de referencias y contrarreferencias, que buena parte no conoce de qué se habla. Es el envío de hospitales sin especialidades a otros lugares.Que vayan a los más miserables de los estados que menos trabajadores tienen, que vayan a Zacatecas, a Monterrey, a Torreón, a Aguascalientes, porque la globalidad no sólo es internacional, es también interna. Los estados más pobres de este país están condenados irremisiblemente cada vez más a estar en una situación de desamparo.
Quisiera solamente decirles que si este es el prólogo de los acuerdos políticos que puedan construir dos partidos aquí representados, no requieren el debate, y más cuando se anuncian las horas y las formas de cómo estará votada la minuta.
Pero hay asuntos que allá afuera también van a decir: no lo resuelven ni los Diputados ni los Senadores, y será su responsabilidad.
Por último, toda ley es perfectible, pero ésta, no lo olviden, es impugnable. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene la palabra el Senador Arturo Escobar y Vega, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Arturo Escobar y Vega: Gracias, Señor Presidente, siempre es difícil ser el que sigue como orador después del Senador Tomás Torres Mercado, extraordinaria participación, señor Senador. Cada una de las preguntas emitidas en este debate, tanto de aquellos que estamos a favor como de aquellos que están en contra, van construyendo entre un balance las realidades de lo que es esta reforma. 
Con mucha atención escuché los posicionamientos del grupo parlamentario del PRD, de Convergencia y del PT;y me di cuenta que no les falta la razón en muchísimos argumentos, cada una de las preguntas que exponía el Senador Tomás Torres Mercado y el Senador Graco Ramírez, es urgente que las contestemos, pero al final del día la gran pregunta es: ¿el estado en que se encuentra el ISSSTE hoy, al estado que lo llevaríamos aprobando esta minuta de la Cámara de Diputados, abona en algo endarle la posibilidad al Estado mexicano de dotar de mayores recursos y de garantizarle, si ustedes quieren, en poco, pensiones más seguras? ¿Servicio de salud en mejores condiciones? ¿Medicinas con mayor abasto a aquellos que cotizan en esa institución? Y en lo personal, creo que la respuesta es que sí.
Y ante esta realidad es muy importante que demos este paso.
Se dice que en México ser oposición es muy fácil, porque muchas de las ocasiones estamos en contra de la oposición institucional o gubernamental. Una vez más en lo personal, y como miembro del grupo parlamentario del Partido Verde, creemos que es importante hoy dar este voto de confianza, pero entendiendo también que obviamos respuesta a las preguntas emanadas de este debate, o generamos mejores instrumentos de comunicación para todos los mexicanos que se encuentran allá afuera, y que se pudieran ver afectados de manera directa o indirecta por esta minuta, o podríamos caer en aquello que señaló Graco Ramírez:¿Por qué en momentos anteriores tomamos otras desiciones en temas como el Fobaproa o el rescate carretero?
Efectivamente, lo hicimos, y concedemos que pudieron haber sido errores en algunos casos. Sin embargo, ya es momento que el Poder Legislativo se responsabilice de sus actos. Demos un paso adelante y entendamos que antes delpartido que representamos somos mexicanos y nos debemos a los mexicanos, y ante esa pregunta es mejor aprobar esta minuta o dejar al ISSSTE en el estado en que se encuentra, mi partido cree que es mejor dar este paso adelante. 
Pero seremos los primeros en dar respuesta a todo aquello que en esta aspiración del nuevo Instituto pudiéramos encontrar. Pero aparte tenemos una gran ventaja, somos legisladores permanentes, esta discusión puede continuar mañana, puede continuar el jueves. Hoy pasamos una minuta, concluimos simplemente un paso, pero esta legislación, día con día, la podemos ir perfeccionando. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez, del grupo parlamentario del PRD, en contra.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Gracias, señor Presidente; Senadoras y Senadores:
Los fondos de pensión de los trabajadores surgieron por decisión propia de los trabajadores.Ellos hicieron sus mutualidades con sus propias cuotas para cubrir las pensiones de las viudas, surgió entonces la palabra de proletarios porque los trabajadores requerían, como parte de su pensión, tener suficientes hijos que garantizaran, si llegaban a la vejez, el poder sobrevivir. 
El Estado social fue obra de la lucha de los trabajadores y creó las mismas mutualidades como mandato de ley, los trabajadores y los patronos aportaban para garantizar el retiro de los propios trabajadores y de sus esposas, de sus dependientes económicos. 
Estos fondos han sido usados en los países de Estado social para financiar el bienestar del pueblo, y los trabajadores han sabido defender sus propios fondosbasándose en la idea de que las aportaciones patronales son parte del producto social, cuyo origen no es otro que el trabajo.
Aquí en México nunca tuvimos, propiamente hablando, un Estado social, sí se crearon instituciones sociales propias del Estado social y del Estado mismo, quiero decir, la burocracia política del Estado asaltó las instituciones sociales, las robó, las arruinó. No hay fondos de jubilaciones y pensiones, no los había cuando la reforma del Seguro Social, ¿dónde están los ladrones?Esa pregunta no la quieren responder.
La burocracia política del Estado hizo y deshizo, dispuso de los fondos que no eran suyos, no los actualizó, no los defendió, no los reforzó, los llevó al fracaso y hoy nos salen con una ley que es una ley del neocapitalismo, de la postmodernidad y del neoliberalismo, como le quieran llamar. 
Los fondos solidarios “no” sirven porque nosotros sus enemigos, dicen ellos, los hemos llevado al fracaso, claro. Es como PEMEX, no sirve porque lo hemos llevado al fracaso; la CFEestá en quiebra, lo que sea, que la hemos quebrado.
Al abolir los fondos solidarios a manos de los mismos asaltantes de dichos fondos para sustituirlos por un concepto diferente que no es un concepto surgido del mundo del trabajo, sino surgido de las esferas financieras. Aumentar la masa de capital dinerario en la esfera de la especulación, alojada en la esfera de la especulación, ese es el planteamiento, llámese AFORE, como se quiera llamar.
Esa gran masa dineraria a través de la obligación de constituir fondos individuales es una forma característica del capitalismo contemporáneo. El fondo solidario nacido del trabajo tiene otros propósitos y otra forma de funcionar.
Los seguros individuales de los trabajadores rompen con el concepto del fondo solidariopara irse detrás de la voracidad del mundo del capital dinerario especulativo manejado por los financieros. Este es el fondo de esta reforma, como lo fue el fondo de la reforma del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Dice el Senador Torres, que es impugnable esta ley, y yo agrego, esta ley es desechable porque nos surge de una necesidad y de un impulso del mundo del trabajo cuyos recursos son los que se van a alojar en el sistema.
Porque tiene vicios de origen, ya lo señaló Monreal, yo agregaría otra cosa, porque no funciona.
Hoy los fondos individuales constituidos con base en la Ley del Seguro Social ya están demostrados, y el Seguro Social lo ha reconocido, no son suficientes para garantizar el mínimo de jubilación y pensión de la mayoría, y se requerirá subsidio del Estado para el mínimo.
Lo que estos sistemas garantizan son jubilaciones de hambre, indignas de gente que trabajó durante toda su vida, y encima de todo subsidio del Estado, extraordinario, como ocurrirá en su momento dentro de varias décadas, si es que llega este sistema, con lo que hoy pretende aquí una mayoría aprobar.
Estos seguros individuales no funcionan, están destinados al fracaso en términos financieros, dándoles ganancias, sí, eso sí, a los que manejan los grandes volúmenes que constituyen el fondo individual de cada trabajador.
Se alimenta con estas leyes la ganancia de los controladores de la gran masa de capital dinerario especulativo y se condena a pensiones miserables a la gran masa de hombres y mujeres que con su trabajo crean la totalidad de la riqueza social.
Eso es lo que se va a votar esta tarde en el Senado. Muchas Gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador José Eduardo Calzada Rovirosa, del grupo parlamentario del PRI, en pro, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador José Eduardo Calzada Rovirosa: Con su venia, señor Presidente:
Acudo a esta tribuna con un profundo respeto a la pluralidad y a las ideas expresadas en esta Soberanía, lo hago además con la responsabilidad de abonar y exhortar a todas las fracciones parlamentarias, a todos los legisladores aquí presentes, para sumar voluntades que le otorguen el aval suficiente al dictamen preparado por las Comisiones Unidas de Seguridad Social; y de Hacienda para hacer realidad la reforma del ISSSTE.
En nuestra fracción parlamentaria prevalece un profundo respeto y valoración ponderada al trabajo realizado en la Cámara de Diputados como Cámara de origen a las reformas a la Ley del ISSSTE. El consenso alcanzado en ese sentido incluye el reconocimiento de la gravedad financiera por el que atraviesa el Sistema de Pensiones y que pone en entredicho la viabilidad de mediano plazo del ISSSTE.
Asimismo, tanto en el documento aprobado por la Cámara de Diputados, como en el propio que fue procesado por las Comisiones Unidas de Seguridad Social; y de Hacienda del Senado, esa valoración incluye el impacto del ISSSTE sobre las finanzas públicas y, lo más delicado, el grado de erosión que está generando ya en un instrumento de carácter social del Estado mexicano.
En esta valoración resultó decisiva la confluencia parlamentaria de fuerzas disímbolas, diferentes en programas y en proyectos. Se puede decir que, en efecto, se ha ubicado una matriz compartida que señala que los costos de no actuar podría incrementar exponencialmente el problema en el mediano plazo.
Ciertamente este proceso legislativo ha manifestado también con toda claridad un grado de disenso que merece respeto y que necesariamente debe ser incorporado como insumo de calidad para la reforma que se está promoviendo.
Sin embargo, consideramos que es tiempo de ponderar en todo su valor el hecho de que no sólo podemos dejar atrás la parálisis sobre este tema, pues podemos forjar una salida para garantizar la prevalencia de nuestro Instituto.
Compañeras y compañeros Senadores, considero decisivo destacar en todo su valor el debate realizado en la fase final de esta reforma, y particularmente el que hemos sostenido en esta Soberanía. El debate ha implicado un compromiso de rigor y respeto por el proceso legislativo acumulado y ha mantenido como mecánica la exigencia de mejorarlo.
En esa dirección la reflexión, en análisis puntual y el diálogo entre las fracciones parlamentarias y la comunicación respetuosa con la Cámara de origen nos permitieron afinar los puntos donde ese mejoramiento es posible y necesario.
Un punto clave, como ha quedado claro por parte de nuestra fracción parlamentaria, se ha ubicado en la necesidad de otorgar certidumbre, transparencia y garantía de que la nueva institución que cobraría vida, PENSIONISSSTE, así como la creación de la AFORE pública correspondiente no podrá desvirtuar su cometido final en detrimento de la Institución.
De tal suerte que se abrió paso, en consecuencia, a la necesidad de realizar una reforma a la Ley del SAR, que el día de hoy ha sido expuesta por mi grupo parlamentario. Reforma que adicionalmente permitiría que el Senado apuntale el esquema de garantías, reglas y normas del propio funcionamiento de las AFORES privadas para privilegiar los rendimientos netos de las cuentas de los trabajadores.
Estamos convencidos de que si logramos movilizar los activos institucionales con los que contamos estaremos abriendo para el país una ruta de reformas de nuevo tipo.
Vayamos a un voto razonado que esté a la altura de la circunstancia que vive México y de las expectativas de la sociedad y de los trabajadores del sector público.
Por su atención, muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Calzada.
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del PRD, en contra, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señoras y señores Senadores: 
La iniciativa con proyecto de Decreto de la Ley del ISSSTE que hoy se discute debe ser rechazada.
El grupo parlamentario del PRD los convoca a que voten en contra de este proyecto de Decreto que sepulta una historia de nuestro país de la seguridad social.
Tenemos razones, ha habido preguntas sin respuesta en este debate. Sólo los discursos preelaborados son los que hemos escuchado, sin dar respuesta a los cuestionamientos que se han formulado.
Esta es una reforma regresiva, porque vulnera las conquistas laborales de la clase trabajadora. Es una reforma excluyente, porque no escucha a los millones de trabajadores que están afuera, en las calles, que están en sus trabajos y que no saben qué es lo que estamos aprobando.
Es una reforma que atenta contra esas conquistas laborales que han generado muertes, lucha social interminable. 
Es una contrarreforma social la que ustedes van a aprobar. Que lástima porque el PRI se allanó y va a la cola de la reacción de este país. Pero ése será su problema y tendrán que justificarlo ante sus representados.
Esta reforma destruye el esquema solidario y subsidiario, y da paso a un esquema de mercado que no garantizará una pensión digna y decorosa para los trabajadores. 
Aquí se ha traído a la discusión el ejemplo de Chile, y se ha manipulado la información y el resultado. Lo cierto es que en Chile fracasó la individualización de las cuentas de los trabajadores y ahora el Estado tiene que rescatar a esos trabajadores.
Hay estudios actuariales de Chile que están demostrando que más del 50% de trabajadores no recibe de pensión ni siquiera el 50% de los recursos que había percibido en su último trabajo.
Es grave lo que está pasando. Ustedes van a aprobar PENSIONISSSTE, un organismo que de manera monopólica, durante tres años va a manejar 180 mil millones de pesos, con una composición que no entiendo cómo lo aprueban la mitad de los sindicatos, FSTSE-SNTE, los dos caciques sindicales más ominosos, y ustedes están avalando esta reforma.
Los funcionarios del PENSIONISSSTE manejaran 180 mil millones de pesos, que además de acuerdo con el 110 serán removidos libremente por quien los proponga sin que haya causa que medie para su separación.
¡Qué pena que estén aprobando esta ley!
Sus defensores han venido a decir que no se privatizará. Qué falso, claro, se privatizan los fondos de seguridad social. Tan sólo voy a mencionar tres aspectos de privatización.
Uno de ellos, la bursatilización que, por cierto, en el artículo 109 de la ley, ustedes se adelantan a establecer que los fondos pueden invertirse en generación de energía, en infraestructura y en renglones actualmente exclusivos para el Estado y que no se ha modificado.
Esa bursatilización es parte del inicio de la privatización de los fondos de seguridad, de los fondos de pensión de los trabajadores.
Otro aspecto más, cuando transcurran los tres años de la AFORE Gordillo-Ayala, cuando transcurran estos tres años, van a ir a las AFORES privadas. Eso es obvio, y eso se llama privatización.
Y un tercer aspecto, la subrogación de los derechos de salud. Es lamentable que vengan a defenderlo Senadores que han trabajado en el IMSS y en el ISSSTE, qué vergüenza deben de sentir sus compañeros. Porque en la comodidad del escaño, ahora, retardatariamente les quitan a sus compañeros de trabajo sus conquistas laborales.
Es un asunto muy delicado, es un asunto de Estado el que estamos tratando. Y por eso no habrá campanas que acallen la verdad de la gente, no.
Pero, miren señores, no rehuyan al debate, no lo hagan. Lo que están haciendo, la historia los colocará en su lugar, en el basurero. Porque lo que están haciendo con esta ley, es suprimiendo una elemental y digna vida de retiro de la clase trabajadora.
¿Saben ustedes cuánto aportará el trabajador de su salario a este nuevo esquema de pensiones, en qué porcentaje?32.8% de aumento.
¿Saben cuánto aporta el Estado, el gobierno? 26.8%.
De nueva cuenta se carga sobre las espaldas de la clase trabajadora el costo financiero de la corrupción, que ahora pretenden de un plumazo sepultar y ocultar. Lejos de exigir responsabilidad a quienes generaron el quebranto y el deterioro del ISSSTE, olímpicamente los quieren salvar. 
¿Saben por qué? Porque los dos son corresponsables del quebranto y del deterioro de esta institución que hoy sepultarán. 
No tendremos los resultados próximos en meses o en semanas. Como pasó en Chile, tuvieron que pasar 33 años para que los primeros trabajadores que se inscribieron en cuentas individualizadas se dieran cuenta que sólo tienen el derecho al 30 ó al 40% de su salario. Eso va a suceder en nuestro país. Y ustedes tendrán que responder a la historia por esta alianza ominosa entre el PRI y el PAN. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Felipe González González, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Felipe González González: Con su permiso, señor Presidente; Senadoras y Senadores: 
Qué mal nos vemos hablando de dinero, cuando no hablamos de horas de trabajo, no hablamos de responsabilidad social. Afortunadamente a mí me tocó generar empleos y trabajar en el mostrador hasta antes de ser gobernador. 
Quizá eso me permitió, siendo gobernador, capitalizar el Fondo de Pensiones de los Trabajadores de Aguascalientes. Lo dejé casi como de los únicos que puede ser el Fondo de Pensiones de Trabajadores que está de por vida, si no se lo roban. 
Y no lo pueden decir aquí ex gobernadores que han hablado. No pueden, les voy a decir porqué. 
Eso es falta de responsabilidad social. Eso, señores, no son discursos, vamos hablando con hechos. 
Por otro lado, les quiero decir que en Aguascalientes y afortunadamente la atención que tenemos para con las gentes de la tercera edad, nuestros jubilados, nunca habían tenido las prestaciones que hoy tienen. 
Déjenme decirles algo más. 
La justicia social no es, señoras y señores, cambiar dinero de un lado a otro, es darle más recursos en el bolsillo al que diariamente vive penurias. Hoy se les está garantizando, por primera vez, una pensión digna, 3 mil y pico de pesos, arriba de los estándares internacionales.
¿Pero saben qué? Solamente el que trabaja lo siente. Vamos esperándonos, vamos dejando años para que podamos, en un momento dado, resolver esto, mientras le cedamos 1,500 pesos mensuales. ¿Eso es correcto?
Mientras ellos no tienen para mañana el completo del diario, vamos a esperar nosotros a que podamos llegar a un acuerdo. No, señores, tenemos que tomar las decisiones en este momento, con responsabilidad social, pero hagámoslo como debe de ser, como Senado. Nada de que allá ustedes y su familia y no sé quién, no con amenazas. 
Cuando el Senado votó, la mayoría es la resolución del Senado. Aquí no hay dos Senados, no hay tres Senados, hay uno sólo y como tal así se deben de respetar sus decisiones y debemos ser solidarios cuando se vota en el Senado. 
Y déjenme decirles algo más todavía, la justicia social se transforma en estabilidad social. Hay muchísima gente aquí afuera engañada. 
Qué les van a decir a los que todavía están hoy en la lista de raya, a los que están bajo contrato sin ningún acceso a la seguridad social, si no votamos, 350 mil trabajadores que en este momento no están gozando de ninguna seguridad social, qué les vamos a decir. Que porque no votamos, que porque no quisimos. 
No, señores, tenemos que hacerlo. Por responsabilidad social… 
Yo no les grité, señor.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Yo sí.
- El C. Senador Felipe González González: No tiene porque hacerlo, Senador. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Me pregunta, le contesto.
- El C. Senador Felipe González González: No tiene porque hacerlo. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pablo Gómez, Senador Felipe González, los diálogos están prohibidos de esa manera. 
- El C. Senador Felipe González González: De acuerdo, señor Presidente. Muy bien, señores. 
Entonces, hoy, por responsabilidad histórica, este Senado tiene en sus manos el voto para poder sacar adelante un acto de justicia social, que es perfectible, no lo dudo, tendremos que discutirlo en otros momentos. Pero hoy, señores, no podemos dejar para mañana las necesidades de miles y miles de trabajadores que confían en que vamos a tomar la mejor decisión. 
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificación de hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanas legisladoras y legisladores:
El asunto que se debate es un asunto de trascendencia en donde no se admite el engaño, el disimulo ni la verborrea. No creo, rechazo tajantemente que la gente que se ha movilizado, que la gente que está afuera, con sus propios recursos, que la gente que ha venido al Senado a protestar contra una ley, esté siendo engañada. 
Rechazo categóricamente esa posición facciosa que demuestra que quienes tienen la razón siempre se ostentan, en ese sentido, como mentirosos. 
Y por cierto, el debate no es el fondo de pensiones de los estados, que estaría dispuesto a discutir entre su Estado y el mío, y estaría dispuesto a discutir entre una y otra administración en su momento, pero ese no es el debate y no quiera desviar, Senador Felipe González, la atención del debate principal. 
El atraco que ustedes pretenden hacer, la deuda que le quieren dejar al país por su irresponsabilidad, el condenar a millones de mexicanos a recibir una pensión indigna, paupérrima, miserable, de menos del 40%, según los estudios actuariales. 
Debatamos argumentos. No me venga a recordar sus excesos ni su verborrea, no me interesa. Los hidrocálidos lo tienen calificado. Ese no es el tema, ese no es el tema. Debatamos la Ley del ISSSTE. 
Qué es lo que va a pasar con el PENSIONISSSTE, cómo están avalando ustedes que un sindicato, que es el autor de la astillería en su cúpula sindical, hoy se apodere de este organismo que manejará nada menos que 180 mil millones de pesos.
Cómo es posible que vengan a distraer el debate central con estupideces de administraciones que la gente está juzgando. Cómo es posible que quieran distraer el centro del debate. Esta es una actitud cobarde. 
Hay que debatir y lo cierto es que están condenando a millones de trabajadores a una pensión miserable y están creando organismos que van a ser monstruos fiscales, políticos y económicos. Esa es la verdad. 
¿Cómo van a justificar los transitorios? ¿Cómo van a aplicar el 14 constitucional afectando retroactivamente a millones de trabajadores? ¿Cómo van a justificar este monstruo legislativo que están ustedes creando? Ese es el fondo del debate, debatamos sobre la ley, debatamos sobre el contenido, eso es lo que estamos discutiendo. 
Y miren ustedes, los trabajadores que afuera están, por cierto, por cientos, por muchos miles, ¿saben por qué están afuera? Porque no los hemos escuchado. ¿Saben por qué están afuera? Porque no somos capaces de escucharles y lo único que les queda es la movilización, ese es su único recurso legítimo, legal, amparado por las garantías individuales consagradas en la Constitución, ya nada más falta que les prohíban y les restrinjan manifestarse y expresarse. Ya nada más falta eso, que tengamos que pedir permiso para poder protestar o ejercer nuestros derechos elementales de expresión y de protesta. Eso es a lo que nos quiere llevar el fascismo y lamentablemente en la cola ahí va el PRI apoyándolos. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificación de hechos, tiene la palabra el Senador Federico Döring. 
- El C. Senador Federico Döring Casar: Compañeras y compañeros Senadores, voy a rectificar hechos, pero les garantizo antes que no lo voy hacer ni con procacidad ni con un lenguaje que denigre a esta Asamblea, porque me parece que cuando se tiene argumento, aunque no se posea la verdad absoluta, la violencia verbal, la violencia personal está de sobra. 
Simplemente habría que rectificar algunas de las cosas que aquí se han dicho, algunas de las que podría coincidir yo, que el tiempo todo lo pone en su lugar y que hay que hacer a un lado la verborrea, la hipocresía y el doble discurso. 
Yo quisiera traer a la tribuna tres argumentos del estado de Zacatecas en la administración anterior, para poner en contexto otro tema, la calidad moralde quien sube a tribuna y quiere tachar a un grupo de Senadoras y Senadores de traidores a la patria, de quien se dice Adalí y redentor de las causas de la seguridad social, pero no obró en consecuencia cuando tuvo oportunidad de hacerlo, tres casos:
Primero.- En el estado de Zacatecas, la contraloría interna del gobierno de Zacatecas acaba de inhabilitar, salió la nota el 4 de enero de este año, a Jesús de Alba, quien fue Director del ISSSTEZAC, es decir, el ISSSTE del Estado de Zacatecas, por diez años, y eso lo acaban de hacer, entre otras cosas con este dictamen, compañeras y compañeros Senadores, que es un dictamen que contrató el gobierno del estado de Zacatecas con un auditor externo, privado, el actuario...
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Döring.
Senador Leonel Godoy, ¿con qué objeto? 
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Con el objeto de preguntarle al señor Senador sí el acepta una pregunta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Acepta usted la pregunta? Sí la acepta.
- El C. Senador Leonel Godoy Rangel: (Desde su escaño) Esa manera de actuar es muy civilizada, señor Senador, ¡felicidades! 
El asunto es el siguiente, Senador, usted está hablando ahorita de una inhabilitación, yo supongo que a lo mejor usted sabe algo de derecho, que eso significa todo un camino procesal a decir, y será al final cuando sea cosa juzgada, cuando se determinará si es o no esa resolución correcta. ¿Sabe usted eso? 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Haga favor de contestar, Senador Döring. 
- El C. Senador Federico Döring Casar: Eso y mucho más que le quiero compartir Senador. Yo no he dicho que lamovilización estaba firme y que había causado estado, ni siquiera entré a la etapa jurisdiccional sobre si ha sido o no recurrida, pero lo que es importante es que se basaen un dictamen de un contador, de un auditor externo, contratado por el gobierno del estado de Zacatecas y que con base en este documento que exhibí, el día de hoy el funcionario que tuvo la responsabilidad de luchar por los trabajadores del estado, de luchar por las pensiones y por las cuotas de la seguridad social de los trabajadores del estado de Zacatecas, quien tuvo la oportunidad de la pillería de la burocracia políticaa la que aquí se hizo referencia, hoy día está inhabilitado, y está inhabilitado por un trabajo que el gobierno del estado de Zacatecas contrató y validó, pero mucho más que eso, si revisamos lo que ha dicho la propia gobernadora del estado de Zacatecas, lo que le dijo al Congreso del Estado de Zacatecas en su informe del 19 de diciembre del año 2005, antes de este dictamen, el gobierno del estado de Zacatecas tuvo que dejar más de 16 millones de pesos de adeudo, antes, insisto, de este dictamen, porque la conclusión número 6 del auditor contratado por el gobierno del estado de Zacatecas dice y cito: 
“Las principales causas de la descapitalización futura del ISSSTEZAC son: 
Numeral 6.- Grandes adeudos del gobierno del estado al ISSSTEZAC, administraciones anteriores, repito, anteriores, del gobierno del estado, dejaron de aportar al ISSSTEZAC lo que por Ley corresponde”. Esto ha provocado una importante acumulación de deuda del estado para con el ISSSTEZAC, y la propiagobernadora del estado ha señalado ante el Congreso y lo conoce quien fue secretario de gobierno del estado, que no se hicieron las aportaciones que el gobierno del estado tenía la obligación de hacer para con los trabajadores del gobierno del estado. 
Y este nuevo gobierno de Zacatecas, que no tienela cobardía como premisa, sí le hizo frente al boquete financiero que le dejó otro gobierno anterior y ha tenido que pagar más de 100 millones de pesos de adeudos de la seguridad social que dejó alguien anteriormente, así que cuando alguien vuelva a subir a tribuna a cuestionar la congruencia y a querer insultar en lo personal y a cuestionar la integridad moral de otros Senadores y Senadoras en la Asamblea, primero hay que revisarla historia, y primero hay que revisar la historia propia. Y por eso nosotros no tenemos el mayor empacho en comparar expresiones de cualquier ámbito, local o estatal, nosotros no nos hemos aprovechado de los fondos de seguridad social de los trabajadores y nosotros no los estamos engañando con un doble discurso entre lo que decimos en tribuna y lo que hicimos en contra de ellos cuando estuvimos al frente de un gobierno estatal. 
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para alusiones el Senador Ricardo Monreal y Pablo Gómez para hechos. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente. 
Esta es también una actitud propia de la poca estatura política de algunos miembros. 
Señores del PAN, qué lástima lo que voy a decir, sabían ustedes que hace unos días inhabilitaron por diez años a la señora Dolores Creel, la inhabilitaron por corrupción, desviación de recursos por la Secretaría de la Función Pública... ¿Y eso qué tiene que ver con el Senador Creel?Me parece muy grave que vengan a particularizar el debate; me parece muy grave que vengan en esta actitud y esta maniobra sucia de un sucio, porque no es otra cosa.
Y miren ustedes, si hay responsabilidades en el gobierno que encabecé, qué bueno que se esté actuando. Y ustedes díganme ¿cuándo han actuado contra un funcionario?, ¿cuándo en el PAN han actuado por la corrupción millonaria de tanto funcionario corrupto que está en el PAN?, ¿dónde está un solo ejemplo de combate a la corrupción?, ¿dónde está un solo ejemplo de la Secretaríade la Función Pública que haya amonestado a una sola persona del PAN? Está ahí Sosa, grandes cantidades millonarias; está el rescate carretero; está FOBAPROA; están los Bribiesca; está Martha Sahagún; está la Biblioteca del megafraude, ¿y dónde está un solo responsable? Porque su condición y su característica es la impunidad. ¿Dónde están aquéllos que dieron permisos ilegalmente para juegos, sorteos? ¿Dónde están? En la impunidad, en la protección.
Y yo estoy dispuesto, Senador, que si yo tengo una responsabilidad sobre este asunto, usted y yo nos retiramos del Senado. Porque lo que viene a hacer usted, porque lo que usted viene a hacer, es actuar como un pandillero, viene a actuar como un hombre de pacotilla, viene a actuar como un mensajero.
Y estoy acostumbrado a la adversidad y a estos debates, porque los debates en el Congreso y en todo el mundo así son y a mi no me preocupa. Al contrario, es parte del debate. Y por muy álgidos que sean, prefiero este debate que la lectura permanente en que se ha convertido el Senado de la República. Vamos a analizarlo, pero es un tema totalmente distante y distinto a lo que estamos discutiendo.
El verdadero problema es lo que ustedes quieren consumar, y quieren distraer la atención del pueblo de México en el atraco que están haciendo, lo que están generando con millones de trabajadores al servicio del Estado. Ese es el debate.
Infórmese bien, Senador. Porque la categoría o la vileza son características que nunca se quitan.Y ojalá y usted tenga un poquito de seriedad y de calidad. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez, para rectificar hechos del Senador Döring. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: En realidad, señor Presidente, era sobre lo dicho por el anterior orador a Döring, o sea, González, que desde entonces había yo pedido la palabra. 
Pero quiero referirme también a este incidente, que así le voy a llamar, que tiene dos componentes. 
El componente provocativo de la acusación a persona en el marco de un debate de una ley, aquí la persona que ha sido acusada y la persona que acusó no es lo que estamos discutiendo. Está prohibido apartarse del tema.
Creo que estuvo bien que el Presidente no haya interrumpido a quien se apartó totalmente del tema, que fue Döring.Y le voy a pedir que no vuelva a interrumpir a ningún orador que se aparte del tema en este Senado, porque ya antes lo ha hecho, antes.
Y segunda cuestión, que la manera de desviar un debate se utiliza cuando se siente que el debate ha sido perdido. El que piensa que el debate lo ha ganado, no lo desvía.
Pero, entonces, me voy a referir a lo antes dicho. ¿Qué les decimos -fue la pregunta de González, que yo traté de responder ante la represión del Presidente de la Asamblea- a esos 300 mil eventuales, gente que está por honorarios, que no tienen seguridad, que no tienen servicio médico?
Yo le voy a contestar: Esa masa de trabajadores sin derechos están contratados en forma ilegal.Lo han sido durante sexenios pasados y durante todo el periodo de Fox y durante todo el actual régimen de gobierno. Son personas que tienen derechos y que no se les reconoce.
Hoy, para sacar adelante esta ley, se les ofrece servicio médico y el nuevo sistema de pensiones que no les traerá ningún beneficio inmediato. 
Qué bueno que serán incorporados, esto también hay que verlo porque todavía algunos lo dudamos, al servicio médico del ISSSTE, qué bueno. 
Pero le digo, de los 5 mil millones de pesos que es la zanahoria que se está tratando de dar para la aprobación de esta ley, destinada en 3 años a los servicios médicos del ISSSTE, ¿por qué no se le dio antes al ISSSTE? Y le digo, es mucho más que nada, pero es muy poco.
El deterioro de los servicios médicos en el ISSSTE es tan grande que este dinero no lo va a superar, ha sido durante años, los últimos 6 años de la administración panista han sido los peores para el ISSSTE en cuanto a atención médica.
Llegaron los cirujanos de los hospitales de tercer nivel a no poder operar un solo paciente al día por no tener los instrumentos, las prótesis. A ese extremo se llegó en el ISSSTE en los grandes hospitales. ¡Imagínense ustedes cómo han estado en las clínicas y en los otros hospitales!
Nadie nunca, y estamos hablando de golpes fuertes a las instituciones sociales del país, antes de que llegara el PAN, pero nadie nunca golpeó a las instituciones sociales como bajo el sexenio panista. Nadie nunca le sacó tanto dinero y tanto problema para la institución llamada PEMEX, lo dije ya en esta tribuna, y creo que está perfectamente documentado. Nadie nunca fue tan agresivo, desde el gobierno, a tales instituciones del Estado mexicano. Y hoy, hoy no vienen a ofrecer ninguna otra cosa como no sea esa misma actitud agresiva.
Claro, el PRI, quien debió haber defendido esas instituciones, tampoco lo podía hacer porque su deterioro empezó bajo los gobiernos priístas.
¿Qué une en esta ley al PRI y al PAN? Que han sido ambos quienes han golpeado al ISSSTE,como han golpeado a todas las demás instituciones del Estado, las han saqueado, las han arruinado.Nosotros no vamos, de ninguna manera, a este viaje, somos distintos y haremos en este país una nueva generación de instituciones sociales en un estado democrático y social de derecho, quees nuestro planteamiento, nuestro propósito, y lo conquistaremos tarde o temprano, más bien temprano.
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia toma nota de lo dicho por el Senador Pablo Gómez, pero advierte que en el ejercicio de su responsabilidad seguirá cumpliendo estrictamente con la letra de la ley.
Esta Presidencia anuncia también que a partir de lo preceptuado por el artículo 134, el Partido de la Revolución Democrática ha reservado en tiempo y forma los artículos 14, 20, 25, 29, 36, 63, 105, 109, 110, 167, 170, 171, 204, 210, 225 y 226.
Y el segundo, quinto, sexto, séptimo, décimo, vigésimo sexto, vigésimo séptimo, y el número 43 de los transitorios.
El artículo reservado por el grupo parlamentario de Convergencia, es el artículo 109. Abrase el sistema electrónico de votación por tres minutos, a efecto de recabar votación nominal en lo general y de los artículos no impugnados. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO 
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL 
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO 
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO 
PAN
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO 
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL 
PRI
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO 
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO 
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO 
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO 
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO 
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT 
No


ARCE ISLAS RENE
PRD
No


BAUTISTA LOPEZ HECTOR 
PRD
No


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
No


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PT
No


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
No


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS 
PRD
No


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
No


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
No


JARA CRUZ SALOMON
PRD
No


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD 
No


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
No


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
No


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No


WALTON ABURTO LUIS
CONV
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
No



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí”


- El C. Secretario Pérez Gavilán: Ciérrese el sistema electrónico. Señor Presidente, se emitieron 86 votos en pro y 32 en contra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general, y aprobados los artículos no reservados del proyecto de Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Esta Presidencia informa a la Asamblea que continuaremos con la discusión de este dictamen en lo particular, en la sesión del día de mañana, miércoles 28 de marzo.
Continuamos con la discusión del dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Justicia, con punto de Acuerdo por el que se ratifica el nombramiento expedido a favor del señor licenciado Francisco Cuevas Godínez como Magistrado de Sala Superior del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, para un primer periodo de seis años.



zSe ruega a la Secretaría dar lectura al dictamen.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






