


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 17
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 28, 2007  





PROYECTO DE LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 16, de fecha 27 de marzo de 2007)
Como se informó el día de ayer, se reservaron los siguientes artículos del proyecto de Decreto: 14, 20, 25, 29, 36, 63, 105, 109, 110, 167, 170, 171, 204, 210, 225, 226, y los Transitorios Segundo, Quinto, Sexto, Séptimo, Décimo, Vigésimo Sexto, Vigésimo Séptimo y Cuadragésimo Tercero.
Tiene el uso de la palabra el Senador David Jiménez Rumbo para presentar reserva del artículo 14.
Esta Presidencia informa que se presentará la reserva del artículo hasta por 5 minutos; en caso de que exista reserva por escrito, la Secretaría le dará lectura y preguntará de inmediato si se acepta a discusión.
En el caso de los Senadores que hayan reservado artículos cuya numeración sea continua, les daremos el tiempo correspondiente para que los presenten en un solo acto.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) A ver, a ver.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En el caso de los Senadores que presenten reservas de artículos cuya numeración sea continua, les daremos el tiempo necesario para que los presenten en un solo acto y no tengan que estar subiendo y bajando a la tribuna. Senador Tomás Torres, esto es un poco por usted y lo hacemos con un enorme gusto y satisfacción.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es una cortesía. Continúe. 
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: Con fundamento en los artículos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el suscrito Senador de la LX Legislatura, integrante de la fracción parlamentaria del PRD, someto a consideración del Pleno la reserva de los artículos 14 y Cuadragésimo Sexto Transitorio de la Ley del ISSSTE.
CONSIDERACIONES
En el dictamen que se nos presenta se establece que el Instituto recopilará y clasificará la información sobre los derechohabientes, a efecto de formular escalas de sueldos, promedios de duración de los servicios, tablas de mortalidad, morbilidad, estadísticas y cálculos actuariales necesarios para encauzar y mantener el equilibrio financiero del Instituto.
Es por ello que siendo elementos financieros relevantes, será de trascendencia que éstos sean dados a conocer al Congreso de la Unión para su conocimiento y valoración, para mantener un diálogo permanente con la institución y, sobre todo, será importante para las Cámaras de Diputados y de Senadores contar con este tipo de información que servirá de apoyo en la aprobación del Decreto del Presupuesto de la Federación.
Por lo expuesto, se propone la modificación a los artículos 14 y Cuadragésimo Sexto Transitorio de la Ley del ISSSTE, para quedar como sigue: 
Artículo 14.-El Instituto recopilará y clasificará la información sobre los derechohabientes, a efecto de formular escalas de sueldos, promedios de duración de los servicios que esta ley regula: Tablas de mortalidad, morbilidad y, en general, las estadísticas y cálculos actuariales necesarios para encauzar y mantener el equilibrio financiero de los recursos y cumplir adecuada y eficientemente con los seguros, prestaciones y servicios que por ley le corresponde administrar. 
Con base a los resultados de los cálculos actuariales que se realicen, deberán proponerse al Ejecutivo Federal las modificaciones que fueran procedentes. 
El Instituto deberá remitir la información a que se refiere el párrafo anterior al Congreso de la Unión para su conocimiento y valoración. 
TRANSITORIO
CUADRAGESIMO SEXTO.- Adicionalmente a lo previsto en el artículo 14 de la presente ley, para garantizar que ésta beneficie a los trabajadores y a sus familias, así como para asegurar el cumplimiento de sus objetivos y la viabilidad futura del Instituto, este ordenamiento será revisado por la Junta Directiva cada 4 años. Los resultados obtenidos deberán sustentarse en estudios actuariales y, en su caso, promoverse las reformas o adiciones legales necesarias.
El Instituto deberá remitir los resultados a que se refiere el párrafo anterior al Congreso de la Unión para su conocimiento y valoración.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. Le ruego nos deje su reserva en la Secretaría. 
Está usted haciendo una reserva del artículo 14 concatenado con el Cuadragésimo Sexto Transitorio.Si le parece a usted correcto, vamos a someter a la consideración de la Asamblea en este momento la reserva del artículo 14.
El Cuadragésimo Sexto no está reservado, entonces no podremos hacerlo. Está aprobado el Cuadragésimo Sexto. Pero el 14 lo presentamos en este momento.
Le ruego a la Secretaría dar lectura al artículo 14.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 14.- El Instituto recopilará y clasificará la información sobre los derechohabientes, a efecto de formular escalas de sueldos, promedios de duración de los servicios que esta ley regula: Tablas de mortalidad, morbilidad y, en general, las estadísticas y cálculos actuariales necesarios para encauzar y mantener el equilibrio financiero de los recursos y cumplir adecuada y eficientemente con los seguros, prestaciones y servicios que por ley le corresponde administrar. 
“Con base a los resultados de los cálculos actuariales que se realicen, deberán proponerse al Ejecutivo Federal las modificaciones que fueran procedentes. 
“El Instituto deberá remitir la información a que se refiere el párrafo anterior al Congreso de la Unión para su conocimiento y valoración”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta a discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se acepta a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ha pedido el uso de la palabra el Senador Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez, estando a discusión la propuesta. 
- El C. Senador Ricardo Fidel Pacheco Rodríguez: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Hemos escuchado con atención la propuesta que contiene la reserva hecha por el Senador Jiménez Rumbo, y queremos señalar lo siguiente:
En la lectura integral de la iniciativa que aprobamos ya en lo general y que ahora estamos proponiendo que se apruebe en lo particular, encontramos que en el artículo 214, fracción XIX, está contenida una disposición que señala lo siguiente:
“Artículo 214. …
XIX. Presentar al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y al Congreso de la Unión, a más tardar el 30 de junio de cada año, un informe dictaminado por auditor externo, que incluya, al menos, los siguientes elementos:
a) La situación financiera de cada uno de los seguros ofrecidos por el Instituto, y actuarial de sus reservas, aportando elementos de juicio para evaluar si las primas correspondientes son suficientes para cubrir los gastos actuales y futuros de los beneficios derivados de cada seguro;
b) Los posibles riesgos, contingencias y pasivos que están tomando en cada seguro y la capacidad financiera del Instituto para responder a ellos en función de sus ingresos y las reservas disponibles;
c) Estimaciones sobre las posibles modificaciones a las cuotas y aportaciones de cada seguro, en su caso, que se puedan prever, para mantener la viabilidad financiera del Instituto, y de las fechas estimadas en que dichas modificaciones puedan ser requeridas”.
Así es que, compañeras y compañeros Senadores, consideramos que la información que se pudiera requerir en esta reserva presentada está por demás, ya que este informe está contenido en la ley votada en lo general y no debemos aceptar esta reserva planteada por el Senador Jiménez Rumbo.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, señor Senador.
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal, en pro de la reserva.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanos legisladores y legisladoras:
Este es un tema muy importante, los extremos a que nos lleva la redacción del artículo 14 son, desde nuestro punto de vista, inadmisibles. Por eso me parece correcta la propuesta de enmienda que el Senador David Jiménez ha realizado, dado que si nosotros permitimos que este artículo quede como está, estarán vulnerando las funciones del Poder Legislativo por parte del Ejecutivo.
Este artículo dice lo siguiente: “El Instituto recopilará y clasificará la información sobrelos derechohabientes”, hasta ahí está bien. Pero dice enseguida: “a efecto de formular escalas de sueldos, promedios de duración de los servicios, tablas de mortalidad, morbilidad y, en general, las estadísticas y cálculos actuariales necesarios para encauzar y mantener el equilibrio financiero de los recursos y cumplir adecuada y eficientemente con los seguros”.
Es decir, señoras y señores legisladores, si nosotros admitimos esta redacción se vulnera el principio de la división de poderes, porque entonces el Ejecutivo va a legislar sobre materias tan importantes como son la escala de salarios, promedios de duración en los servicios, tablas de mortalidad y morbilidad, que se contienen en la ley y que sólo son facultad del Legislativo hacerlo.
Por esa razón, me parece que el artículo 14 demuestra claramente que no se legisló, pues no se está proponiendo correctamente en esta redacción un punto importante de la ley. La ley tiene que ser muy clara, esa es una de sus características, si generamos una disposición que transgrede y que invade al Poder Legislativo, me parece poco afortunado nuestro trabajo.
Por esa razón, la enmienda que propone el Senador David Jiménez es correcta y por eso debemos de votar a favor para cuidar la función del Poder Legislativo, y no permitir que se vulnere la división entre los poderes.
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación propuesta por el Senador David Jiménez Rumbo.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse la modificación que propuso el Senador David Jiménez. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
Tiene el uso de la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, para presentar las reservas de los artículos 20, 25 y 29, obsequiándole el tiempo que corresponde.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente.
Ya los siento muy, muy relajados, muy bien, ojalá y podamos debatir algo, comenten algo para que se vea el interés sobre el tema. Yo digo que en este tema fundamental, conceptualmente el de la seguridad social y sus efectos de la nueva Ley del ISSSTE, está clara la posición del grupo parlamentario del PRD.
Quizás fuera intrascendente en el concepto de ustedes las reservas que traemos, pero yo quiero llamar la atención, sobre todo a los reivindicadores de los derechos de los trabajadores. A los que están por vocación y en la gestión vinculados con los trabajadores, si van a ir en contra con lo que ahora les propongo o si van a ir a favor; y si ahora no les permiten votar por convicción, cuando menos que hagan un compromiso para el futuro, de presentar una iniciativa en la que podamos coincidir.
La reserva contenida en el documento que entregaré a la Mesa Directiva toca el artículo 20, su texto de la minuta señala: “Cuando no se hubieren hecho a los trabajadores o pensionadoslos descuentos procedentes conforme a esta ley, el Instituto mandará descontar hasta un 30% del sueldo o pensión mientras el adeudo no esté cubierto”
Agrega: “En caso de que la omisión sea atribuible al trabajador o pensionado, se le mandará descontar hasta un 50% del sueldo”.
Les pregunto, a ver si ahora sí dan respuesta, ¿quién maneja la nómina de los trabajadores del sector público mexicano? ¿Quién realiza los descuentos? ¿Por qué se le va a imputar al trabajador el hecho de que no se le haya descontado? En principio, pero más grave aún, a las compañeras y a los compañeros que conocen sobre la materia laboral y que han cimbrado su trabajo político en la clase obrera. ¿En dónde la Constitución Política, la Legislación Federal del Trabajo Burocrático o la Ley Federal del Trabajo autoriza el descuento del 50 % del salario? En ninguna parte, efectivamente, a menos que se trate de una sentencia judicial, como puede ser en los casos del derecho familiar, por pensiones alimentarias. 
La propuesta concreta es que se suprima la última parte del párrafo único del artículo 20. Hagamos una votación nominal para saber si estos reivindicadores están de acuerdo en los descuentos del 50% cuando los manejadores de las nóminas, por negligencia o por intención, no hagan el descuento correspondiente. 
Esta es la primera, señor Presidente. Haber si la registraron.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Solamente déjenosla por escrito, si es usted tan gentil. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Es que como la traigo en paquete, se la voy a dejar en paquete. Segunda, toca el artículo 25 de la minuta que estamos en lo particular debatiendo.
En la sesión del día de ayer estábamos analizando la iniciativa relativa a las modificaciones a la Ley del SAR, y estaba corriendo ya el texto del dictamen para la firma, y en algunos casos ya firmados, estábamos planteando interrogantes. Lo mismo ocurrió en las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Seguridad Social.
El régimen obligatorio del ISSSTE, derivado de la relación laboral que les digo, encuentra su marco en la Legislación Federal del Trabajo Burocrático, también acepta incorporaciones voluntarias, y de hecho las hay, de municipios, de organismos descentralizados, de órganos desconcentrados, que aunque no son destinatarios de la Ley del ISSSTE, celebran un convenio con el ISSSTEy se incorporan al régimen obligatorio.
¿Qué contempla la reserva que les estoy sometiendo a su consideración?Establece el artículo 25, como ya tienen contados los votos ya ni siquiera les interesa, aunque sea de su clase y origen,establece el artículo 25 que cuando el organismo, entidad o dependencia deje de pagar las cuotas y aportaciones que retiene y que tiene obligación al ISSSTE,transcurrido un plazo determinado y con un sola comunicación por escrito se suspenderán los servicios que se prestan a los trabajadores.
Fíjense nada más qué grave. Para los que no sepan sobre el tema, que a veces somos muchos, el pago de las cuotas y aportaciones se convierten en créditos de carácter fiscal, como lo son los del IMSSy los del INFONAVIT. A ver, señores Senadores, de todas maneras no van a subir al debate. 
Establece que en caso de que no se pague se va a dar de baja a los trabajadores. Yo les pregunto: ¿la falta de pago de la entidad o dependencia debe trastocar los derechos de los trabajadores? Es decir, como el patrón no paga, saquen a la esposa parturienta del trabajador porque no ha cubierto la cuota el patrón. ¡Qué barbaridad! Cuando menos hagan una señal de que podremos corregirlo en el futuro. Más vale que lo anuncien, sino será una vergüenza. ¡Qué barbaridad!
Pero además el club del ISSSTE dirá quien entra y quien no al régimen obligatorio en convenios voluntarios. Además entidades y dependencias, si son de los estados, Senadores, porque son representantes de los estados, van a pedir el aval con autorización, con carácter de deuda pública a las legislaturas de los estados, si no, no les van a permitir que se incorporen al régimen obligatorio, es decir, si no me garantizas por adelantado, y si no me garantizas que me voy a cobrar a lo chino, de las participaciones federales, tú no eres candidato para integrarte al régimen del ISSSTE;y cuando el patrón-gobierno no pague se quedará sin derechos ni servicios.
Luego que muera una parturienta o que avienten del hospital a un enfermo derechohabiente habrá que ver quien es el responsable por la ausencia de la prestación del servicio. Eso es lo que les estoy proponiendo, que suprimamos esa parte.
Transcurridos 12 meses consecutivos o dentro de un periodo de 18 meses den cumplimiento parcial o total del entero de cuotas, aportaciones y descuentos, el Instituto podrá suspender parcial o totalmente los seguros, prestaciones y servicios que correspondan al adeudo, para lo cual bastará con una notificación por escrito al titular de la dependencia o entidad respectiva con 60 días de anticipación.
La Junta Directiva y el Director General del Instituto decidirán sobre el ejercicio de la suspensión dispuesta en el presente párrafo.
Déjenlo para que saquen, como ocurre prácticamente, a rastras a los enfermos, ahora no porque se limita este derecho, ahora porque no tienen donde atenderlos, más que en los pasillos. Vayamos de visita a un hospital general que hay en Fresnillo, Zacatecas, donde la gente está muriendo sentada, pero ahora el pretexto va a ser que no se paga, y por eso quítales el servicio.
El artículo 29 guarda relación con este tema.Es el paquete, decía el Presidente Arroyo, que estaríamos presentando.Se refiere a la prestación de los servicios de salud.
El segundo párrafo del artículo 29, en este apartado dice: “El Instituto desarrollará también una función financiera de servicios de salud, que administrará este seguro, con base a un sistema de evaluación y de seguimiento que calificará lo mencionado en el párrafo anterior”. ¿Estamos de acuerdo?
Hay que medir el desempeño, hay que establecer objetivos, pero hay que poner reglas para la medición de esos objetivos. Lo que no podemos compartir, y ustedes van a estar de acuerdo, es el que el Instituto propondrá asignaciones presupuestarias por resultados y procurará su equilibrio financiero. Le vamos a invertir donde esté funcionando bien, y le vamos a invertir donde no haya déficit de operación, porque ese es el criterio que está atendiendo en este momento el ISSSTE y el IMSS.
La delegación de Nayarit, aquí hay Senadores de Nayarit, de Durango, y hay de Oaxaca, de Guerrero y, por supuesto de Zacatecas, dicen que opera con déficit el ramo de enfermedad y maternidad, y como lo que se recauda por cuotas de aportaciones no es suficiente, entonces no traigan una cama más.La propuesta es esa.
Aquí hay compañeros que han dado la lucha, no podemos ponernos todos en el mismo cajóny del mismo lado; una lucha histórica, social y de reivindicación de derechos fundamentales de nuestra gente.
Creo que podrán ir ahora con la mente a la votación en contra de la propuesta; pero no van a ir ni con la convicción ni con el corazón. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador, le ruego, por favor, deje en manos de la Secretaría las propuestas en paquete que usted ha presentado porque de esa misma manera las vamos a someter a la consideración de la Asamblea.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: No. Le voy a rogar al señor Presidente, cuando menos, hasta por cortesía en el esfuerzo, que vote individualmente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Así lo haremos, señor Senador.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Perfecto. 
Señor Presidente, le voy a dejar el paquete de mis reservas, considerando que su desarrollo de aquí se desprenderá.
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Con mucho gusto.
Le ruego a la Secretaría dé lectura específicamente a la propuesta del artículo 20.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 20. Cuando no se hubieren hecho a los trabajadores o pensionados los descuentos procedentes conforme a esta ley, el Instituto mandará descontar hasta un 30 por ciento del sueldo o pensión mientras el adeudo no esté cubierto
(Se suprime la última parte del artículo: En caso de que la omisión sea atribuible al trabajador o pensionado, se le mandará descontar hasta un 50 por ciento del sueldo)”
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión lo aquí leído. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
Le ruego dar lectura a la reserva del Senador Tomás Torres Mercado, respecto del artículo 25.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 25. En caso de que alguna dependencia o entidad incumpla por más de seis meses en el entero de las cuotas, aportaciones y descuentos previstos en esta ley, el Instituto estará obligado a hacer público el adeudo correspondiente.
(Se suprime: Transcurridos doce meses, consecutivos o dentro de un periodo de 18 meses, de incumplimiento parcial o total del entero de cuotas, aportaciones y descuentos, elInstituto podrá suspender, parcial o totalmente, los seguros, prestaciones y servicios que correspondan al adeudo, para lo cual bastará con una notificación por escrito al titular de la dependencia o entidad, respectiva con 60 días de anticipación. La Junta Directiva y el Director General del Instituto decidirán sobre el ejercicio de la suspensión dispuesta en el presente párrafo).
(Se suprime: En el caso previsto en el párrafo anterior, la dependencia o entidad morosa asumirá la responsabilidad y las consecuencias legales que resulten por la suspensión de los beneficios previstos en esta ley)”
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión lo aquí leído. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
Le ruego dar lectura a la reserva del artículo 29.

La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)

“Artículo 29. El Instituto desarrollará una función prestadora de servicios de salud, mediante la cual se llevarán a cabo las acciones amparadas por este seguro, a través de las unidades prestadoras de servicios de salud, de acuerdo con las modalidades de servicio previstas en las Secciones III y IV del presente Capítulo. Esta función procurará que el Instituto brinde al derechohabiente servicios de salud suficientes, oportunos y de calidad que contribuyan a prevenir o mejorar su salud y bienestar. 
El Instituto desarrollará también una función financiera de servicios de salud, que administrará este seguro, con base en un sistema de evaluación y seguimiento que calificará lo mencionado en el párrafo anterior.
(Se suprime última parte del último párrafo: Propondrá asignaciones presupuestarias por resultados y procurará su equilibrio financiero)”
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión lo aquí leído. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se aprueba, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No se admite a discusión. Luego entonces, queda en sus términos.
Tiene el uso de la palabra el Senador David Jiménez Rumbo para presentar la reserva del artículo 36.
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: Con su permiso, señor Presidente:
“Con fundamento en los artículos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el suscrito Senador a la LX Legislatura, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, someto a la consideración del pleno la reserva al artículo 36 primer párrafo y adición de un segundo párrafo de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado bajo las siguientes:
CONSIDERACIONES
 
Los padecimientos que hoy en día afectan a la población y que pueden incapacitar por un periodo mayor de un año, son innumerables, como ejemplo tenemos los derivados de columna vertebral, enfermedades neurológicas, mixtas de tejido conjuntivo como el lupus, trauma craneoencefálico, cáncer, entre otras.
Por lo anterior y con pleno conocimiento de las disposiciones referentes a los tiempo y condiciones en que se plantea en esta propuesta de Ley, en especifico el artículo 36 el modo de manejar el seguimiento y atención de las mencionadas enfermedades y otras similares, así como el seguimiento de la incapacidad que implican resulta insuficiente otorgar un lapso de 52 semanas como plazo de rehabilitación con garantías totales, dejando fuera cualquier posibilidad de mejoramiento de condiciones médicas en caso de prolongarse dichas enfermedades a más de un año. 
Por lo expuesto, se propone modificación al primer párrafo y adición de un segundo párrafo al artículo 36 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado para quedar como sigue:
ARTICULO 36.- En caso de enfermedad el Trabajador y el Pensionado tendrán derecho a recibir atención médica de diagnóstico, de tratamiento, odontológica, consulta externa, quirúrgica, hospitalaria, farmacéutica y de rehabilitación que sea necesaria desde el comienzo de la enfermedad y durante el plazo máximo de ciento cuatro semanas para la misma enfermedad. El Reglamento de Servicios Médicos determinará que se entiende por este último concepto. 
De manera genérica se entenderá por enfermedad, al conjunto de alteraciones orgánicas y fisiológicas que obedecen a factores específicos de orden físico, químico, biológico, psicosociocultural, así como las complicaciones o recaídas que se presenten en el curso del mismo padecimiento, inclusive si éstas resultan por efectos de un tratamiento médico o quirúrgico. 
En el caso de enfermos ambulantes, cuyo tratamiento médico no les impida trabajar, y en el de Pensionados, el tratamiento de una misma enfermedad se continuará hasta su curación”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pregunte la Secretaría, previa su lectura del artículo 36, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 36. En caso de enfermedad el trabajador y el pensionado tendrán derecho a recibir atención médica de diagnóstico, de tratamiento, odontológica, consulta externa, quirúrgica, hospitalaria, farmacéutica y de rehabilitación que sea necesaria desde el comienzo de la enfermedad y durante el plazo máximo de ciento cuatro semanas para la misma enfermedad. El Reglamento de Servicios Médicos determinaráqué se entiende por este último concepto.
De manera genérica se entenderá por enfermedad, al conjunto de alteraciones orgánicas y fisiológicas que obedecen a factores específicos de orden físico, químico, biológico, psicosociocultural, así como las complicaciones o recaídas que se presenten en el curso del mismo padecimiento, inclusive éstas resultan por efectos de un tratamiento médico o quirúrgico. 
En el caso de enfermos ambulantes, cuyo tratamiento médico no les impida trabajar, y en el de pensionados, el tratamiento de una misma enfermedad se continuará hasta su curación”. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. 
- La C. Secretaria Menchaca Castallanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión lo aquí leído. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, tiene el uso de la palabra el Senador Ernesto Saro. 
- El C. Senador Ernesto Saro Boardman: Compañeras y compañeros Senadores: 
Este artículo lo que realmente pretende es, precisamente, la defensa del trabajador. Esto quiere decir que pasadas 52 semanas, si un trabajador sigue enfermo, se le seguirá atendiendo, pero con cargo a las prestaciones en especie de seguros de invalidez o de riesgo de trabajo, pues pasado dicho plazo, el Instituto está obligado a dar un dictamen de invalidez temporal o de riesgo de trabajo, lo que se pretende es que en 52 semanas el Instituto dictamine cuál es el problema del trabajador respecto a cualquier enfermedad, 52 semanas es tiempo más que suficiente para tenerun diagnóstico, si este diagnóstico es incapacitante o si es de invalidez se determine su pensión y como pensionado se le siga tratando. Lo que no queremos es que pase el tiempo trayendo paseando al trabajador, dándole incapacidades, yendo a su fuente de trabajo donde le exigen que se presente a trabajar y si por periodos prolongados está reportando incapacidades, corre el riesgo de perder su empleo. Entonces, tiene hasta 52 semanas, para que el cuerpo médico del Instituto le diagnostique si su enfermedad es crónica y no puede trabajar, se le determine su pensión y como pensionado se le siga tratando, pero no podemos traer a la vuelta y vuelta a un trabajador, esa es la intención de este artículo, y les pediría de favor que votásemos a favor de que se quede así, precisamente en defensa del propio trabajador. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Ernesto Saro. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, para hablar en pro de la reserva del artículo 36. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, ciudadanas y ciudadanos legisladores: 
Hace unos momentos cuando salí a tomar un café, un legislador me decía que para qué seguíamos discutiendo si finalmente iban a rechazar todo. 
El fondo de la discusión escasamente se está debatiendo, este será el segundo artículo que se ha admitido a discusión, aunque casi aseguro será votado en contra, aun cuando las razones que se establecen en el artículo 36 no son claras, limitan el derecho de los trabajadores y aun cuando se justifique que las 52 semanas que prevé la ley son para que posteriormente el seguro, en el caso de una enfermedad de mayores semanas, pueda hacerse cargo. 
Yo creo que ese no es el propósito, el artículo 36 dice lo siguiente: 
“En caso de enfermedad el trabajador y el pensionado tendrán derecho de recibir atención médica de diagnóstico, de tratamiento, odontológica, consulta externa, quirúrgica, hospitalaria, farmacéutica y de rehabilitación que sea necesaria desde el comienzo de la enfermedad y durante el plazo máximo de 52 semanas para la misma enfermedad”. 
Nosotros consideramos, sin ser profesionales en la materia, que hay diversas enfermedades que requieren un mayor tratamiento, estas 52 semanas son insuficientes, aun cuando se tenga la justificación que posterior a estas 52 semanas entrarán los seguros distintos para su tratamiento. 
El año que se plantea para tratar enfermedades de pensionados, para otorgarles el del diagnóstico, el tratamiento, los medicamentos y la rehabilitación, nosotros estimamos que es insuficiente. 
Por eso creemos que deben de considerarse las tablas previstas en la Ley Federal del Trabajo, ya que hay diversas enfermedades que tardan más semanas y nuestro planteamiento hecho por conducto del Senador Jiménez Rumbo, es de 104 semanas. 
Cuando se plantea este tema de las 104 semanas es justificado, y miren ustedes, los otros dos artículos que ya rechazaron era indispensable su modificación, este es indispensable porque le están quitando un derecho elemental al trabajador o al pensionado para enfermarse, es decir, sólo puede enfermarse hasta dentro de un año para atenderse y curarse y no me parece correcto.
Quizás para muchos sea innecesaria esta discusión, para nosotros es trascendente,el propio Senador que hace un rato me comentó que era innecesaria la discusión, sabe que es, dice él, perfectible la ley, dejémoslo para otra ocasión, porque no vamos a admitir ninguna modificación. 
Qué grave que esta situación seaya una práctica parlamentaria en el Senado, no modificar una sola coma, no modificar una sola palabra. No obstante que están perjudicando a los trabajadores al servicio del Estado. 
La razón que me da para no modificar es que regresaría al Senado como Cámara de origen, y llevaría más tiempo la discusión y habría más problemas con los sindicatos inconformes. 
Qué grave que esas sean las razones. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta del Senador David Jiménez Rumbo. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse la propuesta del Senador David Jiménez Rumbo. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Tomás Torres Mercado para presentar las reservas que en tiempo y forma acreditó a los artículos 63 y 105.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
Por la naturaleza de la materia, son complejos algunos puntos. Sin embargo, creo que podemos y debemos debatirlos. 
Miren, para ilustrar la trascendencia de estos asuntos, me voy a permitir citar con ánimo positivo a la Senadora Orantes, hoy por la mañana presentó a este Pleno una iniciativa, la cual fue suscrita por otras compañeras Senadoras y Senadores, y plantea la Senadora que “debe reformarse la Ley Federal del Trabajo para que no sea expulsada la mujer cuando se encuentre, justamente, embarazada y que esa sea la causa, no para el despido, sino para que sea separada”. 
También decía “que no debe pedirse el certificado de no embarazo para cuando se integra a trabajar”. 
A mí me parece muy generosa la propuesta. Pero saben qué pasa en la realidad, aun cuando se reforme la Ley Federal del Trabajo el Instituto Mexicano del Seguro Social va a fincar la diferencia por el lapso del embarazo. Y si lo hace unos días previos al alumbramiento, la mujer corre el riesgo de ser acusada por alta fraudulenta. Es decir, entra a las instalaciones del Instituto, alta fraudulenta, porque fue a parir en un establecimiento hospitalario, dicen, sin tener derecho. 
¿No les parece que hay tema para discutir esto? 
En mi experiencia, me dijo algún padre de su hijo que falleció en una clínica.
“Por lo que cuestan los precios unitarios del Instituto, son más caros que en hospitales privados”. 
También me dijo:
“Cambié la tarjeta de afiliación de mi hijo que estaba bien por el que no tenía el seguro, porque estaba muriendo. Y lo interné para que lo atendieran.
Como falleció, no podía salir con el nombre de la tarjeta de afiliación que era otra. Y el crédito fincado era por 360 mil pesos”.
Y con una expresión convencida me dijo: 
“Qué no haría para procurar salvarle la vida a mi hijo”. 
Y hablamos del sistema de seguridad social. Y saben qué dice la ley, esa es una causa excluyente de responsabilidad penal. 
Hay algunos temas que ustedes tampoco comprenden, porque yo no los comprendí. Y les voy a pedir que me ayuden y podemos interpelarnos y ojalá generemos el debate. 
Se puede ir al hospital por una enfermedad profesional o por una no profesional o por un tema de maternidad. Cuando ocurre un riesgo de trabajo, vinculado, valga repetirlo, con el trabajador, tiene automáticamente derecho a la pensión. ¿No es cierto?
Y hay peritos médicos que dicen: “del 25% es su incapacidad, del 50 ó del 100% puede ser total o parcial”. 
Y por qué se los digo. 
El artículo 63 señala: “El trabajador contratará el Seguro de Pensión con la Aseguradora que elija, para gozar del beneficio de pensión. El Instituto calculará el monto necesario conforme a las reglas que para tal efecto, expida la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, para la contratación del Seguro de Pensión y el propio Instituto, entregará dicha suma a la Aseguradora elegida por el trabajador.
La renta otorgada al pensionado incapacitado deberá cubrir: 
I. La pensión, y
II. Las cuotas y aportaciones a la cuenta individual del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en los términos de la presente ley.
Terminada la vigencia del contrato de Seguro de Pensión, el trabajador que reúna los requisitos correspondientes tendrá derecho a recibir su pensión de vejez. El trabajador que no reúna los requisitos correspondientes recibirá la Pensión Garantizada”.
Cuando decía que no lo entiendo es si la pensión es derivada de un riesgo de trabajo, por el hecho de que cumpla 60 años ya no tendrá derecho a ella. 
La pensión de riesgo de trabajo es en tanto sobreviva. 
La adición que proponemos es que, en todo caso, la pensión de vejez no podrá ser por un monto inferior a la otorgada al trabajador por riesgo de trabajo. 
Continúo con el artículo 105. 
Decíamos que el tema conceptual de la seguridad social lo hemos discutido. 
El artículo 105 alude al PENSIONISSSTE y sus facultades. 
El día de ayer compareció el Presidente de la Comisión Nacional de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, en el marco del debate a las reformas de la Ley del SAR, y admitió, ahí debe estar en el video filmado y en la versión estenográfica, que no hay ninguna ley que contemple las administradoras de fondos públicos. Y que PENSIONISSSTE nace como un órgano desconcentrado de un organismo descentralizado.
Y los que han estudiado derecho administrativo saben que los órganos desconcentrados pueden ser generados por el Poder Ejecutivo para el auxilio de las tareas de la materia de la Administración Pública Centralizada. Y un órgano desconcentrado de la Administración Pública Descentralizada, debe ser ni más ni menos que una unidad administrativa.
Las administradoras de fondos, dice la Ley del SAR, son entidades financieras.
¿Nació el ISSSTE para ser un intermediario financiero?
Este tema seguramente, no lo hablo en primera persona, lo va a dilucidar la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Ahí también caben los cabildeos, y hemos litigado en la vida. 
Es una adición a la fracción VI.
Dice el artículo 105: “El PENSIONISSSTE tendrá las facultades siguientes:
VI. Cobrar comisiones a las cuentas individuales de los trabajadores, con excepción de la subcuenta del Fondo de la Vivienda.Estas comisiones estarán destinadas a cubrir los gastos de administración y operación del PENSIONISSSTE que sean inherentes a sus funciones”. 
¿Qué proponemos que se agregue? 
“En todo caso, las comisiones serán por una tasa igual o inferior a la más baja que cobren las administradoras.
El remanente de operación será reinvertido en las Cuentas Individuales de los Trabajadores y de los Pensionados del PENSIONISSSTE, favoreciendo a los Trabajadores y Pensionados de menores ingresos, una vez satisfechos sus costos de administración, necesidades de inversión y constitución de reservas”.
Por supuesto que nos referimos a las sociedades anónimas de capital variable que regula el SAR y las leyes mercantiles correspondientes.
Si por tres años no necesita promotores, no contrata publicidad, ¿cómo va a cobrar más que lo que cobran las administradoras privadas?Y no salgamos con el argumento de que la Afore pública, transcurridos los 3 años va a entrar al mercado como las privadas, ¿o no? Además, coméntenme ustedes para que vaya el ISSSTE preparando -ya deben tenerlo- las formas, porque tiene que individualizar las cuentas de los 3 millones de trabajadores, van a andar siguiéndolos para la firma para constituir la cuenta individual. Y con las Afores privadas que tenemos, ayer nos decían, el 25% de los trabajadores que tienen cuentas en las AFORES, año con año cambian. Hay hasta deslealtades, creo que salieron de la CONSAR y ya son gerentes y directores de Afores privadas, se llevan las bases de datos. 
Dice la minuta que “los remanentes se les van a dar solamente a los trabajadores en activo”.Estamos proponiendo, yo no sé si pueda compartir esta modestísima propuesta de que también a los pensionados les toque algo de esta inauguración de un órgano desconcentrado del ISSSTE en el mercado de valores de este país y del mundo. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se ruega a la Secretaría tenga la gentileza de someter a la consideración de la Asamblea, previa su lectura, las reservas del Senador Tomás Torres Mercado, primero la del artículo 63 y luego preguntamos si se acepta a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 63. …
II. Las cuotas y aportaciones a la Cuenta Individual del Seguro de Retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en los términos de la presente ley. 
Terminada la vigencia del contrato del Seguro de Pensión, el trabajador que reúna los requisitos correspondientes tendrá derecho a recibir su pensión de vejez. El trabajador que no reúna los requisitos correspondientes recibirá la pensión garantizada. En todo caso, la pensión de vejez no podrá ser por un monto inferior a la otorgada al trabajador por riesgo de trabajo.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego, por favor, preguntar si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la reforma a este artículo 63. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos. 
Le ruego realicemos el mismo trámite parlamentario con el artículo 105.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 105. El PENSIONISSSTE tendrá las facultades siguientes:
VI. Cobrar comisiones a las cuentas individuales de los trabajadores, con excepción de la Subcuenta del Fondo de la Vivienda. Estas comisiones estarán destinadas a cubrir los gastos de administración y operación del PENSIONISSSTE que sean inherentes a sus funciones.
En todo caso, las comisiones serán por una tasa igual o inferior a la más baja que cobren las administradoras.
El remanente de operación será reinvertido en las cuentas individuales de los trabajadores y de los pensionados de PENSIONISSSTE, favoreciendo a los trabajadores y pensionados de menores ingresos, una vez satisfechos sus costos de administración, necesidades de inversión y constitución de reserva”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego sea tan gentil en preguntar a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión lo aquí leído del artículo 105 que propone el Senador Tomás Torres. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se pone a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
Tiene el uso de la palabra el Senador David Jiménez Rumbo para presentar la reserva del artículo 109; en la inteligencia que también el Senador José Luis Lobato tiene una reserva sobre el mismo artículo. 
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: Con su permiso, señor Presidente: No voy a decir las consideraciones por lo extenso.
Propongo un nuevo artículo para quedar como sigue:
“Artículo 109.- Las cuotas que reciba el PENSIONISSSTE deberán ser depositadas, a más tardar el cuarto día hábil siguiente al de su recepción en una cuenta que el Banco de México le lleve al PENSIONISSSTE. El propio Banco de México, actuando por cuenta del mencionado Instituto, deberá invertir dichos recursos conforme a un régimen de inversión que deberá tener como principal objetivo otorgar la mayor seguridad y rentabilidad de los recursos de los trabajadores.
Asimismo, el régimen de inversión tenderá a incrementar el ahorro interno y el desarrollo de un mercado de instrumentos de largo plazo acorde con el sistema de pensiones.A tal efecto, proveerá que las inversiones se canalicen preponderantemente, mediante su colocación en valores, a fomentar:
I.-La actividad productiva nacional;
II.-La mayor generación de empleo;
III.-La construcción de vivienda;
IV.- El desarrollo de infraestructura estratégica del país;
V.-El desarrollo regional.
El Banco de México deberá operar con valores, documentos, efectivos y los demás instrumentos que se señalen en el régimen de inversión que mediante lineamientos de carácter general establezca el Consejo de Inversiones oyendo previamente la opinión de la Comisión de Inversiones Financieras del Instituto cuya opinión deberá ser favorable, al Banco de México y a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Quienes, en todo caso, deberán de determinar el porcentaje de los recursos que se deberán de invertir en la Comisión Federal de Electricidad, Luz y Fuerza del Centro y Petróleos Mexicanos.
Los instrumentos de deuda emitidos por personas jurídicas distintas del gobierno federal deberán de ser de emisoras de la más alta calidad crediticia, que paguen una tasa de interés competitiva, en las mejores condiciones de seguridad, rendimiento y liquidez, según el régimen de inversión que determine el Consejo Técnico en los términos aludidos en el párrafo anterior.
El Consejo de Inversiones, oyendo al Banco de México, queda facultado para establecer límites a las inversiones cuando se concentren en un mismo ramo de la actividad económica.
El saldo de la subcuenta del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez se ajustará en una cantidad igual a la resultante de aplicar a este saldo promedio diario mensual la variación porcentual del índice nacional de precios al consumidor publicado por el Banco de México, correspondiente al mes inmediato anterior al del ajuste, y devengará intereses a una tasa no inferior al cuatro por ciento anual real, pagaderos mensualmente mediante su reinversión en las respectivas cuentas, en los términos señalados en el párrafo siguiente. El cálculo de estos intereses se hará sobre el saldo promedio diario mensual de la propia cuenta, ajustando siguiendo el mismo procedimiento antes señalado. La tasa citada será dada a conocer por el Banco de México oyendo al Consejo de Inversiones del PENSIONISSSTE, cuando menos bimestralmente, en valores a largo plazo que circulan en el mercado emitidos por el gobierno federal o por las emisoras de la más alta calidad crediticia.
De los rendimientos reales obtenidos, el cinco por ciento corresponderá al PENSIONISSSTE, en su carácter de administrador, y los restantes, al propio trabajador.
Los intereses que se entreguen a éste se abonarán a su cuenta individual para reinversión.
Quedan prohibidas las inversiones en valores extranjeros de cualquier tipo”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias. Le ruego a la Secretaría someter a la consideración de la Asamblea, previa a su lectura, si se admite a discusión la propuesta del Senador David Jiménez Rumbo.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 109.- Las cuotas que reciba el PENSIONISSSTE deberán ser depositadas, a más tardar el cuarto día hábil siguiente al de su recepción en una cuenta que el Banco de México le lleve al PENSIONISSSTE. El propio Banco de México, actuando por cuenta del mencionado Instituto, deberá invertir dichos recursos conforme a un régimen de inversión que deberá tener como principal objetivo otorgar la mayor seguridad y rentabilidad de los recursos de los trabajadores.
Asimismo, el régimen de inversión tenderá a incrementar el ahorro interno y el desarrollo de un mercado de instrumentos de largo plazo acorde con el sistema de pensiones. A tal efecto, proveerá que las inversiones se canalicen preponderantemente, mediante su colocación en valores, a fomentar:
I.-La actividad productiva nacional;
II.-La mayor generación de empleo;
III.-La construcción de vivienda;
IV.- El desarrollo de infraestructura estratégica del país;
V.-El desarrollo regional.
El Banco de México deberá operar con valores, documentos, efectivos y los demás instrumentos que se señalen en el régimen de inversión que mediante lineamientos de carácter general establezca el Consejo de Inversiones oyendo previamente la opinión de la Comisión de Inversiones Financieras del Instituto cuya opinión deberá ser favorable, al Banco de México y a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Quienes, en todo caso, deberán de determinar el porcentaje de los recursos que se deberán de invertir en la Comisión Federal de Electricidad, Luz y Fuerza del Centro y Petróleos Mexicanos.
Los instrumentos de deuda emitidos por personas jurídicas distintas del gobierno federal deberán de ser de emisoras de la más alta calidad crediticia, que paguen una tasa de interés competitiva, en las mejores condiciones de seguridad, rendimiento y liquidez, según el régimen de inversión que determine el Consejo Técnico en los términos aludidos en el párrafo anterior.
El Consejo de Inversiones, oyendo al Banco de México, queda facultado para establecer límites a las inversiones cuando se concentren en un mismo ramo de la actividad económica.
El saldo de la subcuenta del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez se ajustará en una cantidad igual a la resultante de aplicar a este saldo promedio diario mensual la variación porcentual del índice nacional de precios al consumidor publicado por el Banco de México, correspondiente al mes inmediato anterior al del ajuste, y devengará intereses a una tasa no inferior al cuatro por ciento anual real, pagaderos mensualmente mediante su reinversión en las respectivas cuentas, en los términos señalados en el párrafo siguiente. El cálculo de estos intereses se hará sobre el saldo promedio diario mensual de la propia cuenta, ajustando siguiendo el mismo procedimiento antes señalado. La tasa citada será dada a conocer por el Banco de México oyendo al Consejo de Inversiones del PENSIONISSSTE, cuando menos bimestralmente, en valores a largo plazo que circulan en el mercado emitidos por el gobierno federal o por las emisoras de la más alta calidad crediticia.
De los rendimientos reales obtenidos, el cinco por ciento corresponderá al PENSIONISSSTE, en su carácter de administrador, y los restantes, al propio trabajador.
Los intereses que se entreguen a éste se abonarán a su cuenta individual para reinversión.
Quedan prohibidas las inversiones en valores extranjeros de cualquier tipo”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se admite, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda hasta ahora en sus términos.
Sobre el mismo artículo tiene reserva el Senador José Luis Lobato Campos.
- El C. Senador José Luis Lobato Campos: Gracias, señor Presidente.
Vaya que esto es necedad, llegar a la tribuna a sabiendas de que ya hay la decisión de la mayoría de votar en contra. Ya decía mi amigo el Senador Monreal que por allá abajo le habían dicho: ¿Para qué seguimos subiendo? Pero lo consideramos necesario.
Miren ustedes, el artículo 109 establece el régimen de inversiones al que deberá estar sujeto el FOVISSSTE. Déjenme platicarles una historia muy corta.
Hace unos 30 años yo tenía la fortuna de dirigir el Instituto de Pensiones en el Estado de Veracruz, hace 30 años, por estas fechas exactamente, veíamos allá unos signos ominosos de tormenta en el futuro, que se actualizó esa tormentita en septiembre cuando nos devaluamos, y entonces buscamos cómo invertir los fondos de pensiones para que se nos garantizase que no se nos iban a deshacer en las manos.
Y creamos una gerencia de actividades productivas dentro del Instituto, la cual ha dedicado desde entonces a generar y administrar empresas, propiedad del organismo, que ha permitido acrecentar el patrimonio de la institución. Hicimos hoteles, hicimos tiendas, hicimos cines, una diversidad de actividades.
Incluso, construíamos vivienda 15% más barata de la que en aquella época construía el INFONAVIT. Esto permitió que ese organismo de seguridad social hasta la fecha siga subsistiendo de manera adecuada y sea el único en el país que tiene la pensión móvil establecida.
Señores, invertir en valores, como lo marca esta ley, significa una sola cosa, dar la oportunidad a que más y más gente gane dinero mediante repercusiones económicas. No es lo mismo que yo tenga una empresa que me produzca recursos a que invierta en valores, señores, recuerden la bronca del ’88 y la bronca que ha habido en muchos países del mundo.
Invertir en valores es comprar pedazos de papel, pedazos de papel que representan una participación accionaria en alguna otraempresa, y voy a apoyar a esa empresa, una de los grandes monopolios que hay en este país para que se desarrolle, eso es lo que estamos proponiendo al estar pidiendo que sigamos invirtiendo en papel y que cuando hay un desplome como el del ’88, Dios agarre confesadas a las instituciones de seguridad social, a los futuros pensionistas y a los trabajadoresen activo, porque su dinero se les vuelve nada en ese momento.
Consideramos que deben crearse empresas propiedad del ISSSTEy que no hace falta ni pagarle 3% a la administradora, piensen ustedes que 700 mil millones están ahorita ya en el SAR, el 3 por ciento que se llevan las administradoras, son más o menos unos 21 mil millones de entrada por año, más lo que ganan las sociedades de inversión con ese dinero, más lo que gana la operadora nacional del SAR, y más o menos de entrada les puedo hablar de que los recursos de los trabajadores que ya están ahorita en el SAR suman una buena cantidad de dinero, más o menos se llevan 50 mil millones al año, que podría ser para sus pensiones. 
Lo mismo estamos haciendo en este caso con la ley al no permitir que exista la garantía suficiente para los trabajadores de que va a haber recursos para una pensión digna.Lo importante es que el ISSSTEpueda operar de manera adecuada. 
Y las reformas necesarias, nosotros entendemos, creo que es buscar qué es lo que más le conviene al Estado, qué es lo que más le conviene a los trabajadores, qué es lo que mejor se puede hacer. Es la visión de un solo inciso al artículo 109 en el que se faculte al ISSSTE,precisamente, para invertir sus recursos en la creación de empresas de cualquier tipo y en cualquier actividad, para que sean rentables a los trabajadores. Yo sé que cambiarle un punto o una coma a esta ley les representaría a ustedes esperarse una semana para que entre en vigor, y sé que es demasiado tiempo para los que ya decidieron que debe esto autorizarse hoy, aquí, o en este instante. Ojalá hubiera decisión para que cuando menos lo pudiéramos discernir y discutir, aun cuando ya sea su decisión actuar en otra forma. 
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego a la Secretaría dé lectura a la reserva que por escrito ha dejado el Senador José Luis Lobato Campos.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: La reserva consiste en agregar al artículo 109 el siguiente párrafo:
“Además de lo enunciado en el párrafo anterior, el PENSIONISSSTEdeberá invertir sus recursos en la creación de empresas de cualquier tipo y en cualquier actividad a fin de que sea lo suficientemente rentable para que sus utilidades contribuyan a incrementar los fondos de pensiones”
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la reserva anterior. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admite, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: El artículo queda en sus términos.
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila para presentar reserva del artículo 110.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, ciudadanas y ciudadanos legisladores: 
Verdaderamente es lamentable que esté ausente el debate.Es muy lamentable que no sequiera debatir una ley tan importante para la vida de México. 
El monólogo al que nos estamos sujetando debe causar a todos una lástima, una pena, una vergüenza. Si tienen la razón en sus argumentos, el pueblo de México debería escucharlos. En esta reserva del artículo 110 de la Ley del ISSSTE quizá sea uno de los artículos que más cuestionamientos ha tenido y que da paso a este organismo desconcentrado al que la ley le denomina PENSIONISSSTE.
Su integración nos parece prefigurada aun cuando se quieran justificar los que la aprueben, no tendrán forma de hacerlo porque el organismos máximo del PENSIONISSSTE lo único que está provocando y promoviendo es el cacicazgo, los intereses y la impunidad.
Esta es quizá la reforma más cuestionada en los últimos años, la prisa les corre porque según la encuesta publicada el día de ayer, el 80% de los trabajadores al servicio del Estado no saben en qué consiste esta reforma que hoy estamos discutiendo.
Es grave porque finalmente la seguridad social se sepulta, y por eso propongo la reserva que va en el sentido de garantizar que los ahorros de los trabajadores sean administrados bajo criterios de transparencia, por ello se plantea que el PENSIONISSSTE, siendo un organismo descentralizado con personalidad jurídica, autonomía y patrimonio propio, sea integrado por gente honorable, y establezca esta ley el impedimento para que pueda ser miembro del Consejo cualquier funcionario que haya sido electo popularmente.
La propuesta del SAR que el PRI está haciendo establece dos años, eso no elimina que los incondicionales estén en este organismo desconcentrado. Pero además nos parece delicado que en este organismo no esté representado ese sector tan vulnerable, que es el de los pensionados.
No sé si ustedes por casualidad han acudido a la calle de La Fragua donde los pensionados atraviesan por un peregrinar vergonzoso, lamentable, son tratados indignamente, y si ustedes han observado en las últimas semanas de cada mes, cómo los trabajadores pensionados se forman en grandes filas para cobrar su paupérrima pensión.
Pero no están aquí representados los pensionados, y esa es otra de las propuestas que hacemos. Que tengan un asiento, que tengan voz y que tengan voto los pensionados.
Cómo justifican entregarles a los caciques sindicales los nueve asientos, el tiempo nos dará la razón, lo que ustedes están construyendo, lo que ustedes están votando, a lo que ustedes están dando vida, es a la moderna cueva de Alí Baba y sus 40 ladrones en este PENSIONISSSTE, lamentablemente.
No tendremos en el corto plazo ningún beneficio, y en largo plazo tendremos quebrantos y pensiones que no ajustarán para que un pensionado sobreviva.
La pensión mínima garantizada, que es de tres mil pesos, no será suficiente. 
Termino con un solo ejemplo, para aquellos trabajadores al servicio del Estado que no saben lo que el PRI, el PAN, el Panal y el Verde están aprobando, si un trabajador en este momento gana seis mil pesos y mañana se jubila con la ley vigente, tiene derecho al 100 por ciento, a sus seis mil pesos; aplicando la ley que pretenden aprobar este día, el día de mañana, si sus recursos no ajustan, como es previsible, tendrá derecho a tres mil pesos.
Esa es la reforma. El 50 por ciento de su derecho disminuye de un plumazo con esta reforma y con estos artículos que hoy se niegan a deliberar.
Le dejo a la Presidencia, para que la Secretaría lea la propuesta concreta.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador.
Solicito a la Secretaría, primero, dar lectura a la propuesta del Senador Ricardo Monreal y después consultar a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: (Leyendo)
“Artículo 110. La dirección y administración del PENSIONISSSTE estará a cargo de una Comisión Ejecutiva integrada por 18 miembros como a continuación se indica:
I. Representante de los pensionados.
II. El Vocal Ejecutivo, el cual será ratificado por la Cámara de Senadores, de una terna que presente el titular del Ejecutivo Federal.
Para ocupar el cargo de vocal se requiere ser mexicano, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa y no haber ocupado algún cargo de elección popular ni en la Administración Pública Federal durante los tres últimos años anteriores a su designación”.
Es todo, señor Presidente.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la reserva anterior. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Gustavo Madero Muñoz y posteriormente el Senador José Eduardo Calzada Rovirosa.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Yo lamento, también, que de repente hagamos planteamientos catastrofistas, como que se va a acabar el mundo después de la aprobación de una ley de esta naturaleza.
Creo que esto es una pérdida de objetividad, creo que esta ley es un gran avance, va a fortalecer… 
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Madero.
¿Sí, Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) ¿No quiere ser usted tan bondadoso de preguntar al orador, si me acepta una pregunta?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Acepta usted una pregunta?
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Con mucho gusto.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Senador Madero, esta ley se está discutiendo desde hace poco tiempo en la Cámara de Diputados y hoy en el Senado.
Usted ha dicho, como una figura, que con esta ley no se va a acabar el mundo y que no hay que ser catastrofistas.
Yo le pregunto, ¿quién diablos ha dicho que el mundo se va a acabar?
¿Quién ha dicho que esta ley tan malhecha, por cierto, aún en los términos neoliberales de los seguros individualizados y privatizados, son una catástrofe?
¿Quién ha planteado ese catastrofismo? 
Yo le sugeriría que usted se refiera a los argumentos que hemos dado. Haga usted el ditirambo del sistema individualizado de pensiones y demuéstrenos que funciona la cosa. Porque el que tenemos ahora del régimen general del Seguro Social ya no funcionó.
¿Qué le hace pensar que éste si va a funcionar?
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: ¿Puedo responder?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí, a tan apocalíptica pregunta.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Apocalíptica… ayer tuve que buscar en el diccionario, cuál era…
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, están prohibido los diálogos…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Conteste usted.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: El Senador Pablo Gómez, me pregunta, que quién habla de catastrofismos, a los cuales yo no reconozco méritos. Y para responder a su pregunta, Senador Pablo Gómez, solamente le pediría que leyera el texto de las intervenciones recientemente pasadas.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Las he oído…
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Bueno, póngale atención, entonces, ya las oyó.
Voy a continuar con mi presentación.
El PENSIONISSSTE, al igual que el ISSSTE, va a ser un órgano desconcentrado, si se aprueba, que va a contar con autonomía técnica operativa para sus funciones, este órgano va a tener un órgano de gobierno, que aquí ha sido cuestionado como Alí Baba y no sé cuántas referencias. Porque se dice que aquí le va a meter mano fulano y zutano.
Quiero nadamás recordarles que va a estar sujeto el régimen de inversión a la Ley del SAR, por lo tanto, en la Ley del SAR se establecen exactamente cuáles son los mecanismos para invertir los recursos de los trabajadores.
El tema que se está presentado en este órgano tiene dos propósitos que se deben de cumplir. El propósito de la seguridad y el de la rentabilidad; maximizar la rentabilidad, pero garantizando siempre la seguridad. Este es el balance al que tenemos la obligación de dotarle de todos los instrumentos normativos y jurídicos para lograr este propósito.
La participación de los trabajadores a través de su representación sindical en el órgano de gobierno, cumple con un propósito de transparencia. Hoy se va poder conocer a detalle, precisamente, en qué se invierte y cómo se invierte y cuándo se invierte.
Por otro lado, también garantizamos que se va a tener la seguridad de estas inversiones, porque se van a tener que atener, precisamente, a lo establecido por la Ley del SAR.
Aquí además se establece, como un objetivo adicional, que algunos de estos recursos se puedan canalizar preferentemente, no obligatoriamente, a la actividad productiva nacional, y aquí me refiero precisamente a la intervención pasada sobre la modificación del artículo 109, en donde dice: vamos a invertir estos recursos entre las actividades más rentables, como hoy lo pueden hacer con los ahorros las administradoras privadas, y esto creo que también es una gran ganancia que se va a poderobtener para invertir los recursos en proyectos de largo plazo de impulsar un motor más que se va a encender para el crecimiento de la economía, que va a invertir estos recursos en la actividad productiva nacional, en la construcción de vivienda, en la construcción de carreteras, en proyectos de generación de energía, gas y petroquímica. 
En este sentido, creo que lo que tenemos el día de hoy es un avance que cumple y garantiza la seguridad y la rentabilidad, también hay que decir que se argumenta por ahí la privatización delos ahorros, ahora va a ser para engordar las alforjas de los administradores privados. Bueno, es exactamente lo contrario, hoy estos recursos están depositados en las administradoras privadas y a partir de la aprobación de esta ley y la constitución del PENSIONISSSTE, 58 mil millones de pesos pasarán a formar parte de los ahorros iniciales con que van a empezar a operar. 
Por último, también se ha mencionado en cuanto a la sujeción del PENSIONISSSTE a la Ley del SAR y que el SAR solamente contempla organismos particulares, privados, sociedades anónimas y establece que, si bien es cierto, las Afores privadas deben de reunir una serie de requisitos formales para su constitución y autorización, no es menos cierto que por tratarse de un acto soberano a la constitución de esta Afore pública, el PENSIONISSSTE se faculta por ministerio de Ley, la aplicación estará sometida a las disposiciones de la Ley del SAR que acabo de mencionar y una situación similar ocurrió con Financiera Rural, que si bien no es una sociedad nacional de créditos, sino un organismo público descentralizado, también es cierto que por ministerio su propia Ley Orgánica realiza operaciones previstas en las sociedades nacionales de crédito. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificar hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Señoras y señores Senadores: 
El Senador Madero, contraria la costumbre de su tío-abuelo, no me contestó la pregunta, él le contestaba preguntas hasta a los espíritus, pero este Senador no le contesta ni a otro Senador. 
¿Entonces cuál es el punto? 
El sistema de cuentas individualizadas de fondos de pensión establecido bajo el régimen del Seguro Social ha fracaso en la medida en que su objeto principal era evitarque hubiera un subsidio fiscal para la cobertura de las pensiones nuevas a final del camino, de la nueva ley, no se va a poder cumplir, porque ya está clarísimo que va a haber subsidio público para garantizar un poquito más de un salario mínimo, que por cierto era un salario mínimo, pero gracias a la acción del Congreso Mexicano, ahora la atención mínima es de un poquito más de un salario mínimo; salario mínimo que en México no es el salario mínimo, señores, lo es, en México el salario mínimo es como tres o cuatro salarios mínimos oficiales, en términos de lo que debe ser un salario mínimo y de cómo está definido. 
Entonces, estamos hablando de economía de ficción, esta ley ofrece dos salarios mínimos, cuando cualquier profesor de primaria, en este momento se puede jubilar con 5 mil pesos al mes y le ofrecen 3 mil. ¿Qué le están diciendo? Pues es una tomada de pelo. Y dicen: “Esta es una gran cosa”. Dos salarios mínimos, pensión mínima garantizada, hablan de miserias, no hablan de realidades. 
Ahora, ¿por qué si ya fracasó este sistema en México lo vuelven a proponer?, esta es una buena pregunta que con el tiempo nos van a ir respondiendo. 
Por lo tanto quiero decirles una cuestión central de este debate. 
Cualquier sistema de pensiones en un país está íntimamente vinculado en términos de la posibilidad de su éxito y funcionamiento al crecimiento de la economía y al patrón de distribución del ingreso, las dos cosas a su vez también ligadas. En este país ni crece la economía ni se modifica el perverso patrón de distribución del ingreso, de la que son víctimas no solamente los trabajadores, sino también la economía en su conjunto, incluyendo a los dueñosde las empresas, como nuestra burguesía ha sido históricamente muy torpe, quizás no se da cuenta que ese patrón de distribución del ingreso que prevalece en este país no sólo le afecta al pobre trabajador que gana dos salarios mínimos, tres salarios mínimos, cuatro salarios mínimos o cinco salarios mínimos, que sigue siendo un sueldo bajo, sino que también a él le afecta, porque la estrechez del mercado interno no puede ser superada por el comercio internacional de México a un bajo libre comercio con los Estados Unidos, Canadá, Europa y Japón, etcétera, etcétera, ni aún así. 
México, fíjense ustedes, es una potencia comercial, pero es un país miserable. ¡Qué contradicción! 
¿Saben que el comercio mexicano, el comercio internacional de México medido en términos per cápita es igual al comercio internacional de la Unión Europea? Es igualito, pero el ingreso per cápita en Europa es bárbaramente superior y la distribución del ingreso es mucho menos injusta, mucho menos desequilibrada en Europa que en México. 
Entonces en la medida que aumenta su capacidad productiva y su capacidad comercial, la gente va incrementando su capacidad de compra, en México no es así. 
Se acuerdan ustedes de la crisis del ’94-’95; en el ’95 el Producto Interno Bruto disminuyó 7 puntos, pero el consumo interno 12 puntos. Dicen ustedes: “¿Cómo puede ser eso?” Pues es muy fácil, podíamos vender más, ya estaba el TLC con lo que podía consumir la gente en las condiciones de la crisis. 
¿Entonces qué situación tenemos, Senador Gustavo Madero?
Una política económica nefasta, conducida por personas que lo único que hacen es proteger ese patrón de distribución del ingreso que es la expresión estadística de los privilegios sociales exagerados que hay en este país. 
Y ahora un sistema de pensiones con cuentas individualizadas, qué horror ese colectivismo de las cuentas solidarias, ¿verdad?, todo esto entre comillas, además de ser injusto, ¿sabe qué?, es inoperante, no funciona, nos lleva a los subsidios y los subsidios son, según usted y toda su bancada y la bancada que está junto a su bancada, expresión del populismo, y como ahora están con el cuento de que muera el populismo, toda esa verborrea no es otra cosa que estar negando una política de desarrollo del país contraria a los subsidios que ustedes proponen. 
Subsidio para pensiones, subsidio para los banqueros, subsidio para los deudores, subsidio para las carreteras, subsidio para todos los poderosos, con tal de que masas dinerarias se concentren en manos de financieros. Esa es la divisa principal.
Una sociedad así es una sociedad que no tiene futuro. Eso es lo que ustedes quieren. Más bien, sí tiene, pero es un futuro muy malo para la gente común y corriente, y demasiado bueno para la gente rica, acomodada o como le quieran llamar. 
Su esquema tiene que ser derrotado para que venga un esquema de Estado social que permita el crecimiento de la economía, el incremento del ahorro y un nuevo patrón de distribución del ingreso nacional. 
Es todo, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificación de hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Gustavo Madero.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Por alusiones personales, familiares y remotas. Bueno, yo agradezco la clase de economía política del Senador Pablo Gómez, aunque siento que está un poco trasnochada. No, las clases que nos viene a dar. 
Creo que la discusión ahorita no está ni siquiera entre modelos de izquierda o de derecha. El Presidente de la República lo puso en términos de que el dilema está entre pasado y futuro. Y México se está queriendo poner a tono con esta reforma con cambios que en otros países se han hecho, no hace un año, no hace cinco, no hace diez, hace más de 20 años que empezaron y que nosotros apenas estamos incorporando. 
Esto es muy importante, porque le estamos costando al país, este diferimiento, esta falta de respuesta, para entregar este tipo de consensos que permitan solucionar los temas estructurales, el tema de las pensiones de los trabajadores al servicio del Estado es un tema impostergable, lo veníamos postergando, como pateando un bote ahí nada más. 
Sin embargo, se ha conjuntado una mayoría en una democracia, no existen los mayoriteos, en una democracia donde hay división y pluralidad, lo que hay es una voluntad política que legitima una reforma. Y yo me congratulo porque en México estamos viviendo esta democracia y estamos logrando estos consenso entre 5 grupos parlamentarios en la Cámara de Diputados y 4 en la Cámara de Senadores. 
Creo que este es el tema fundamental y México va a salir ganando, y los saldos los vamos a recoger en el futuro muy próximo. 
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador José Eduardo Calzada Rovirosa, tiene usted el uso de la palabra. 
- El C. Senador José Eduardo Calzada Rovirosa: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Yo quiero, de manera inicial, de verdad reconocer la valía de las aportaciones y de los argumentos que se han expresado en esta Soberanía, particularmente algunos conceptos y algunas ideas de compañeros Senadores que han mencionado y han votado en no estar de acuerdo con las reformas que se proponen el día de hoy. 
Me parece que no por ese hecho, quiere decir que sus aportaciones han servido mucho para reflexionar muchas cuestiones que tenemos que ver y proveer en el futuro. 
En la fracción parlamentaria del PRI, hemos tomado la decisión de votar a favor de esta iniciativa, porque consideramos que es mejor que lo que hoy tenemos. Pero también no nos negamos a que más adelante podamos perfeccionar el proceso. 
Gran parte de lo que se habla y gran parte de lo que se ha cuestionado tiene que ver evidentemente con el rendimiento de las aportaciones de los trabajadores y del gobierno, que en este caso serían administradas por un organismo llamado PENSIONISSSTE. 
Hemos expresado las distintas fracciones parlamentarias nuestro desacuerdo en la forma y en la cantidad, en la cual los trabajadores han recibido estos rendimientos que hoy a través de modificaciones a la Ley del SAR les hemos llamado rendimientos netos. Y eso lo compartimos, lo hemos mencionado y lo hemos discutido, prácticamente, todas las fracciones parlamentarias. 
Y permítanme aquí hacer mención a lo que ayer se discutió en las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Seguridad Social, porque me parece que es una parte trascendental y tiene que ir amarrada a lo que el día de hoy estamos votando. 
Nosotros proponemos, y el día de mañana se someterá a discusión, profesionalizar las instituciones de las Afores o escoger perfiles ideales con respecto a las personas que se van a encargar de administrar la cuenta de los trabajadores, eliminar algunas comisiones como las de flujo que afectan el rendimiento neto de los trabajadores, normar también el trabajo de los promotores para que no exista este canibalismo entre las Afores, entre otras medidas importantes, otorgándole mayores facultades a la autoridad. 
Y nos parece que estas medidas, junto con las que hoy se están discutiendo, coadyuvarán, nos ayudarán para que los trabajadores tengan mayores rendimientos y evidentemente cuenten con mayores y mejores cuentas en el momento de su pensión. Esto es lo que discutimos en este momento. 
El día de ayer…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senador Calzada. 
Senador Jiménez Rumbo, ¿con qué objeto?
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: (Desde su escaño) Para que le pida al orador que se centre en elartículo 110 del dictamen en discusión; no de la propuesta que discutiremos posteriormente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Bueno, ya lo escuchó. 
- El C. Senador José Eduardo Calzada Rovirosa: Gracias. Mencionaba que todas estas medidas van a redundar en un mejor rendimiento para los trabajadores. Eso es muy importante, y espero que sea del interés de esta a la Asamblea el conocer qué medidas estamos tomando en comisiones unidas, medidas que hemos acordado los distintos grupos parlamentarios, y que el día de ayer muchas de las observaciones de los compañeros fueron inclusive incorporadas al dictamen, vamos a tener un mejor sistema de pensiones.
Creo que el hecho de que mañana podamos blindar, esto es parte del artículo 110, para que no pueda llegar una persona a dirigir una Afore, es algo muy importante. Estamos privilegiando el carácter técnico y financiero de esta persona en apoyo a los recursos y a los rendimientos de los trabajadores.
Espero que con estas discusiones, que han sido muy respetuosas por parte de nuestra bancada, y estas aportaciones que más adelante tienen que ser incorporadas para mejorar nuestro marco jurídico, lo que espero que a partir de unos cuantos minutos puedan ser cohesionadas y compartidas por todos nosotros.
Por su atención, muchísimas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal para hablar en pro de su propia propuesta.
Y registramos al Senador Pablo Gómez para rectificación de hechos del Senador Calzada. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos legisladores:
La propuesta que hemos hecho de enmienda al artículo 110, debe de ser reflexionada con mayor detenimiento.
El tono comedido del Senador Calzada, nos invita a la reflexión.
¿Qué es lo que estamos planteando concretamente en este artículo 110?
Estamos planteando que el PENSIONISSSTE, que su integración, pueda generar confianza y pueda ubicarse en la principal característica de los organismos públicos que es la transparencia y que estén representados ahí los pensionados.
Nuestra propuesta concreta de modificación al artículo 110 del proyecto de Decreto que se discute en lo particular, es precisamente, primero, que en lugar de 18 integrantes de la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, sean 19, con un asiento para el representante de los pensionados.
Segundo, que el Vocal Ejecutivo pueda ser ratificado por el Senado. Es decir, no dejemos al libre juego del mercado de los intereses políticos y sindicales la designación del titular del PENSIONISSSTE y de la integración.
Miren ustedes, lo que estamos discutiendo en el fondo es cuál es el proyecto de desarrollo social que queremos. Y por supuesto que el proyecto nos distingue. Hay una diferencia entre lo que ustedes quieren y lo que nosotros pretendemos. 
Pero me parece que sería ilógico rechazar esta enmienda, cuando lo único que estamos buscando es la representación de los pensionados, a quienes por cierto está orientada esta ley, alos futuros pensionados. Son los más desprotegidos, son los menos representados. Y me parece lógico que pueda incorporarse a este organismo directivo en un asiento el representante de los pensionados. 
Por eso creo que es ilógico que estén en contra de mejorar la integración del PENSIONISSSTE y de buscar cómo establecemos candados o cómo evitamos que este organismo se convierta en caja chica o caja grande, para distraerlo en otras actividades. 
¿Cómo se puede pedir transparencia, rendición de cuentas, si en los grandes sindicatos nadie sabe ni siquiera las cuotas sindicales aportadas por sus agremiados?
¿Cómo podemos permitir que se manejen 160 mil millones de pesos de manera discrecional? Y que además son recursos de los trabajadores, aportados al PENSIONISSSTE a través de cuentas individualizadas con las que nosotros estamos totalmente en contra y que se abandona el aspecto solidario y subsidiario que el Estado mexicano tiene la obligación. Eso es lo que estamos discutiendo en el fondo. El modelo de seguridad social que queremos. El que ustedes quieren. El que ustedes conciben. Y el que nosotros creemos que es el mejor.
Por eso me parece ilógico que rechazaran esta propuesta de enmienda al artículo 110 de la Ley en comento.
Muchas gracias.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO TORRES ORIGEL
- El C. Presidente Ricardo Torres Origel: Gracias, Senador. El Senador Pablo Gómez para hechos.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos legisladores: 
En relación con lo dicho por el Senador Calzada, unas aclaraciones. 
El dice que este sistema que se está aprobando hoy es mejor que el anterior. La comparación se hace frente al anterior llevado a la crisis, porque no se capitalizó, porque no se actualizaron las cuotas, porque se robaron lo que se robaron, porque transfirieron, porque utilizaron ese dinero para cubrir déficit gubernamental. ¡Claro, frente a ese cualquier cosa podría ser mejor!
Si a usted ayer lo asaltaron y le robaron todo lo que traía, su coche y todo, y hoy solamente le robaron la corbata.¡Pues hoy le fue mejor que ayer! Es una cuestión de comparativos. 
El nuevo sistema es diferente, vamos a hablar de eso, es diferente. El nuevo sistema tiene una gran ventaja que es la única que yo le encuentro, que es fácil de pasar al sistema solidario. O sea, el regreso al sistema solidario es más fácil que el camino de ida al sistema privatizado.
Dice Gustavo Madero: No es verdad que vamos a entregar los recursos a las AFORES privadas y financieras. ¡Cómo no!En 3 años la emigración va a empezar, está previsto así.
Esto del PENSIONISSSTE es para dorarle la píldora a la FSTSE y a una maestra, y a los otros maestros y a todos, y a toda la bancada del PRI junta, entera, es una tomadera de pelo, pero piensen ustedes que el PENSIONISSSTE no puede competir como cualquier otra AFORE porque no puede tomar los fondos personales de nadie, más que de los trabajadores del Estado, y las AFORES van a poder tomar lo que sea; o sea, no se puede competir así, nada, olvídense.
Ya bastante poco pelo tienen si ya les tomaron, Senador Calzada, lo poco que nos queda. Entonces ahora terminaré diciendo, ¿cómo vamos a regresar de esta ley? Bueno, antes quiero aclarar que claro que esta ley es mucho peor en el sentido del trabajador. Vamos a decir, si a alguien le van aumentar las cuotas, pues le están reduciendo el salario, y esta ley es para aumentar cuotas, por lo tanto reduce el salario.
A nadie le gusta que le reduzcan el salario, y máxime cuando del otro lado no le van a dar nada, nada nuevo, nada adicional. Dos salarios mínimos de pensión mínima, ¿de qué están hablando? Esto cada vez que lo mencionan ya los quiero borrar con una goma de esas de… Es una cosa vergonzosa que digan eso, o sea, gran país, 3 mil pesos al mes de pensión garantizada.
Entonces lo que tenemos aquí que tomar en cuenta es que este sistema permite el regreso más fácil, estableciendo nuevamente el sistema de pensiones solidario como algo optativo para que todos esos fondos depositados en las AFORES vuelvan en un solo sistema solidario nacional con las cuotas adecuadas y los subsidios convenientes, tanto cuotas obrero-patronales en un sistema general para todo el país y para todos los trabajadores, etcétera.
Y volver, como en Argentina, optando, ¿quieres volver o te quieres quedar donde estás? Pues todo el mundo agarró su bono y se está regresando, porque le da una base de pensiones mucho mejor, prácticamente para cualquier o para la inmensa mayoría. Eso es lo que vamos hacer nosotros cuando tengamos la mayoría y podamos tomar las decisiones.
Ustedes irán, muchos de ustedes, con nosotros a esa reforma, que es, repito, la única ventaja de esta ley que permite volver al sistema solidario con relativa facilidad y sin obligar a nadie a regresar, sino simplemente que la inmensa mayoría regresará, y el Estado podrá darle a esto un sentido de justicia, de seguridad, y podrá, podremos también utilizar los fondos para la actividad productiva, para el progreso de México y no para la especulación financiera que es a lo que ustedes están llevando estos fondos y este país.
Muchas gracias, señor Presidente.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Gracias a usted.
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta del Senador Ricardo Monreal, que ya fue leída, en relación al artículo 110.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta que trajo el Senador Ricardo Monreal. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
El Senador David Jiménez Rumbo va a presentar las reservas del 167, 170, 171, y petición expresa del 225 y del 226.
Informamos que la reserva del 204 ha sido retirada e inmediatamente después de este trámite del Senador Jiménez Rumbo, veremos la reserva del 210, Senador Monreal.
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: Con su permiso, señor Presidente.
Voy a dar lectura a los artículos mencionados señalando, primero, porque hice una interrupción en ese momento, que no hay tal blindaje a esta posibilidad de que se ponga a quien quieran poner en PENSIONISSSTE.
No es cierto, y se los digo a todos, lo que dice el compañero del PRI que me antecedió, y que señala que con eso se va a blindar para que una líder sindical no ponga un personero ahí, para eso se ocupará otra redacción.
En comisiones, también el día de ayer, dijimos que no se blindaba nada y hasta se rieron, dijeron, aceptando que no se blindaba nada con la iniciativa del señor Beltrones, no se blinda nada; sólo se trata de lavarse la cara, pues por lo que están haciendo el día de hoy de manera subrepticia a sus representados están votando algo que le afecta al trabajador y no hay blindaje tal y mañana daremos la discusión en esos términos.
“Con fundamento en los artículos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el suscrito Senador a la LX Legislatura, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, someto a la consideración del Pleno, la reserva de los artículos 167, primer párrafo; 170 fracción II; 171 fracción II; y 225 de la Ley del Instituto de Seguridad Social y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado bajo las siguientes:
CONSIDERACIONES:
Uno de los reclamos más sentidos en torno al Dictamen que nos ocupa, es que el PENSIONISSSTE y en general el ISSSTE tengan carácter institucional, de manera que no sean el centro de disputas patrimonialistas de las cúpulas sindicales al pretender manejar discrecionalmente los fondos.
La reserva que propongo va en el sentido de garantizar que los ahorros de los trabajadoressean administrados bajo criterios de transparencia, por ello se plantea que el PENSIONISSSTE sea un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propio, derivado de lo cual el Vocal Ejecutivo de PENSIONISSSTE sea ratificado por la Cámara de Senadores, de una terna que haga llegar el titular del Ejecutivo Federal, y de no haber ocupado algún cargo de elección popular ni en la Administración Pública Federal durante los tres últimos años anteriores a su designación, evitando que esta importante representación quede monopolizada representando los intereses de todos los trabajadores y no solo los de unos cuantos.
Por otra parte en el dictamen se contempla la posibilidad de regular a la AFORE pública bajo el régimen contemplado en su artículo 20 de Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro, lo cual resulta inaplicable jurídicamente ya que dicho marco regula a las AFORES privadas. Mismas que se constituyen bajo el régimen de sociedades mercantiles, lo cual daría lugar a impugnaciones que pondrían en tela de juicio la legalidad de esta Ley.
Como sabemos, de manera equivalente a la aportación patronal al Infonavit, las entidades y dependencias enteran al FOVISSSTE un 5% sobre los salarios básicos de los trabajadores al servicio del Estado, con el fin de constituir un fondo solidario para el otorgamiento de créditos de vivienda baratos y suficientes a favor de éstos con esa reforma se dio un paso firme para desmantelar el carácter solidario de este fondo y entrar de lleno por los inconstitucionales y tortuosos caminos del individualismo y la privatización; es por ello que es necesario que el FOVISSSTE deje de ser el negocio de constructoras, banqueros y burocracia. Por tal motivo estamos proponiendo que el Vocal Ejecutivo del FOVISSSTE igualmente sea ratificado por la Cámara de Senadores de una terna que le presente el titular del Ejecutivo Federal.
Por lo expuesto, se propone modificación a los artículos 167, primer párrafo; 170 fracción II; 171 primero párrafo y 225 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado para quedar como sigue:
ARTICULO 167.- Se crea el fondo de la Vivienda, denominado FOVISSSTE, el cual será un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonios propios.
…
…
…
ARTICULOS 170.-La Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda estará integrada por dieciocho miembros, como a continuación se indica: 
I.- …
II.- El Vocal Ejecutivo, el cual será ratificado por la Cámara de Senadores de una terna que presente el Titular del Ejecutivo Federal;
III.- …
IV.- …
ARTICULO 171.- …
Para ocupar el cargo se requiere ser mexicano, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, y ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa y no haber ocupado algún cargo de elección popular ni en la administración pública federal durante los tres últimos años anteriores a su designación.
ARTICULO 225.- El Ejecutivo Federal deberá establecer con criterios de pluralidad, las bases para determinar las organizaciones de Trabajadores que deberá intervenir en la designación de los miembros de los órganos de gobierno del Instituto, de manera que ninguna de estas organizaciones tenga más de dos representantes, incluidos dos que representen a los pensionados”.
De igual forma, presento la reserva del artículo 226, que quedaría en los siguientes términos:
“Con fundamento en los artículos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el suscrito Senador a la LX Legislatura, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, someto a la consideración del pleno, la reserva al artículo 226 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado bajo las siguientes:
CONSIDERACIONES
En la minuta se plantea la posibilidad de que se integren al Comité de inversiones dos personas independientes con el único requisito de contar con experiencia mínima de cinco años, sin establecerse algún perfil que nos garantice independencia mental y calidad en su desempeño profesional evitando sesgos en contra de los trabajadores. Es por ello que proponemos que solo sea integrado el Comité por tres miembros que provienen laboralmente del sector financiero y del área sustantiva, presumiendo amplios conocimientos y aptitudes en la materia.
Por lo expuesto, se propone modificación al artículo 226 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado para quedar como sigue:
ARTICULO 226.- El Instituto deberá constituir un comité de inversiones que se integrará por tres miembros designados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por el Banco de México y por el propio Instituto, correspondiendo a este último presidirlo.
Para ocupar el cargo se requiere ser mexicano, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, y ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa y no haber ocupado algún cargo de elección popular ni en la administración pública federal durante los tres últimos años anteriores a su designación”.
Con esto, señor Presidente, concluyo las reservas que en lo particular me toca exponer, señalando que una vez que tengo conocimiento de cómo está resultando la votación, evidentemente correspondería a un Presidente de la República legítimo vetar esta ley ilegal, anticonstitucional y que violenta los logros de los trabajadores del Estado; sin embargo, ante un Presidente de facto, esto jamás sucederá.
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, previa lectura, si ustedes no tienen inconveniente, y como los temas están concatenados, vamos a dar lectura con toda puntualidad a todas las reservas del Senador Jiménez Rumbo, y preguntamos a la Asamblea si se admiten a discusión. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 167. Se crea el Fondo de la Vivienda, denominado FOVISSSTE, el cual será un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios.
…
…
…”
Se consulta a la Asamblea, en votación económica, si se acepta…
- El C. Presidente Arroyo Viyera: Como los temas están concatenados, y si el Senador Jiménez Rumbo no tiene objeción, vamos a leerlos todos y vamos a preguntar en paquete.O uno por uno, como usted guste, señor Senador.Es su derecho, lo que sucede es que están concatenados, por lo que escuché.
- El C. Senador David Jiménez Rumbo: (Desde su escaño) Propongo que sea en paquete.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Así lo haremos, señor Senador.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“Artículo 170.La Comisión Ejecutiva del Fondo de Vivienda estará integrada por dieciocho miembros, como a continuación se indica. 
I. …
II. El Vocal Ejecutivo, el cual será ratificado porla Cámara de Senadores de una terna que presente el titular del Ejecutivo Federal.
III. …
IV. …
Artículo 171. Para ocupar el cargo se requiere ser mexicano, estaren pleno goce y ejerciciode sus derechos civiles y políticos, y ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa y no haber ocupado algún cargo de elección popular ni en la administración pública federal durante los tres últimos años anteriores a su designación.
Artículo 225. El Ejecutivo Federal deberá establecer con criterios de pluralidad, las bases para determinar las organizaciones de trabajadores que deberán intervenir en la designación delos miembros de los órganos de gobierno del Instituto, -y se agrega- de manera que ninguna de estas organizaciones tengan más de dos representantes, incluidos dos que representen a los pensionados. 
Artículo 226.El Instituto deberá constituir un comité de inversiones que se integrará por tres miembros designados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por el Banco de México y por elpropio Instituto, correspondiendo a éste último presidirlo.
Para ocupar el cargo se requiere se mexicano, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, y ser de reconocida honorabilidad y experiencia técnica y administrativa -y se le agrega- y no haber ocupado algún cargo de elección popular ni en la administración pública federal durante los tres últimos años anteriores a su designación”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admiten a discusión las propuestas presentadas.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta a discusión, si se admiten a discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
No se admiten a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Los artículos 167, 170, 171, 225 y 226 quedan en sus términos.La reserva al artículo 204 ha sido retirada por la proponente, la Senadora Rosalinda López Hernández, por lo que queda en sus términos.
Corresponde al Senador Ricardo Monreal Avila presentar la reserva al artículo 210. Tiene usted el uso de la palabra, señor Senador.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, ciudadanas legisladoras y legisladores:
El artículo 210 establece la forma en que estará integrada la Junta Directiva del ISSSTE, la cual será presidida, dice la Ley, por el Director General del Instituto.
La actual Ley, el esquema vigente, que todavía nos rige, la Junta Directiva es presidida por quien decide el titular del Poder Ejecutivo Federal, el problema de este artículo que comentamos, es que generalmente en los esquemas de organización de este tipo de instituciones la Junta Directiva siempre está por encima del Director General; es más, el Director General actúa como un mandatario de la Junta Directiva.
La Junta Directiva acuerda, la Junta Directiva aprueba, y la Junta Directiva le ordena al Director General el cumplimiento de los acuerdos.El que concrete los acuerdos aprobados por la Junta, como es el caso de muchos organismos. El ejemplo más típico, el de PEMEX.
Por eso llamo la atención de la Asamblea, porque de aprobarse esta disposición contenida en el artículo 210, tal y como en este momento se encuentra, sería muy delicado, sería muy grave, porque tal y como está redactado pareciera ser que el Director General del Instituto está por encima de la Junta, y me parece eso muy grave, sobre todo porque el Director General, por mandato de ley, de aprobarse esta minuta proyecto, presidiría no sólo la Junta Directiva del ISSSTE, sino también la Comisión Ejecutiva del PENSIONISSSTE, y también la Junta Directiva de FOVISSSTE.
Fíjense ustedes, es un poder extraordinario fuera de toda proporción, el Director General presidirá la Junta Directiva del ISSSTE, la Comisión Ejecutiva de PENSIONISSSTE, y el organismo denominado FOVISSSTE,y el director se coloca por encima de ellos, como organismos colegiados. 
Hace unos días la OCDE, de la cual México es miembro, señaló, a través de diversos boletines y documentos, que lo sano, lo deseable para todos, para todas las entidades gubernamentales, para el desempeño gubernamental, lo sano era conservar que el Director General sólo fuera un mandatario de la Junta Ejecutiva, de la Comisión Ejecutiva o del organismo, cualquiera que fuera su denominación.
Por eso, me parece muy delicado el que mantengan esta disposición intacta. No es correcto, no obstante que sabemos que la autoría de la ley no corresponde a los legisladores, y que simplemente estamos pasando un trámite de oficialía de partes; me parece que sería conveniente reflexionar sobre este tema.
Por eso, señor Presidente, por estas consideraciones, le solicito a usted que la Secretaría dé lectura a la propuesta correspondiente y la someta a la consideración. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Y así será estrictamente.
Se ruega a la Secretaría dar lectura a la propuesta, y preguntar a la Asamblea si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura a la propuesta de modificación.
“Artículo 210. La Junta Directiva se compondrá de diecinueve miembros, como a continuación se indica:
I.- El Director General del Instituto.
II.- El titular y dos subsecretarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como el titular de las Secretarías de Salud, de Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de la Función Pública y el Director General del IMSS.
III.- Nueve representantes de las organizaciones de trabajadores.
Se propone adicionar: el Presidente de la República designará dentro de los miembros de la Junta Directiva, a quien deba presidirla. 
Por cada miembro de la Junta Directiva, se nombrará un suplente, que actuará en caso de faltas temporales del propietario, debiendo tratarse de un funcionario con el rango inmediato inferior al del miembro propietario. 
Se adiciona, el Director General será nombrado por el Presidente de la República y será sometido a ratificación por la Cámara de Senadores del Congreso General y durará en su cargo cuatro años; mismo que podrá seguir desempeñando por un periodo adicional, observando el mismo procedimiento.
El titular del Poder Ejecutivo podrá sustituirlo en cualquier momento”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admite, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
Tiene el uso de la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, para presentar sus reservas del Segundo, Quinto, Sexto, Séptimo y Décimo Transitorio.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente.
Es definitivamente relevante el tema. En el debate nacional, el tema financiero, las obligaciones derivadas del Estado para el pago de las pensiones en curso del IMSS, este tema ahora del ISSSTE, la ausencia de información con relación a regímenes especiales, de Petróleos Mexicanos, de Comisión Federal de Electricidad, del IMSS, de universidades públicas, el crecimiento en más de un 100% del presupuesto federal del 2000 al 2007, el incremento del gasto corriente.
Sin embargo, en lo político este trámite a la minuta que ahora se votará, y que está, hablaba con alguien de los medios de comunicación el día de ayer y anticipaba, más que cantado. Lo cual, en efecto, Senador Madero, es parte de la democracia. Si se construye una mayoría, en esa mayoría, en la que no está incluida el Partido de la Revolución Democrática, ha quedado deslindada su posición. Con toda claridad. 
No nos ocupamos de los aspectos técnicos, pero vale la pena por allí, y tendremos que compartirlo, como lo hacemos en el trabajo de comisiones; la Financiera Rural es, en efecto, un organismo público descentralizado, que no es lo mismo que órgano desconcentrado. Son distinciones que en este momento devienen en él, intrascendentes pero seguramente luego serán materia del debate.
El asunto de las pensiones en ninguna parte del mundo está resuelto. Se han incrementado los años de trabajo en activo para el retiro. 
En Estados Unidos, en la reina madre de las economías del capital, se tienen las dos opciones: el sistema público y el sistema privado. Y en el privado, no rebasa un tercio, un tercio de la población trabajadora de aquel país.
En México, fíjense ustedes, de los destinatarios de la Ley del ISSSTE, más del 65% no visita un hospital del ISSSTE.
¿Por qué no plantearlo, también, en esos términos? ¿Por qué no a la liquidación y extinción de regímenes de privilegio con fideicomisos multimillonarios?
Pero le ponemos la zanahoria, vamos a dar más de 7 mil créditos para vivienda para los pensionados. ¿Quién va a decidir a quién se le va a dar, a quién se le va a otorgar el crédito para esos pensionados?
Y no generen tantas expectativas, dicen, 300 mil trabajadores por contrato se van a incorporar a las bondades del régimen de seguridad social.
Calcularon, acaso, lo que cuestan los capitales constitutivos o ningún trabajador en este momento, oigan bien, ni un… gracias, señor Presidente, lo he tenido, es la primera vez que me pone atención …oigan bien, una de las reglas es que el que no esté incorporado debe tener, cuando menos, un año, seguramente de trabajo continuo. 
Sobre esto la compañera Senadora Rosalinda López, va a ilustrarnos con toda profundidad. 
Pero yo les pregunto, ¿quién va a elegir a los candidatos que se incorporen? Pero demos cuenta qué reglas de austeridad establecen, no hay un solo contrato por un año. Se renuevan cada seis meses.
Entonces, nadie va ser candidato a que se le incorpore a las bondades de la ley que se está produciendo ahora.
Y pregúntenle a las compañeras edecanes… déles seguridad, Senador, dígales que se les va a incorporar y que se les va a basificar y que se les va a reconocer su antigüedad… a los del Senado… acepto las interpelaciones y también puedo debatirlas.
Por eso se los digo, ¿qué contienen los transitorios que estamos mencionando? Yo sé que hay Senadoras y Senadores que comparten las reservas, ojalá y podamos construir, sin anticiparse a lo que aquí se ha dicho, habrá que convertirlo en iniciativa. 
Les parece de sobra que establezcamos en los transitorios que se abroga la Ley del ISSSTE del 27 de diciembre del ’83, pero que le agreguemos: “…y seguirá vigente sólo para el efecto de amparar los derechos de los trabajadores, sus familias y derechohabientes, que opten por continuar en el régimen de seguridad social que de ella deriva”. 
¿Les parece un exceso? Si eso es lo que ha cargado su discurso y más cuando sí se modifican prestaciones que no en todos los casos son de ley, son de las condiciones generales de trabajo. Yo sé que van a dar su opinión con relación también a otro tema. 
La acreditación del tiempo de cotización la va a hacer unilateralmente el ISSSTE. No tienen derecho los trabajadores a que en las acreditaciones se les notifique cuánto tiempo y cuál es el promedio de cotización, y luego van a hacer una tarea de llevar a los tres millones de trabajadores a la individualización de las cuentas. 
¿Qué les estamos proponiendo? 
Digan si esto es aberración o necedad. 
La acreditación de tiempo de cotización se notificará al trabajador a fin de que manifieste lo que a su derecho convenga, pudiendo acreditar mayor tiempo de antigüedad con los medios idóneos. No entiendo esta dilución y esta amalgama ideológica que erosiona principios, principios fundamentales y básicos que están contenidos en la Constitución Política.
No ha fenecido mi tiempo de presentación, porque son quién sabe cuántas reservas, me faltan como 25 minutos y quisiera, para cerrar el debate, concluir, concluir señor Presidente, en una expresión muda, porque cuando no tienen argumento, no dicen nada. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Nos dejó sus reservas, Senador? 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Ya están, que dé cuenta la Secretaría. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ahorita le pedimos a la Secretaría que nos dé cuenta, así es, pero no sólo a mí, a la Honorable Asamblea que es la que decide.Vamos a darle lectura, si no tiene inconveniente el señor Senador, a las reservas del Segundo, Quinto, Sexto, Séptimo y Décimo Transitorios, de tal suerte de preguntar inmediatamente después si se admiten a discusión. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura a la propuesta de modificación. 
“ARTICULOS TRANSITORIOS. 
SEGUNDO.- A partir de laentrada en vigor de esta Ley, la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado publicada en el Diario Oficial de la Federación el día 27 de diciembre de1983 con sus reformas y adiciones, -y se le adiciona- seguirá vigente sólo para el efecto de amparar los derechos de lo trabajadores, sus familias y derechohabientes que opten por continuar en el régimen de seguridad socialque de ella deriva, en cualquier caso seguirán vigentes los artículos 16, 21, 25 y 90 Bis B, hasta el día 31 de diciembre de 2007. 
QUINTO.- Los trabajadores tienen derecho a optar por el régimen que se establece la Ley a que se refiere el artículo Segundo o por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE en sus Cuentas Individuales. 
SEXTO.- Para los efectos señalados en el artículo anterior, dentro de un plazo que no excederá del 31 de diciembre de 2007, se realizará lo siguiente: 
I.- El Instituto acreditará el tiempo de cotización de cada trabajador de acuerdo con la información disponible en sus registros y bases de datos, así como con la que se recabe para este fin, de conformidad con los programas y criterios que estime pertinentes. -Se le adiciona- La acreditación del tiempo de cotización se notificará al trabajador a fin de que manifieste lo que a su derecho convenga, pudiendo acreditar mayor tiempo de antigüedad con los medios idóneos. 
SEPTIMO.- El Instituto notificará personalmente al trabajador que, para efectos del cálculo a que se refiere el Artículo Sexto Transitorio de esta ley, deberáactualizar las hojas únicas de servicio que le expidan las dependencias y entidadesenque haya laborado en un término de 12 meses, vencido el cual, el cálculo se realizará con la información con que cuente el propio Instituto. 
Para los efectos del artículo anterior, las Dependencias y Entidades deberán facilitar al trabajadorlas hojas únicas de servicio que les corresponda, la negativa o tardanza atribuible a dichas instancias en la entrega al trabajador de los documentos, será justificante de la omisión que el trabajador observe en la acción que le encarga el párrafo anterior, por lo que el plazo que se establece en el mismo deberá prorrogarsehasta en tantotermine la renuencia o tardanza en entrega de los documentos atribuible a las instancia gubernamentales referidas. 
Una vez hecho el cálculo, el Instituto le notificará personalmente al trabajador el monto del bono y el método utilizado para definirlo y lo emplazará para que en un término de seis meses notifique su conformidad y realice la opción a que se refiere el artículo 5º transitorio de esta ley.
DECIMO.- A los trabajadores que no opten por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE, -y aquí es donde hay la modificación- se les seguirán aplicando las disposiciones de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, publicada en el Diario Oficial de la Federación el día 27 de diciembre de 1983 con sus reformas y adiciones, conforme con lo previsto en el Artículo Segundo”. 
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite la inserción de estas reservas. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite la inserción de estas reformas. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admiten a discusión. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Quedan en sus términos los artículos Segundo, Quinto, Sexto, Séptimo y Décimo Transitorios. 
Tiene el uso de la palabra, para presentar la reserva del Vigésimo Sexto Transitorio, el Senador Francisco Castellón Fonseca. 
- El C. Senador Francisco Castellón Fonseca: Gracias, señor Presidente. 
Este debate que estamos dando los Senadores del Partido de la Revolución Democrática, no lo consideramos inútil ni estéril ante la evidente decisión tomada por quienes construyeron la mayoría para este tema, una mayoría construida de manera cupular y elitista. 
Nosotros, de cara a la nación, estamos actuando con la responsabilidad a quienes representamos y también hemos dado el debate y proponemos alternativas con la seriedad que este tema merece. 
Queremos reservar el artículo Vigésimo Sexto que tiene que ver con los fondos, con el traslado de los fondosdel SAR 92 al PENSIONISSSTE; la Ley del ISSSTE vigente dispone con toda claridad que las Cuentas Individuales del Sistema de Ahorro para el Retiro creado en 1992, están constituidas por dos subcuentas: la subcuenta del ahorro para el retiro y la subcuenta del Fondo de Vivienda, cada una con una normatividad y disposiciones distintas. Los recursos de las subcuentas de retiro se invierten en créditos y valores a cargo del gobierno federal, por lo cual reciben un rendimiento real garantizado que determina la Secretaría de Hacienda cada trimestre; por su parte, el saldo a las subcuentas del Fondo de Vivienda paga intereses en función del remanentede la operación del FOVISSSTE. 
De mayo de 1992 a febrero del 2007, los recursos acumulados en las Cuentas Individuales SAR 92 de los trabajadoresafiliados al ISSSTE ascendieron a 137 milmillones de pesos, de los cuales 57.7 millones corresponden a las subcuentas de retiro y 79.3 mil millones a las subcuentas de vivienda. Es 57.7 mil millones de pesos a las subcuentas de retiro y 79.3 mil millones a las subcuentas de vivienda. 
El dictamen que aprobamos, que fue aprobado ayer, no lo aprobamos nosotros, no lo aprobamos, pero que fue aprobado en esta Cámara, contiene en varios de sus artículos graves fallas, errores y omisiones que darán lugar a interpretaciones equivocadas afectando los derechos adquiridos de los trabajadores. Esto lo saben perfectamente los directivos del ISSSTE y de la CONSAR.
En particular, el artículo VIGESIMO SEXTO TRANSITORIO contiene errores, omisiones y contradicciones en cuanto al tratamiento del SAR 92, porque se dispone que le serán transferidos de PENSIONISSSTE la totalidad de los recursos acumulados en las cuentas individuales del SAR 92, incluidos los saldos en las subcuentas de vivienda. Lo cual quiere decir que la comisión ejecutiva del FOVISSSTE no administrará las subcuentas de vivienda, y que los recursos que las integran se invertirán en créditos a cargo del gobierno federal. Lo que está en abierta contradicción con los artículos 167 y 177 del dictamen, referido, está referido a las cuentas de vivienda y al fondo de vivienda. 
Por lo anterior, propongo a esta Soberanía modificar el primer párrafo del artículo VIGESIMO SEXTO TRANSITORIO para dar congruencia, claridad y certeza jurídica al tratamiento de las cuentas individuales del SAR 92; y adicionar un párrafo para que el PENSIONISSSTE rinda un informe al Congreso de la Unión sobre el monto de recursos transferidos y el número de cuentas que corresponden a estos recursos. 
Por lo tanto, se añadiría, en los transitorios, voy a leer como quedaría el VIGESIMO SEXTO TRANSITORIO, renglones de algunos párrafos, como quedaría de acuerdo a nuestra propuesta. 
VIGESIMO SEXTO.- Los recursos acumulados en las subcuentas de ahorro para el retiro de las Cuentas Individuales -porque no decía eso- bajo el Sistema de Ahorro para el Retiro vigente a partir del primer bimestre de 1992 y hasta la fecha de entrada en vigor de esta ley, deberán ser transferidos al PENSIONISSSTE dentro del mes siguiente a que inicie operaciones, se mantendrán invertidos en créditos a cargo del gobierno federal en el Banco de México, -y añadiríamos, por las subcuentas del fondo de vivienda- y otorgarán un rendimiento que determinará la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, -eso es a lo de las cuentas de retiro-. Estos recursos no podrán ser utilizados para otros fines distintos al pago de pensiones.
Se le añade un párrafo: “El saldo de las subcuentas del Fondo de la Vivienda de las Cuentas Individuales devengará intereses en los términos del artículo 177 de esta ley”, referido al Fondo de Vivienda. 
Continúa: “A los trabajadores que hayan elegido la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE, se les abrirá la Cuenta Individual que se refiere a esta ley, en la que acumularán los recursos a la que se refiere el párrafo anterior. 
Y añadimos un siguiente párrafo: “El PENSIONISSSTE deberá presentar un informe al Congreso de la Unión dentro de los 30 días siguientes al inicio de sus operaciones, sobre el monto de los recursos transferidos y el número de Cuentas Individuales correspondientes a esos recursos, en los términos de la fracción XIX del artículo 214 de esta ley”. 
Advertimos, el problema es y serán los fondos que no manejará el FOVISSSTE en esta subcuenta. 
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias. Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, previa lectura de la propuesta, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura. 
“TRANSITORIOS
VIGESIMO SEXTO.- Los recursos acumulados en las subcuentas de ahorro para el retiro de las Cuentas Individuales abiertas bajo el Sistema de Ahorro para el Retiro vigente a partir del primer bimestre de 1992 hasta la fecha de entrada en vigor de esta ley, deberán ser transferidos al PENSIONISSSTE dentro del mes siguiente a que inicie operaciones, se mantendrán invertidos en créditos a cargo del gobierno federal en el Banco de México, -y se le agrega- y otorgarán un rendimiento que determinará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Estos recursos no podrán ser utilizados para otros fines distintos al pago de pensiones. 
El saldo de las subcuentas de Fondo de Vivienda de las Cuentas Individuales, devengará intereses en los términos del artículo 177 de esta ley.
A los trabajadores que hayan elegido la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE, se les abrirá la Cuenta Individual a que se refiere esta ley, en la que acumularán los recursos a que se refiere el párrafo anterior. 
Se le agrega: “El PENSIONISSSTE deberá presentar un informe al Congreso de la Unión dentro de los 30 días siguientes al inicio de sus operaciones, sobre el monto de los recursos transferidos y el número de Cuentas Individuales correspondientes a esos recursos, en los términos de la fracción XIX del artículo 214 de esta ley”.
Es todo, señor Presidente. 
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la siguiente modificación. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En sus términos, tiene el uso de la palabra el Senador Graco Ramírez, para presentar la reserva del Vigésimo Séptimo Transitorio.
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: Señor Presidente; señoras y señores Senadores:
En el transcurso de este debate, desde el día de ayer y hoy en lo particular, diversos oradores que han respaldado esta iniciativa han hecho una elocuente defensa de las virtudes que para ellos tiene este sistema de pensión. 
Don Gustavo Madero y mi amigo también el señor Senador Calzada, han coincidido en las bondades del PENSIONISSSTE, e incluso, por su experiencia política y porque sabe actuar con oportunidad, no siempre le atina, el Senador Manlio Fabio ha presentado iniciativa para convencernos de que va a blindar esa directiva. 
Hace rato me pregunta un compañero Senador el porqué de la alianza entre el PRI y el PAN. Y yo le decía un poco la figura de que quieren enterrar en el clóset para siempre el cadáver. Y hacen la concesión de entregarnos un moribundo al que le reconocen virtudes, pero así como muchos, en mi experiencia de legislador, compañeros legisladores en la Cámara de Diputados se rasgaron las vestiduras respaldando la nacionalización de la banca que hizo López Portillo y al poco tiempo después se rasgaban igualmente las vestiduras planteando la privatización que propuso Miguel de la Madrid. 
Entonces, comparto con el Diputado Gómez, efectivamente, que tenemos condiciones para revertir esto. Y lo vamos a hacer porque la prueba es que quienes han llevado a cabo estas medidas, vienen de regreso. 
Y decía el Diputado Tomás… no, cuando era Diputado y ahora Senador, mejor Senador que Diputado, don Tomás Torres decía: “Hasta en la propia meca del capitalismo se conserva el sistema mixto para aquellos que son fundamentalistas y adoradores de esa generación de mexicanos, de norteamericanos nacidos en México, piensan con la cabeza y el corazón de aquel lado, y su paradigma es ese”. 
Yo los veo tan convencidos, bueno, el día de ayer los Senadores del PAN obsequiaron un trámite de urgente y obvia resolución en un tema muy espinoso, habla muy bien de los Senadores del PAN. 
Ha dicho el Senador Santiago Creel que él no y no votaron ustedes, algunos sí votaron. Algunos votaron de buena fe o de convicción democrática, y no comparten que haya escoltas del Ejército Mexicano en actos de una agrupación como PROVIDA y que le estoy muy agradecido a la bancada, Senador Creel, por ese obsequio del trámite que se hizo de urgente y obvia resolución. 
Y estoy seguro que en esta propuesta van a estar de acuerdo también. Y el Senador Creel y Manlio Fabio van a invitarlos a ustedes, como responsables de sus bancadas, a votar junto con nosotros. 
¿Qué propongo, compañeras y compañeros?Propongo lo siguiente, y sé que no se pueden desdecir, porque han defendido con tanta elocuencia al pensionista y todo ese sistema que van a estar de acuerdo.
“Los ciudadanos que sirvan como Diputados o Senadores propietarios al Congreso de la Unión en la Legislatura LX y que no se hubieren incorporado voluntariamente al régimen de la ley quese abroga, tendrán derecho a solicitar al Instituto su incorporación al régimen que establece el presente ordenamiento, mediante el pago de las cuotas y aportaciones que estuvieren vigentes durante el periodo en que presten el servicio.Para tales efectos, el Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores trasladará, mediante el convenio respectivo con el Instituto, los derechos que ampare el Fideicomiso de Administración de Fondos de Separación de los Senadores, suscrito por la empresa MetLife México, Sociedad Anónima, al régimen que establece esta nueva ley del ISSSTE”. 
Estoy seguro que ustedes van a aceptar, por las bondades del pensionista, que nuestros Fondos de Retiro como Senadores vayan allá, se coloquen allá, y demos certeza a los trabajadores que han legislado ustedes con una gran sabiduría. Y la evidencia es que también se incorporan ustedes, también compañeros, a ser parte de este régimen de aportaciones para el retiro. 
Muchas gracias y muy amables por su atención. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Entendemos que no era estrictamente la reserva del Vigésimo Séptimo, pero respetamos el derecho del Senador Graco Ramírez. Nos queda muy claro cuál es el sentido de la propuesta. 
Simplemente pregunte si se admite a discusión lo que se acaba de leer.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se admite, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en sus términos.
Vamos a dar el uso de la palabra a la Senadora Rosalinda López Hernández, para presentar la reserva del Cuadragésimo Tercero Transitorio, que es la última reserva que está planteada, hasta por 5 minutos Senadora Rosalinda. 
- La C. Senadora Rosalinda López Hernández: Con el permiso de la Presidencia.
Quise compartir con ustedes un planteamiento que hice al seno de la comisión, de las comisiones unidas el pasado lunes. Mi preocupación porque el dictamen, la exposición de motivos y, además, lo que hemos estado externando trae verdades a medias y nosotros tenemos, como Congreso, que transparentar las decisiones que tomamos. 
¿A qué me quiero referir?Ni en la exposición de motivos, y lo dije en la Comisión y lo reitero, se establece para el trabajador la información que sus cuotas de 8% suben a 10.625. Tampoco la exposición de motivos le dice al trabajador, a los que están en activo, que para jubilarse, si se acogen al nuevo régimen, pues no van a necesitar solamente cumplir la edad requerida, sino también los años de servicio, Artículo Décimo Transitorio, fracción II.
Nadie le ha dicho al trabajador que el PENSIONISSSTE no va a cobrar las comisiones más bajas, va a cobrar un promedio de las comisiones de todas las AFORES.
Nadie le ha dicho tampoco al trabajador que los servicios funerarios, los de guardería, lo de los préstamos, inclusive, van a estar a decisión de la Junta Directiva conforme al Presupuesto o a los fondos disponibles.
Son cosas que tenemos que ir clarificando.
Reservé el Cuadragésimo Tercero Transitorio por dos razones:
Primero, se ha comentado mucho de la bondad de incorporar al régimen a los trabajadores por honorarios y a los de lista de raya.Es una buena intención.Sin embargo, sin embargo tiene sus dejos.Y eso queremos clarificarlo con ustedes.
Primero. No se le dice al trabajador por honorarios que no se le va a reconocer su antigüedad.Y perdónenme que les diga, pero de esos 300 mil trabajadores por honorarios o lista de raya, ¿cuántos son del Seguro Popular que llevan, desde que se estableció el Seguro, cada 6 meses firmando sus contratos por honorarios? 
O como dijo el Senador Tomás Torres: Los trabajadores del Senado, las señoritas edecanes que tan eficientes son, pues hay alguna compañera que lleva 8 años trabajando y cada 6 meses firma su contrato de honorarios.Es más, pongamos el caso, el que maneja el elevador de la Torre Caballito, lleva 10 años trabajando y cada 6 meses tiene que firmar su contrato de honorarios. Una cosa, una intención buena se puede convertir en mala.
¿Y por qué lo comento?Porque quien rige y norma y establece el manual de normas presupuestarias, es la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El último publicado es de marzo del 2005.Y ahí se establece y se regula que cada 6 meses se tienen que firmar contratos por honorarios.
Entonces, qué pasó.Pues esta ley te da el beneficio, pero te dice: Necesitas ser un trabajador que tengas un contrato de un año, mínimo de un año, artículo 6° de la Ley del ISSSTE, definición de trabajador.
Pero también te pone otra condicionante: No te van a reconocer tu antigüedad. 
La tercera, no vas a estar representado en la Junta Directiva del ISSSTE, ni siquiera del PENSIONISSSTE ni del FOVISSSTE. 
Entonces, tenemos que clarificarlo.
Y el Senador Graco puso algo en concreto. Esta ley, erróneamente, inmoralmente, trae en el Artículo Décimo Séptimo Transitorio un beneficio para los Diputados y Senadores. No voy a repetir su argumento. Los que hemos sido Diputados federales sabemos que tenemos servicios médicos privados, sabemos que también establecemos nuestro fondo de ahorro. Sin embargo, a nosotros sí se nos va a reconocer la antigüedad, siempre y cuando, y hay que decirlo, aportemos las cuotas constitutivas de dicho beneficio. Ah, pero al trabajador por honorarios no se le reconoce, así quiera él pagar su constitución.
Por eso quise venir con ustedes, compartir modificaciones al artículo Cuadragésimo Tercero que dejaré aquí, en el sentido de que se reconozca la antigüedad de los trabajadores por honorarios o lista de raya.
No quiero perder la oportunidad tampoco de comentar qué sucedió en el trabajo de las Comisiones.Parece que la estrategia de los que promovieron esta ley era, es cancelar el debate, es renunciar a nuestra calidad de legisladores.
Esta nueva Ley del ISSSTE no nada más va a afectar su contenido, también va a afectar la confianza en el Poder Legislativo.
Pero a nosotros nos toca y lo debemos de decir muy claro, la gente se va a preguntar cuál cambio, la clase política de hoy con los vicios de ayer, en lo oscuro, negociando nada más los intereses particulares y no los generales.
Sin embargo, en el PRD tenemos propuestas, llevamos cuatro horas con propuestas del PRD, y vamos a seguir haciéndolas; sólo falta que estas mayorías legislativas, no le convienen al país, sólo falta que ustedes, la mayoría legislativa que hoy, como dicen nuestros compañeros, han repetido, sólo falta que la mayoría legislativa de hoy quiera sacar un punto de acuerdo para exigirle al PRD que renuncie a su derecho de tener razón.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego a la Secretaría dar lectura a la reserva de la Senadora Rosalinda López Hernández, y preguntar a la Asamblea si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura a la reserva.
“CUADRAGESIMO TERCERO. A las personas que presten sus servicios a las Dependencias o Entidades mediante contrato personal sujeto a la legislación común, que perciban sus emolumentos exclusivamente con cargo a la partida de honorarios por contrato, o que estén incluidos en las listas de raya, -y se agrega- se les incorporará integralmente al régimen de seguridad social y se les reconocerá su antigüedad con la entrada en vigor de esta ley. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tomará las previsiones necesarias para que con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación, se entreguen al Instituto los recursos necesarios a tal efecto.
Prosigue: Asimismo, se les incorporará con los Tabuladores aplicables en la Dependencia o Entidad en que presten sus servicios mediante un programa de incorporación gradual, que iniciará a partir del primero de enero de 2008 dentro de un plazo máximo de -y se le agrega- tres años, teniendo el trabajador un plazo de sesenta días naturales, después de ser notificada su incorporación, para optar por el régimen previsto en el Artículo Décimo Transitorio o por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá los lineamientos para su incorporación”.
Es todo, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite en discusión. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Guillermo Anaya Llamas, y el Senador Ricardo Monreal, después.
- El C. Senador José Guillermo Anaya Llamas: Muchas gracias, señor Presidente.
Inicio mi intervención haciendo un reconocimiento a todas y todos los compañeros Senadores después de este amplio debate del día de ayer en que aprobamos en lo general esta importante ley, y el día de hoy en este último artículo reservado en lo particular.
Voy a centrar mis argumentos en el artículo reservado, Cuadragésimo Tercero Transitorio. Este artículo se refiere a la incorporación de los trabajadores que prestan su servicio bajo el régimen de honorarios y lista de raya a los beneficios de la seguridad social.
La disposición en cita menciona que serán incorporados a la seguridad social cuando dichos trabajadores hayan laborado por un periodo mínimo de un año, sin importar que haya celebrado uno o más contratos por periodos más cortos de tiempo; es decir, un trabajador que suscribió, por ejemplo, dos contratos de seis meses cada uno, pues cumple con el requisito establecido en la disposición referida.
Ahora, es incuestionable, amigas y amigos Senadores, el beneficio que esta disposición traerá para más de 350 mil trabajadores que a la fecha, el día de hoy, porque se podrá decir que debieron haber sido incorporados hace años al régimen de seguridad social y puede ser con razón, pero el día de hoy la ley no lo contempla.
No cuentan con seguridad social de ningún tipo ni tienen acceso a los servicios de salud ni tampoco cotizan su pensión. Inequidad con relación a la aplicación retroactiva de la que se habló, del Décimo Séptimo Transitorio, relativo a los que hubieren servido como Diputados o Senadores, aunque no es el Cuadragésimo Tercero Transitorio reservado, se hizo referencia.
El problema de los trabajadores por honorarios en relación con aquellos que hubieran servido como Senadores y Diputados, la diferencia es, por un lado, que la ley que aún está en vigor les reconoce el derecho de incorporación voluntaria al ISSSTE, pagando las cuotas correspondientes; es decir, tienen un derecho adquirido que les deviene de la propia ley, y cito el artículo 1º, fracción IV, de esta ley vigente; y por su parte los trabajadores que presten sus servicios por honorarios o por lista de raya la propia ley los excluye injustamente, pero también expresamente, por lo que no tienen derecho alguno, según el artículo 5, fracción III, de la ley vigente, ni antigüedad, no les reconoce ningún derecho.
Por ello es que estoy aquí, amigas y amigos, para darles ese beneficio a esas más de 350 mil personas que están excluidas de la seguridad social. En resumen, compañeras y compañeros Senadores, por los beneficios que otorga el Artículo Cuadragésimo Tercero Transitorio a favor de más de 350 mil trabajadores y sus familias, que además son los más desprotegidos por no tener ni la seguridad social ni la seguridad en la permanencia del trabajo, les solicito desechar la propuesta presentada y avalar el artículo en los términos del dictamen.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal, hasta por cinco minutos, a favor de la reserva de la Senadora Rosalinda. Inmediatamente después tendrá el uso de la palabra el señor Senador Rogelio Rueda Sánchez, y con esto culminamos la lista de oradores.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanos legisladores:
Pareciera ser que se da un debate paralelo al no escucharse o no comprenderse argumentos y razones, lo que plantea la Senadora Rosalinda es trascendente y es de justicia. Ella lo que plantea es que en el Cuadragésimo Tercero Transitorio se establezca una redacción, de tal suerte que se le reconozca a los trabajadores que actualmente trabajan por contrato, por honorarios o en lista de raya, se les reconozca su antigüedad y no sólo a partir de la vigencia de la ley y de su incorporación puedan ellos ser reconocidos como trabajadores de base.
Y dice la redacción: “se les incorpore integralmente al régimen de seguridad social y además se les reconocerá su antigüedad con la entrada en vigor de esta ley”.
No creo que haya argumentos válidos para poder esgrimir que estos trabajadores no merecen que se les reconozcan los años de antigüedad que tienen suscribiendo contratos por honorarios cada seis meses. 
En todas las dependencias del gobierno federal, en las universidades tecnológicas, en las universidades politécnicas, en todas partes hay trabajadores en estas condiciones, y lo que me parece en verdad contradictorio es que se jacten de que ahora sí van a tener seguridad social esos trabajadores que no la tenían.
¿Cuál es el mérito? Es una vergüenza reconocer que esos 350 mil trabajadores no gozaban de la seguridad social, y por eso la propuesta de la Senadora Rosalinda va enfocada un poco a enmendar la injusticia con la que han sido tratados estos trabajadores por contrato, por lista de raya o por honorarios. En todas partes, aquí en el Senado, ya decía la Senadora, hay personas que tienen diez años trabajando en lista de raya, de honorarios o bien por contrato, que son auxiliares, que están en el servicio médico, que están en las distintas áreas que sirven al Senado, y me parece que no pueden negarse a que se modifique esta disposición, porque es simplemente ir contra el más elemental de los derechos de esos trabajadores, en donde nosotros estamos totalmente de acuerdo que se les reconozca toda su antigüedad.
Más aún, hay en el Senado trabajadores de base que ganan cinco, seis mil pesos por mes, que deberíamos revisar porque como dice el viejo refrán: En casa del herrero, azadón de palo, y aquí hay graves irregularidades con muchos de los trabajadores de base que no están siendo reconocidos.Ahora que los trabajadores eventuales, de raya, por honorarios sean reconocidos, nos parece correcto, pero tiene que reconocérseles su antigüedad para que puedan cotizar y para que puedan ser reconocidos en su seguridad social. 
Miren ustedes, que trato diferenciado -termino, señor Presidente-, qué trato tan diferenciado se da a los trabajadores de una élite en la que nos hemos convertido los Senadores. A los trabajadores no les quiere reconocer un solo día de su antigüedad, dice la ley que a partir del momento en que se apruebe la ley tendrán ese derecho. 
La Senadora propone que se reconozca la antigüedad de esos trabajadores eventuales, de raya o por contrato, pero hay otro artículo, es donde quiero advertir el trato diferenciado que nos coloca a los Senadores y a los Diputados como una élite privilegiada, que la ley reconoce a los Senadores pero no a los trabajadores.
Dice el Décimo Séptimo Transitorio: “Los ciudadanos que hubieran servido como Diputados o como Senadores propietarios al Congreso de la Unión y que no se hubieren incorporado voluntariamente al régimen de la ley que se abroga durante su mandato constitucional, tendrán derecho a solicitar al instituto su incorporación al mismo, mediante el pago de la cuota y aportación que estuvieran vigentes durante el periodo que hubiera servido”. 
Es decir, miren el ejemplo. Yo tengo como legislador 13 años, puedo ir en este momento, si se aprueba la ley, a que me reconozcan, y con una cuota de 20 mil pesos, más o menos, me van a reconocer los 15 ó los 13 años que tengo como legislador federal, pero al trabajador no, al que está en efecto en la calle, al vigilante, o al auxiliar de ustedes, a su asesor, a ese no podemos reconocerle la antigüedad que tiene en la Comisión Legislativa. ¿No es pues un trato diferenciado? ¿No nos coloca en una élite privilegiada, alejada de la sociedad? ¿Legislamos paranosotros? ¡Qué lástima para todos aquellos que aprueben esto! 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Rogelio Rueda Sánchez, tiene usted el uso de la palabrahasta por cinco minutos para culminar con el debate.
- El C. Senador Rogelio Rueda Sánchez: Muchas gracias, señor Presidente. Sólo estaba confirmando con la Senadora proponente de esta reserva, para efectos de lo que planteaba el Senador Monreal, si bien estamos hablando sólo del Cuadragésimo Tercero Transitorio, pero esta constante referencia al trato que se ofrece, dice, a Diputados y Senadores, y plantea que podríamos hacer el pago al ISSSTE y tener reconocida la antigüedad, no está propuesto que los trabajadores tuvieran una situación similar en el Cuadragésimo Tercero Transitorio con la nueva redacción propuesta.
Está planteado que la Secretaría de Hacienda de alguna parte saque los recursos necesarios para fondear ese reconocimiento de antigüedad, que es un término coloquial que usamos, pero que implica el identificar un fondo que no fue creado porque no fueron hechos los descuentos durante los años que se ha servido, porque además no procedía, no estaba así previsto en el marco legal. 
Creo que este Cuadragésimo Tercero Transitorio es, sin embargo, de mucha trascendencia y deberá ser parte de lo que, como aquí plantea la Senadora, cuidemos al informar a los trabajadores de lo que prevé esta nueva ley. 
Y creo que no está demás insistir en que al pedir el voto a favor del Cuadragésimo Tercero Transitorio en los términos del dictamen, se señale que se está, efectivamente, haciendo justicia a esos más de 300 mil trabajadores que en todas las entidades del país, y estoy seguro, a todos los entonces candidatos a Senadores nos fue planteado que esta era una situación injusta que debía corregirse, y al revisar esta iniciativa la Cámara de Diputados acertó al incorporar este transitorio, y al lograr entonces que al aprobar en sus términos el Cuadragésimo Tercero Transitorio, se garantice, por supuesto, y lo decimos en términos de que tendrán derecho a la seguridad social en forma integral, lo que quiere decir y que nos lo planteaban siempre, es: tengo la zozobra de si voy a seguir o no, tengo un contrato por honorarios, o estoy en lista de raya, no tengo la seguridad de mi empleo, y por supuesto, quiero seguridad social.
Ahora les podemos contestar los legisladores a esos cientos de miles de trabajadores en todo el país que está siendo atendida su demanda, que tendrán seguridad social, que tendrán una base laboral y por supuesto que esas cientos de miles de familias que dependen de esos trabajadores, tendrán seguridad social.
Creo que el planteamiento de fondo, aquí en el asunto, es que reconozcamos que podemos imaginar muchas situaciones ideales; pero que requerimos, también, tener claro que es viable.
Y creo que la Senadora proponente identifica esto porque en el segundo párrafo plantea, sibien reducir de cinco a tres años el programa gradual, para que todos los trabajadores estén en los ingresos que corresponde en el tabulador, pero identifica que habría que dejar tres años, que tiene que ser un programa gradual; es decir, hay algunas propuestas que son viables, y hay otras propuestas que, definitivamente, lamentablemente no pueden ser satisfechas, porque necesitamos muchos recursos para ello.
Yo creo que en beneficio de estos cientos de miles de trabajadores y sus familias vale la pena que sea aprobado el Cuadragésimo Tercero Transitorio en los términos del dictamen. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Don René Arce Islas, para rectificar hechos, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador René Arce Islas: Compañeras y compañeros Senadores: 
Estamos ya por cerrar esto que no fue realmente un debate. 
Me parece que vamos a quedar, en este Senado, con una enorme deuda con los trabajadores de este país.
Creo que la gente que está aquí representando a la Nación, la mayoría hicieron compromisos con sus electores. Y el día de hoy, quizás algunos Senadores les hubiera parecido mucho mejor, que la justa indignación por lo que aquí se ha explicado, los Senadores del PRD, del PT y de Convergencia hubiésemos mejor tomado la tribuna, y que la nota hubiera sido: nuevamente los legisladores del PRD, ante la falta de propuestas, ante la falta de alternativas, ante la falta de capacidad para proponer, se dejaron llevar por su molestia y tomaron la tribuna o hicieron una serie de desfiguros.
Eso hubiera sido mejor que las cataratas de argumentos, de cifras, de datos, de propuestas que a ustedes en este momento les consta que han sido de un nivel que realmente estoy seguro les ha movido la conciencia a muchos de ustedes, sobre que esta ley se aprobó el día de ayer en lo general, y que hoyno se ha querido debatir seriamente en lo particular. Es una ley que se hizo de una manera bastante incorrecta.
Que es una ley que viene dictada de otros lugares. Es una ley que no permitió que las inteligencias y la capacidad y la responsabilidad se hayan puesto sobre la mesa para perfeccionar una ley que hubiera sido, realmente, un ejemplo para darle salida a un problema tan delicado como el que vive la seguridad social en este país.
No se permitió porque los compromisos fueron más fuertes. Porque el acuerdo que se da en otras instancias se impuso por encima de las voluntades y la razón, la capacidad del diálogo, de escucharnos entre nosotros para mejorar las cosas.
Se puede decir que en un futuro cercano podremos hacer las reformas para esta ley. Pero lo cierto es que ahora ustedes, la mayoría, han tenido que soportarnos en nuestros argumentos que ustedes saben que tienen mucho de razón. Han tenido que mostrar ese rostro de la complicidad frente a los argumentos. 
Y eso, compañeras y compañeros Senadores, es algo que no puede volver a repetirse en este Senado.
Irán hoy, en un momento más, después de terminar esta discusión, seguramente a reflexionar entre ustedes y a decir porqué no nos dieron más tiempo y capacidad de entrar en serio a las reformas de esta ley.
Y esto debe ser una lección para todos. Tal vez nosotros también tuvimos errores en su momento, al no tener mayor capacidad de convencimiento.Pero lo cierto es que hoy ustedes están cometiendo una grave, pero muy grave decisión en contra de los trabajadores de México.
Y lamentamos mucho que aquéllos que en algún tiempo construyeron instituciones para este país, hoy se conviertan en sepultureros de esas instituciones.
Porque esto, compañeras y compañeros, les será reclamado por las nuevas generaciones que algún día creyeron en los que, como ustedes, construyeron instituciones en este país.
Esas nuevas generaciones les dirán: porqué si ustedes construyeron el Seguro Social, el ISSSTE y otras instituciones que le dan orgullo a este país en materia social, porqué ustedes se encargaron de enterrarlas también. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, señor Senador.
Solicito a la Secretaría dé lectura a la propuesta de modificación del Artículo Cuadragésimo Tercero Transitorio e inmediatamente consulte a la Asamblea, en votación económica, si se acepta a discusión.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura a la propuesta de modificación. 
“CUADRAGESIMO TERCERO. A las personas que presten sus servicios a las Dependencias o Entidades mediante contrato personal sujeto a la legislación común, que perciban sus emolumentos exclusivamente con cargo a la partida de honorarios por contrato, o que estén incluidos en las listas de raya, -y se agrega- se les incorporará integralmente al régimen de seguridad social y se les reconocerá su antigüedad con la entrada en vigor de esta ley. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tomará las previsiones necesarias para que con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación, se entreguen al Instituto los recursos necesarios a tal efecto.
Prosigue: Asimismo, se les incorporará con los Tabuladores aplicables en la Dependencia o Entidad en que presten sus servicios mediante un programa de incorporación gradual, que iniciará a partir del primero de enero de 2008 dentro de un plazo máximo de -y se le agrega- tres años, teniendo el trabajador un plazo de sesenta días naturales, después de ser notificada su incorporación, para optar por el régimen previsto en el Artículo Décimo Transitorio o por la acreditación de Bonos de Pensión del ISSSTE. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá los lineamientos para su incorporación”.
Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se acepta a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Abrase el sistema electrónico de votación para recabar votación nominal en lo particular de los artículos 14, 20, 25, 29, 36, 63, 105, 109, 110, 167, 170, 171, 204, 210, 225, 226; Segundo, Quinto, Sexto, Séptimo, Décimo, Vigésimo Sexto, Vigésimo Séptimo y Cuadragésimo Tercero Transitorios, en sus términos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO 
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELEDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFROY LUIS 
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR 
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE 
PVEM
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO YBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES 
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERRREZ RAMON
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA 
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA 
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO 
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No


ARCE ISLAS RENE
PRD
No


BAUTISTA LOPEZ HECTOR 
PRD
No


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
No


CATELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PT
No


DELGADO RANNAURO DANTE 
CONV
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


JARA CRUZ SALOMON
PRD
No


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
No


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA 
PRD
No


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
No


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


WALTON ABURTO LUIS
CONV
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
No”


- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: La votación está 73 votos en pro y 28 en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobados los artículos 14, 20, 25, 29, 36, 63, 105, 109, 110, 167, 170, 171, 204, 210, 225, 226; y los Transitorios, Segundo, Quinto, Sexto, Séptimo, Décimo, Vigésimo Sexto, Vigésimo Séptimo y Cuadragésimo Tercero del proyecto de Decreto.
Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto que contiene la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Pasa al Ejecutivo de la Unión para sus efectos constitucionales.
La intervención del Partido Verde Ecologista de México, en ocasión del Día Mundial del Agua, ha sido entregada a la Mesa Directiva. 
Se ordena su publicación en el Diario de los Debates, y se pide al Canal del Congreso le dé difusión y se da por desahogada.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






