


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jun 20, 2008

 Diario 2 - Jun 20, 2008

 Diario 1 - Jun 19, 2008

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 13, 2007

 Diario 33 - Dic 13, 2007

 Diario 32 - Dic 11, 2007

 Diario 31 - Dic 5, 2007

 Diario 30 - Dic 4, 2007

 Diario 29 - Nov 29, 2007

 Diario 28 - Nov 27, 2007

 Diario 27 - Nov 22, 2007

 Diario 26 - Nov 20, 2007

 Diario 25 - Nov 15, 2007

 Diario 24 - Nov 13, 2007

 Diario 23 - Nov 8, 2007

 Diario 22 - Nov 6, 2007

 Diario 21 - Oct 30, 2007

 Diario 20 - Oct 29, 2007

 Diario 19 - Oct 25, 2007

 Diario 18 - Oct 23, 2007

 Diario 17 - Oct 18, 2007

 Diario 16 - Oct 18, 2007

 Diario 15 - Oct 16, 2007

 Diario 14 - Oct 11, 2007

 Diario 13 - Oct 9, 2007

 Diario 12 - Oct 4, 2007

 Diario 11 - Oct 2, 2007

 Diario 10 - Sep 27, 2007

 Diario 9 - Sep 25, 2007

 Diario 8 - Sep 20, 2007

 Diario 7 - Sep 18, 2007

 Diario 6 - Sep 14, 2007

 Diario 5 - Sep 12, 2007

 Diario 4 - Sep 11, 2007

 Diario 3 - Sep 6, 2007

 Diario 2 - Sep 04, 2007

 Diario 1 - Ags 31, 2007

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 29, 2008

 Diario 26 - Abr 28, 2008

 Diario 25 - Abr 22, 2008

 Diario 24 - Abr 21, 2008

 Diario 23 - Abr 17, 2008

 Diario 22 - Abr 15, 2008

 Diario 21 - Abr 10, 2008

 Diario 20 - Abr 8, 2008

 Diario 19 - Abr 3, 2008

 Diario 18 - Abr 1, 2008

 Diario 17 - Mar 27, 2008

 Diario 16 - Mar 26, 2008

 Diario 15 - Mar 25, 2008

 Diario 14 - Mar 13, 2008

 Diario 13 - Mar 12, 2008

 Diario 12 - Mar 11, 2008

 Diario 11 - Mar 6, 2008

 Diario 10 - Mar 4, 2008

 Diario 9 - Feb 28, 2008

 Diario 8 - Feb 26, 2008

 Diario 7 - Feb 21, 2008

 Diario 6 - Feb 19, 2008

 Diario 5 - Feb 14, 2008

 Diario 4 - Feb 12, 2008

 Diario 3 - Feb 7, 2008

 Diario 2 - Feb 5, 2008

 Diario 1 - Feb 1, 2008

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 19 - Ags 27, 2008

 Diario 18 - Ags 20, 2008

 Diario 17 - Ags 13, 2008

 Diario 16 - Ags 4, 2008

 Diario 15 - Ags 4, 2008

 Diario 14 - Jul 30, 2008

 Diario 13 - Jul 23, 2008

 Diario 12 - Jul 16, 2008

 Diario 11 - Jul 9, 2008

 Diario 10 - Jul 2, 2008

 Diario 9 - Jun 25, 2008

 Diario 8 - Jun 17, 2008

 Diario 7 - Jun 11, 2008

 Diario 6 - Jun 4, 2008

 Diario 5 - May 28, 2008

 Diario 4 - May 21, 2008

 Diario 3 - May 14, 2008

 Diario 2 - May 7, 2008

 Diario 1 - Abr 29, 2008
 


 







 










Legislatura : LX   Año : II 
Diario : 21
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 30, 2007  




  PROYECTODE DECRETO DE LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2008.
HONORABLE ASAMBLEA: 
Con fundamento en los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 39 y 40 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la H. Cámara de Diputados de la LX Legislatura remitió la Minuta con Proyecto de Decreto por la que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008.
Estas Comisiones que suscriben, se abocaron al análisis de la Minuta antes señalada y conforme a las deliberaciones y el análisis que de la misma realizaron los miembros de estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos reunidos en Pleno, presentan a esta Honorable Asamblea el presente dictamen:
ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 18 de octubre del 2007, la Colegisladora aprobó el dictamen con proyecto de Decreto por el que el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008.
2. El 23 de octubre de 2007 la Mesa Directiva de esta H. Cámara de Senadores turnó la Minuta con proyecto de Decreto antes señalada, a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, para su estudio y dictamen.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de la Minuta antes señalada, con el objeto de expresar sus observaciones y comentarios a la misma e integrar el presente dictamen. 
Con base en las referidas actividades, estas Comisiones someten a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente:
DICTAMEN
I. ANÁLISISDE LA MINUTA
El día 23 de octubre de 2007, la Mesa Directiva del Senado de la República de la LIX Legislatura, aprobó con base en lo dispuesto por los artículos 88, 89 y 122 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que la Minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, fuera turnada a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos. 
La Minuta que nos ocupa corresponde a la Iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal el día 8 de septiembre, así como diversas Iniciativas presentadas por legisladores de las distintas fracciones parlamentarias, misma que fue aprobada por la Colegisladora el día 23 de octubre de 2007.
En la Minuta se proponen ingresos presupuestales totales para el ejercicio fiscal de 2008, por 2 billones 569 mil 450.2 millones de pesos, divididos de la siguiente manera: el Gobierno Federal recibirá ingresos por 1 billón 785 mil 787.1 millones de pesos, los ingresos de organismos y empresas son por un monto de 759 mil 663.1 millones de pesos y financiamientos por 24 mil millones de pesos. Asimismo, se estima una Recaudación Federal Participable por 1 billón, 1 billón 531 mil 883.7 millones de pesos. 
Por lo que se refiere al precio ponderado acumulado del barril de petróleo crudo de exportación, la Colegisladora estima que el precio que debe considerarse es de 49.00 dólares de los Estados Unidos de América, así como una producción adicional de 5 mil barriles diarios de petróleo. 
Asimismo, la Minuta prevé 500 millones de dólares de desendeudamiento externo, lo cual será independiente de la contratación de créditos con organismos financieros internacionales de carácter multilateral para un endeudamiento neto por un monto de hasta 1,500 millones de dólares. 
Por otra parte, la Minuta objeto de dictamen propone ingresos tributarios de 1,224,960.9 millones de pesos, consistentes en: Impuesto Sobre la Renta por 580 mil 983.8 millones de pesos; Impuesto al Valor Agregado por 448 mil 359.9 millones de pesos: 56 mil 822.7 millones de pesos de Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, entre otros.
Cabe resaltar que la Minuta contempla ingresos por 69 mil 687.5 millones de pesos, derivado de la aprobación del Impuesto Empresarial a Tasa Única.
A su vez, derivado de la aprobación de la iniciativa que contiene el proyecto de decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, en materia de hidrocarburos, y deroga y reforma diversas disposiciones del decreto que reforma diversas disposiciones del Título Segundo, Capítulo XII, de la Ley Federal de Derechos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2005, la Minuta contempla adecuar el rubro “derechos a los hidrocarburos” contenido en el artículo 1o., Apartado A, fracción III, numeral 3 de la propuesta de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008. 
Por otro lado, para garantizar plenamente el financiamiento de los programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Colegisladora considera necesario aumentar a 28,000 millones de pesos los recursos que del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización, a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, se destinen a ese fin.
En adición a lo anterior, la Minuta elimina del artículo 1o., Apartado A, fracción I, numeral 2 y fracción III, numeral 3, rubro F de la propuesta de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, el Impuesto al Activo y el derecho adicional, respectivamente. 
Asimismo, en la Minuta sujeta a dictamen se reducen los ingresos propios de la Comisión Federal de Electricidad por 7,800 millones de pesos, derivado de la disminución de las tarifas eléctricas.
En otro orden de ideas, la Minuta plantea que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público pueda otorgar el destino específico de los ingresos que obtengan las dependencias de la Administración Pública Federal por concepto de productos y aprovechamientos, cuyo cobro haya sido autorizado por dicha Secretaría.
En lo que respecta a los fideicomisos, la Minuta considera prever de nueva cuenta que ante la falta de disposición expresa dentro del contrato respectivo, los ingresos remanentes a la extinción de los mismos se podrán destinar a la dependencia que aportó los recursos o a la dependencia o entidad que concuerde con los fines del fideicomiso extinto, así como establecer la posibilidad de destinar a gasto de inversión en infraestructura los ingresos excedentes que se obtengan por concepto de recuperaciones de capital.
Por otra parte, y acorde con lo señalado en el Código Federal de Procedimientos Penales, la Colegisladora coincide con la Iniciativa del Ejecutivo Federal en cuanto a determinar que los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos a que hace referencia la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público sean destinados en partes iguales al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud. 
Por otra parte, la Colegisladora considera adecuado que el Ejecutivo Federal siga fijando el precio máximo de venta de primera mano y al usuario final del gas licuado de petróleo, hasta en tanto la Comisión Federal de Competencia emita resolución firme sobre las condiciones de competencia en el mercado, dado que se trata de un insumo de primera necesidad y de gran importancia para la economía del país. Para ello, la Minuta modifica el quinto párrafo del artículo 1o. de la iniciativa original del Ejecutivo Federal.
Por otra parte, la Colegisladora propone establecer en el artículo 5o. de la Ley que se dictamina que en el caso de los proyectos de inversión financiada condicionada relativos a la Comisión Federal de Electricidad, a que se hace referencia el artículo 4o. de la Ley y el propio artículo 5o., éstos se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional, en los términos siguientes:
Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento por 52,867.6 millones de pesos que corresponden a proyectos de inversión directa y condicionada, de acuerdo con la siguiente distribución: 



Inversión Financiada Directa
Inversión Financiada Condicionada
Total


I. Comisión Federal de Electricidad
25, 575.2
12,716.6
38,291.8


II. Petróleos Mexicanos
14,575.8
0
14,575.8








Total
40,151.0
12,716.6
52,867.6


En el caso de los proyectos de inversión financiada condicionada relativos a la Comisión Federal de Electricidad, a que se hace referencia en este precepto y en el artículo 4o. de esta Ley, se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional, dicho indicador en su magnitud y metodología deberá ser enviado para conocimiento del Congreso de la Unión a través de la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados.
Por otra parte, la Minuta contempla continuar con la tasa de recargos aplicable a los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales, para ello, la referida tasa de recargos será de 1 por ciento mensual tratándose de pago en parcialidades hasta de 12 meses; de 1.25 por ciento mensual tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses; y de 1.50 por ciento cuando el pago sea a plazos en parcialidades superiores a 24 meses.
Por otro lado, la Colegisladora resalta la necesidad de continuar con el tratamiento de los ingresos por enajenación de acciones, cesión de derechos y desincorporación de entidades, en el sentido de permitir descontar los gastos necesarios para llevar a cabo dichos procedimientos, así como aprobar los mecanismos propuestos para contar con mayores recursos que permitan llevar a su conclusión los procesos de desincorporación de entidades.
Por otra parte la Minuta contempla un ajuste a los pagos diarios y semanales que por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos deberá efectuar Pemex-Exploración y Producción, y de los pagos diarios que por concepto del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios deberá efectuar Pemex-Refinación, dentro del artículo 7o. de la propuesta de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008.
De igual forma, la Colegisladora realiza ajustes en relación con las declaraciones del derecho adicional a que se refiere el artículo Sexto Transitorio del Decreto por el que se reforman diversas disposiciones del Capítulo XII del Título Segundo de la Ley Federal de Derechos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2005. 
En otro orden de ideas, la Minuta propone establecer un mecanismo que permita a los Municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal regularizarse en el pago de sus adeudos por concepto de energía eléctrica con la Comisión Federal de Electricidad o Luz y Fuerza del Centro, el cual se incorpora en el artículo 15 de la Ley objeto del presente dictamen.
La Minuta mantiene en la Ley sujeta a dictamen, algunos de los estímulos fiscales vigentes en la Ley de Ingresos de la Federación para el presente ejercicio fiscal, entre dichos estímulos destacan los siguientes: 
En materia de ciencia y tecnología, se otorga continuidad al estímulo fiscal consistente en el otorgamiento del monto de 4,500 millones de pesos por los gastos e inversiones que realicen las empresas por esta actividad, a fin de que 1,000 millones de pesos se destinen a proyectos de investigación y desarrollo de tecnología en fuentes alternativas de energía, así como a proyectos de investigación y desarrollo de tecnología de la micro, pequeña y mediana empresa; 1,000 millones de pesos a proyectos de creación de infraestructura especializada para centros de investigación cuyos proyectos hayan sido dictaminados como proyectos orientados al desarrollo de productos, materiales o procesos de producción que representen un avance científico o tecnológico; 1,000 millones de pesos a proyectos vinculados con instituciones de educación superior y centros públicos de investigación; y 1,500 millones de pesos que se distribuirán entre el resto de los solicitantes. 
Por lo que se refiere al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, la Minuta mantiene el estímulo fiscal para los diversos sectores de contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final, entre los cuales destacan el sector agrícola, ganadero, pesquero y minero, así como para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento de dicho impuesto causado por Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios por la enajenación del propio diesel.
En el mismo sentido, se conservar el estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte terrestre de carga o pasaje que utilizan la red nacional de autopistas de cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del monto erogado por ese concepto.
En adición, la Colegisladora propone un apoyo fiscal a los contribuyentes que utilicen el diesel marino especial como combustible en embarcaciones destinadas al desarrollo de la marina mercante.
En esa tesitura, también se conserva la exención del pago del derecho de trámite aduanero a las personas que importen gas natural. Igualmente se conserva la exención en materia de impuesto sobre automóviles nuevos, tratándose de automóviles eléctricos e híbridos. 
Por otra parte y en congruencia con la aprobación de la Reforma Integral de la Hacienda Pública planteada por el Ejecutivo Federal, la Colegisladora propone eliminar del artículo 16 de la propuesta de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, las disposiciones y referencias que se efectúen en materia del Impuesto al Activo.
Por otra parte, la Minuta en estudio señala que los servicios de televisión restringida por microondas (MMDS) constituyen un medio de comunicación e información que puede llegar a poblaciones de difícil acceso, en las cuales no llegan otros prestadores de servicios de telecomunicaciones en razón de la vía que utilizan, esto es, el espectro radioeléctrico y la infraestructura.
Adicionalmente, se cita en la Minuta que el espectro radioeléctrico en donde están comprendidas las bandas de frecuencias de MMDS, se ubica entre los 2500-2690 Megahertz, lo que representa un total de 190 Megahertz, por lo que con esta cantidad de espectro es posible prestar servicios de banda ancha.
Así mismo, se menciona que la introducción de la tecnología de banda ancha Wifax y WiMax, actualmente utilizadas a nivel mundial, requiere de inversiones adicionales a las ya realizadas por los prestadores de servicios de televisión restringida por microondas.
Por otra parte, la Minuta considera necesario impulsar la prestación de servicios de banda ancha por los prestadores de servicios de televisión restringida por microondas, de manera tal que se beneficien núcleos de población más amplios, mediante el otorgamiento de un estímulo fiscal.
Lo anterior cumple con los postulados previstos en el artículo 25 de la Constitución Federal, pues a través de dicho estímulo y siempre bajo los criterios de equidad social y productividad, se apoyará e impulsará a las empresas del sector privado de la economía, a efecto de hacer más eficientes y accesibles los recursos productivos.
La Minuta estima que con el otorgamiento de la presente medida, se fomenta el desarrollo de la tecnología y, con ello, se provoca que existan tarifas accesibles a los usuarios, lo que redundará en beneficio del desarrollo económico nacional y en el acceso que tiene la población a los avances tecnológicos.
Adicionalmente, la Minuta propone facultar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para otorgar estímulos fiscales y subsidios relacionados con la importación de artículos de consumo e importación de equipo y maquinaria a las regiones fronterizas, así como a las cajas de ahorro y sociedades de ahorro y préstamo, en virtud de que en ambos casos se trata de aspectos prioritarios por considerarse de interés nacional. 
Por otra parte, la Colegisladora también faculta a las autoridades fiscales a que cancelen los créditos fiscales por incosteabilidad, en los términos que se precisan dentro del texto de la propia iniciativa propuesta por el Ejecutivo Federal, así como la no determinación de los créditos por infracción a las disposiciones aduaneras, cuando por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal aplicable no exceda a 3,500 unidades de inversión al 1 de enero de 2008.
En materia de transparencia, la Minuta modifica los artículos 23 y 28 de la propuesta del Ejecutivo Federal, así mismo se adiciona un artículo 31, a fin de establecer:
a) La obligación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de incluir diversa información en los Informes Trimestrales Sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública.
b) Medidas que otorguen transparencia , a fin de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público acompañe al Presupuesto de Gastos Fiscales un reporte de las donatarias autorizadas en el que se señalen los donativos deducibles del impuesto sobre la renta obtenidos y las Entidades Federativas en las que realizan sus actividades.
CONSIDERACIONES DE LAS COMISIONES
PRIMERA.- Estas Comisiones resultan competentes para dictaminar la Minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86, 87, 93 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, y 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
SEGUNDA.- Estas Comisiones coinciden con lo planteado con la Colegisladora, y estiman conveniente la aprobación en los términos de la Minuta enviada.
En lo que se refiere al precio estimado del barril de petróleo crudo de exportación, estas Comisiones coinciden plenamente en el incremento a 49.00 dólares de los Estados Unidos de América, así como con la producción adicional de 5 mil barriles diarios de petróleo, ello es así, toda vez que se llevó a cabo la actualización de las variables que intervienen en la determinación del precio de referencia de acuerdo con la fórmula establecida en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
En este sentido, las que dictaminan consideran acertada la previsión de 500 millones de dólares de los Estados Unidos de América de desendeudamiento neto externo, lo cual será independiente de la contratación de créditos con organismos financieros internacionales de carácter multilateral por un monto de de endeudamiento neto hasta 1,500 millones de dólares de los Estados Unidos de América, ya que fortalecerá el manejo y administración de pasivos que permitan mejorar la composición y los términos de la estructura de la deuda pública externa.
Asimismo, estas Dictaminadoras coinciden en la necesidad de facultar al Ejecutivo Federal para establecer precios máximos del gas licuado de petróleo a fin de evitar aumentos desproporcionados en el precio al usuario final.
Por lo que respecta a los proyectos de inversión financiada condicionada, a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, las que dictaminan coinciden en que los recursos sean ejercidos con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional. 
Por otra parte, se conviene en incorporar un mecanismo que permita a los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal regularizarse en el pago de sus adeudos por concepto de energía eléctrica con la Comisión Federal de Electricidad o Luz y Fuerza del Centro. 
TERCERA.- Respecto a la adecuación del rubro “derechos a los hidrocarburos” contenido en el artículo 1o., Apartado A, fracción III, numeral 3, estas Comisiones coinciden con el propósito de incluir el derecho único sobre hidrocarburos; sustituir la denominación del derecho para el fondo de investigación científica y tecnológica en materia de energía por el derecho para la investigación científica y tecnológica en materia de energía, y los consecuentes ajustes a las estimaciones tanto del derecho ordinario sobre hidrocarburos como de los derechos antes mencionados. 
Por otra parte, en cuanto al ajuste a los pagos diarios y semanales que por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos deberá efectuar Pemex-Exploración y Producción, y de los pagos diarios que por concepto del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios deberá efectuar Pemex-Refinación, las Comisiones se manifiestan en total acuerdo, por virtud de que la medida resulta congruente con la Iniciativa con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, en materia de hidrocarburos, y se derogan y reforman diversas disposiciones del Decreto que reforma diversas disposiciones del Título Segundo, Capítulo XII, de la Ley Federal de Derechos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2005.
En este orden de ideas, las que dictaminan estiman acertado continuar con el tratamiento de los ingresos por enajenación de acciones, cesión de derechos y desincorporación de entidades, ya con la medida propuesta en la Minuta, con toda seguridad, se evitarán erogaciones adicionales a cargo del Gobierno Federal.
CUARTA.- Por otra parte, estas Comisiones consideran necesario mencionar la coincidencia en los estímulos fiscales vertidos en la Minuta, ya que tienen la finalidad de fomentar las diversas actividades que son de interés general; además promueven el crecimiento y desarrollo económico del país, y permite alcanzar una mejor distribución del ingreso y la riqueza.
Asimismo, los estímulos constituyen un impulso a las empresas de los sectores públicos y privados de la economía, con criterios de equidad social y productividad, con el consecuente beneficio social, en términos del artículo 25 constitucional. 
En materia de ciencia y tecnología, respecto del estímulo que se otorga por 4,500 millones de pesos por los gastos e inversiones que realicen las empresas por esta actividad, estas Comisiones consideran que la medida propuesta por la Colegisladora coadyuvará al desarrollo de las empresas en el rubro tecnológico, detonando en el corto plazo creación de empleos e incremento en la productividad.
Por otra parte, en términos del artículo 25 constitucional el Estado tiene la obligación de planear, conducir, coordinar y orientar la actividad económica nacional, así como llevar a cabo la regulación y fomento de las actividades que demande el interés general, en el marco de las libertades que otorga nuestra Carta Magna. Es por ello, que estas Comisiones estiman adecuado mantener el estímulo fiscal para los diversos sectores de contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final, entre los cuales destacan el agrícola, ganadero, pesquero y minero; así como para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios causado por Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios por la enajenación del propio diesel, a fin de impulsar las actividades primarias que resultan vitales para el desarrollo del país.
Estas dictaminadoras consideran que el estímulo de referencia no viola el principio de equidad tributaria en virtud de que las actividades antes mencionadas al tener el carácter de primarias resultan vitales para el desarrollo del país, ya que están directamente relacionadas con el abasto alimenticio que el país requiere y que constituyen bienes de consumo básico de la población mexicana, así como con la extracción de minerales que se utilizan como materias primas en diversas industrias, con lo cual se fomenta el crecimiento económico nacional y la generación de empleo.
En la misma tesitura, estas Comisiones Unidas consideran adecuada la incorporación de las locomotoras en el estímulo fiscal para las personas que adquieran diesel para su consumo final.
Adicionalmente, estas dictaminadoras consideran que el tratamiento fiscal diferenciado que se otorga a los contribuyentes pertenecientes a los sectores antes mencionados que adquieran diesel para su consumo final que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en general, con excepción de vehículos, respecto de los demás contribuyentes que adquieran dicho combustible para su consumo final, está plenamente justificado, pues el hecho de adquirirlo no los coloca en una misma situación objetiva frente a la norma, esto es así, debido a la importancia que tienen las actividades agrícola, ganadera, pesquera y minera para lograr el desarrollo sustentable del país, aunado a que se trata de sectores que se encuentran desprotegidos y que necesitan ser incentivados para lograr su desarrollo.
En otro aspecto, las que dictaminan coinciden en apoyar las actividades comerciales realizadas por la marina mercante, así como procurar condiciones de mercado favorables para este sector, a fin de impulsar su competitividad en el plano internacional que representa un sector trascendente para la buena marcha de la economía nacional que el Estado tiene obligación de impulsar de manera integral y sustentable, en términos del artículo 25 constitucional.
Por lo anterior, estas Comisiones consideran conveniente proporcionar un apoyo fiscal a los contribuyentes que utilicen el diesel marino especial como combustible en embarcaciones destinadas al desarrollo de la marina mercante, señalando que el adquirirlo para consumo final en embarcaciones destinadas al desarrollo de la marina mercante no es contrario a la garantía de equidad tributaria, pues no coloca a los contribuyentes en una misma situación objetiva frente a la norma, debido a la importancia que tiene la marina mercante para del desarrollo sustentable del país.
A fin de cumplir con lo dispuesto por el citado artículo 25, estas Comisiones consideran procedente conservar en la iniciativa sujeta a dictamen el estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte terrestre de carga o pasaje que utilizan la red nacional de autopistas de cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del monto erogado por ese concepto, debido a que al ser el transporte un sector primario del desarrollo nacional mediante el impulso a la utilización de la red nacional de autopistas de cuota, el Estado busca fomentar el crecimiento económico del país, así como del empleo y una más justa distribución del ingreso y la riqueza.
En lo que respecta a la exención del pago del derecho de trámite aduanero a las personas que importen gas natural, dada la importancia que tienen los hidrocarburos para el desarrollo de la actividad económica nacional estas dictaminadoras coinciden con la exención de referencia, pues con tal medida se busca impulsar un área estratégica del Estado Mexicano, así como su necesaria concurrencia al desarrollo nacional
Por lo que se refiere a la exención en materia del impuesto sobre automóviles nuevos, tratándose de automóviles eléctricos e híbridos, estas dictaminadoras coinciden con la Minuta, toda vez que al fomentar la adquisición de estos vehículos se disminuye la afectación al medio ambiente provocada por las emisiones que generan los vehículos con motores de combustión interna, y también por la importancia de los hidrocarburos para el desarrollo del sector a nivel nacional, de conformidad con lo que establece el mencionado artículo 25 constitucional.
Por otra parte, las Comisiones también encuentran coincidencia con la eliminación de las referencias que se efectúen en materia del Impuesto al Activo del artículo 16 de la propuesta de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, toda vez que se debe adecuar el marco normativo con la aprobación de la Reforma Integral de la Hacienda Pública.
En el mismo orden de ideas, estas Comisiones estiman necesario manifestar su complacencia derivado del estímulo a los servicios de televisión restringida por microondas (MMDS), ya que se trata de un medio de comunicación e información que puede llegar a poblaciones de difícil acceso, en las cuales no llegan otros prestadores de servicios de telecomunicaciones en razón de la vía que utilizan, esto es, el espectro radioeléctrico.
Adicionalmente, las que dictaminan consideran conveniente mencionar que los servicios de banda ancha constituyen una oportunidad para incrementar la diversidad y penetración de los servicios de telecomunicaciones con tarifas accesibles para los usuarios, además de que se optimiza el uso del espectro radioeléctrico, el cual constituye un recurso natural limitado que forma parte de los bienes de dominio público de la Nación.
QUINTA.- En cuanto a las medidas relativas a la transparencia incorporadas en la Minuta, estas Comisiones Unidas, estiman conveniente incluir en los Informes Trimestrales sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública, la información relativa a los ingresos obtenidos por cada uno de los proyectos de inversión financiada directa y condicionada, así como la información relativa al superávit de los organismos y empresas de control directo. 
Asimismo, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en que se acompañe al presupuesto de gastos fiscales un reporte de las donatarias autorizadas en el que se señalen los donativos deducibles obtenidos y las entidades federativas en las que realizan sus actividades, con la finalidad de brindar mayor transparencia a sus actividades y al destino de los donativos efectuados.
Asimismo, las que dictaminan consideran acertadas las adiciones realizadas al artículo 28 del proyecto de decreto, toda vez que se retoman los planteamientos de la Senadora Minerva Hernández Ramos, para que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante convenio con cada una de las Entidades Federativas, realice un estudio en que se demuestre el efecto de la Reforma Integral de la Hacienda Pública en la situación de las haciendas públicas estatales y municipales.
Adicionalmente, se coincide con lo plasmado en la minuta, en el sentido de establecer la obligación para la Secretaría de Hacienda yCrédito Público de entregar a la Comisión de Hacienda y Crédito Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados, la metodología y criterios adicionales utilizados por dicha dependencia para la estimación del calendario mensual de ingresos.
Estas Comisiones Unidas, consideran de gran importancia garantizar una política de seguridad alimentaria y nutricional de la población mexicana, así como el desarrollo productivo y fortalecimiento del campo mexicano, por lo que estiman prioritario establecer grupos de trabajo con las Secretarías de Economía; de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; de Desarrollo Social y de Salud, así como con los diversos actores productivos y sociales involucrados, para analizar una política de largo plazo respecto la seguridad y soberanía alimentarias que ya se establecen en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como de hacer un análisis profundo con respecto a las incidencias de los Tratados Internacionales en materia agropecuaria de los que México sea parte.
En consecuencia y, con fundamento en los artículos 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, las Comisiones se permiten someter a la consideración del Honorable Senado de la República, el siguiente proyecto de:
D E C R E T O
 
POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACION PARA EL EJERCICIO FISCAL 2008
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2008, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos y en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:




        CONCEPTO
Millones

        de pesos


 
 


A.INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL
1,785,787.1


I.Impuestos:
1,224,960.9


1.Impuesto sobre la renta.
580,983.8


2.Impuesto empresarial a tasa única
69,687.5


3.Impuesto al valor agregado.
448,359.9


4.Impuesto especial sobre producción y servicios:
56,822.7


A.Gasolinas, diesel para combustión automotriz.
12,348.3


a)Artículo 2o.-A, fracción I
3,959.4


b)Artículo 2o.-A, fracción II
8,388.9


B.Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:
22,047.0


a)Bebidas alcohólicas.
6,042.1


b)Cervezas y bebidas refrescantes.
16,004.9


C.Tabacos labrados.
20,821.4


D.Juegos y sorteos.
1,606.0


5.Impuesto sobre tenencia o uso de vehículos.
20,234.6


6.Impuesto sobre automóviles nuevos.
5,132.7


7.Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación.
0.0


8.Impuesto a los rendimientos petroleros.
5,000.0


9.Impuestos al comercio exterior:
24,346.4


A.A la importación.
24,346.4


B.A la exportación.
0.0


10.Impuesto a los depósitos en efectivo.
2,906.3


11.Accesorios.
11,487.0


II.Contribuciones de mejoras:
17.9


Contribución de mejoras por obras públicas de infraestructura hidráulica.
17.9


III.Derechos:
515,619.5


1.Servicios que presta el Estado en funciones de derecho público:
3,424.2


A.Secretaría de Gobernación.
20.6


B.Secretaría de Relaciones Exteriores.
1,994.1


C.Secretaría de la Defensa Nacional.
0.0


D.Secretaría de Marina.
0.0


E.Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
113.1


F.Secretaría de la Función Pública.
3.7


G.Secretaría de Energía.
27.8


H.Secretaría de Economía.
65.6


I.Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
7.5


J.Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
769.2


K.Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
42.3


L.Secretaría de Educación Pública.
299.4


M.Secretaría de Salud.
3.2


N.Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
0.9


Ñ.Secretaría de la Reforma Agraria.
55.8


O.Secretaría de Turismo.
0.5


P.Secretaría de Seguridad Pública.
20.5


2.Por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público:
8,627.5


A.Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
0.7


B.Secretaría de la Función Pública.
0.0


C.Secretaría de Economía.
341.4


D.Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
2,919.4


E.Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
5,359.8


F.Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
6.2


G.Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
0.0


3.Derechos a los hidrocarburos.
503,567.8


A.Derecho ordinario sobre hidrocarburos.
435,412.6


B.Derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización.
63,465.0


C.Derecho extraordinario sobre exportación de petróleo crudo.
3,573.8


D.Derecho para la investigación científica y tecnológica en materia de energía.
1,092.6


E.Derecho para la fiscalización petrolera.
23.8


F.Derecho único sobre hidrocarburos.
0.0


IV.Contribuciones no comprendidas en las fracciones precedentes causadas en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o de pago.
923.8


V.Productos:
6,253.3


1.Por los servicios que no correspondan a funciones de derecho público.
31.9


2.Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de bienes no sujetos al régimen de dominio público: 
6,221.4


A.Explotación de tierras y aguas.
0.0


B.Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.
1.1


C.Enajenación de bienes:
1,059.2


a) Muebles.
809.3


b) Inmuebles.
249.9


D.Intereses de valores, créditos y bonos.
4,479.9


E.Utilidades:
681.2


a)De organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
0.0


b)De la Lotería Nacional para la Asistencia Pública.
0.0


c)De Pronósticos para la Asistencia Pública.
680.0


d)Otras.
1.2


F.Otros.
0.0


VI.Aprovechamientos:
38,011.7


1.Multas.
958.7


2.Indemnizaciones.
698.6


3.Reintegros:
52.3


A.Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123.
0.4


B.Servicio de Vigilancia Forestal.
0.0


C.Otros.
51.9


4.Provenientes de obras públicas de infraestructura hidráulica.
203.9


5.Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la Federación.
0.0


6.Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la Federación.
0.0


7.Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.
0.0


8.Cooperación del Distrito Federal por servicios públicos locales prestados por la Federación.
0.0


9.Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de particulares para alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
0.0


10.5% de días de cama a cargo de establecimientos particulares para internamiento de enfermos y otros destinados a la Secretaría de Salud.
0.0


11.Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
3,937.4


12.Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos.
502.8


13.Regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
0.0


14.Aportaciones de contratistas de obras públicas.
4.9


15.Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:
1.5


A.Aportaciones que efectúen los Gobiernos del Distrito Federal, Estatales y Municipales, los organismos y entidades públicas, sociales y los particulares.
0.0


B.De las reservas nacionales forestales.
0.0


C.Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales y Agropecuarias.
0.0


D.Otros conceptos.
1.5


16.Cuotas Compensatorias.
441.7


17.Hospitales Militares.
0.0


18.Participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la Ley Federal del Derecho de Autor.
0.0


19.Recuperaciones de capital: 
8,718.3


A.Fondos entregados en fideicomiso, a favor de Entidades Federativas y empresas públicas.
16.9


B.Fondos entregados en fideicomiso, a favor de empresas privadas y a particulares.
1.4


C.Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
0.0


D.Desincorporaciones.
0.0


E.Otros.
8,700.0


20.Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad del Fisco Federal.
0.0


21.Provenientes del programa de mejoramiento de los medios de informática y de control de las autoridades aduaneras.
0.0


22.No comprendidos en los incisos anteriores provenientes del cumplimiento de convenios celebrados en otros ejercicios.
0.0


23.Otros:
22,491.6


A.Remanente de operación del Banco de México.
0.0


B.Utilidades por Recompra de Deuda.
0.0


C.Rendimiento mínimo garantizado.
0.0


D.Otros.
22,491.6



 


B.INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS
759,663.1


VII.Ingresos de organismos y empresas:
612,585.1


1.Ingresos propios de organismos y empresas:
612,585.1


A.Petróleos Mexicanos.
344,642.9


B.Comisión Federal de Electricidad.
225,434.2


C.Luz y Fuerza del Centro.
-2,479.5


D.Instituto Mexicano del Seguro Social.
16,389.0


E.Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado.
28,598.5


2.Otros ingresos de empresas de participación estatal.
0.0


VIII.Aportaciones de seguridad social:
147,078.0


1.Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
0.0


2.Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores.
147,078.0


3.Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los patrones.
0.0


4.Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de los citados trabajadores.
0.0


5.Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.
0.0



 


C.INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS
24,000.0


IX.Ingresos derivados de financiamientos:
24,000.0


1.Endeudamiento neto del Gobierno Federal:
181,690.4


A.Interno.
181,690.4


B.Externo.
0.0


2.Otros financiamientos:
24,000.0


A.Diferimiento de pagos.
24,000.0


B.Otros.
0.0


3.Superávit de organismos y empresas de control directo (se resta).
181,690.4



 


TOTAL
2,569,450.2


En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de manera excepcional, para dar cumplimiento a lo autorizado en el último párrafo del transitorio vigésimo primero del Decreto por el que se expide la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2007, el Ejecutivo Federal registrará el pasivo correspondiente y podrá realizar las operaciones necesarias para su financiamiento conforme al artículo 2o. de esta Ley.
Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que corresponda a los ingresos a que se refiere este artículo.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el 2008, otorgue los beneficios fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a un tratado internacional.
El gas licuado de petróleo seguirá sujeto a los precios máximos al usuario final y de venta de primera mano que, por razones de interés público y en tanto no exista la correspondiente resolución firme de la Comisión Federal de Competencia, fije el Ejecutivo Federal, sin que se requiera trámite o requisito adicional alguno. Esta facultad también la podrá ejercer el Ejecutivo Federal cuando por las condiciones imperantes del mercado se considere necesario evitar aumentos desproporcionados en el precio al usuario final.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos pagados en especie o en servicios, por contribuciones, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio de 2008, se estima una recaudación federal participable por 1 billón 531 mil 883.7 millones de pesos.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, informará al Congreso de la Unión, trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al trimestre vencido, sobre los ingresos percibidos por la Federación en el ejercicio fiscal de 2008, en relación con las estimaciones que se señalan en este artículo.
En el caso de que durante el ejercicio fiscal de 2008 disminuyan los ingresos por la recaudación total de los impuestos, respecto de los valores referidos en el artículo 1, fracción I, de esta Ley o disminuyan los ingresos por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos derivado de la disminución de la plataforma de extracción o de exportación de petróleo crudo, respecto de los valores que sirvieron de base para las estimaciones contenidas en el presente artículo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá destinar parcial o totalmente la recaudación obtenida por el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, para compensar dichas disminuciones, antes de destinarlo al Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros.
Durante el ejercicio fiscal de 2008, de los recursos que genere el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, 28,000 millones de pesos se destinarán a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación. El resto de los recursos se destinará a lo que establecen las leyes Federal de Derechos y Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. 
Se estima que el pago en especie, durante el ejercicio fiscal de 2008, en términos monetarios, del impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, establecido en la Ley que Establece, Reforma y Adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1968 ascenderá al equivalente de 2,740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido en los artículos correspondientes del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, por un monto de endeudamiento neto interno hasta por 220 mil millones de pesos, así como por el importe que resulte conforme al Decreto por el que se expide la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2007, para dar cumplimiento a lo autorizado en el último párrafo del transitorio vigésimo primero de dicho decreto. Así mismo, se podrá contratar endeudamiento interno adicional al autorizado, siempre que se obtenga una disminución de la deuda pública externa por un monto equivalente al del endeudamiento interno neto adicional asumido. El Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear o refinanciar obligaciones del Sector Público Federal a efecto de obtener un monto de desendeudamiento neto externo de al menos 500 millones de dólares de los Estados Unidos de América, así como para contratar financiamientos con organismos financieros internacionales de carácter multilateral por un monto de endeudamiento neto hasta 1,500 millones de dólares de los Estados Unidos de América. El cómputo de lo anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2008 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal, en los términos de la Ley General de Deuda Pública. Así mismo, el Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear o refinanciar endeudamiento externo.
El Ejecutivo Federal queda autorizado, en caso de que así se requiera, para emitir en el mercado nacional, en el ejercicio fiscal de 2008, valores u otros instrumentos indizados al tipo de cambio del peso mexicano respecto de monedas del exterior, siempre que el saldo total de los mismos durante el citado ejercicio no exceda del 10 por ciento del saldo promedio de la deuda pública interna registrada en dicho ejercicio y que, adicionalmente, estos valores o instrumentos sean emitidos a un plazo de vencimiento no menor a 365 días.
Las operaciones a las que se refieren el segundo y tercer párrafos de este artículo no deberán implicar endeudamiento neto adicional al autorizado para 2008.
Del ejercicio de las facultades a que se refiere este artículo, el Ejecutivo Federal dará cuenta trimestralmente al Congreso de la Unión, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dentro de los 30 días siguientes al trimestre vencido, especificando las características de las operaciones realizadas. En caso de que la fecha límite para informar al Congreso de la Unión sea un día inhábil la misma se recorrerá hasta el siguiente día hábil.
El Ejecutivo Federal también informará trimestralmente al Congreso de la Unión en lo referente a aquellos pasivos contingentes que se hubieran asumido con la garantía del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2008, incluyendo los avales distintos de los proyectos de inversión productiva de largo plazo otorgados.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos, en la cuenta que para tal efecto le lleve el Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el Banco procurará las mejores condiciones para el Instituto dentro de lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en un plazo no mayor de quince días hábiles contados a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción del Tesorero de la Federación, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo.
Se autoriza a las sociedades nacionales de crédito que integran el Sistema Banrural contempladas en el Transitorio Tercero de la Ley Orgánica de la Financiera Rural, todas en liquidación, para que en el mercado interno y por conducto de su liquidador, contrate créditos o emita valores con el único objeto de canjear o refinanciar sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago y, en general, a mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones financieras. Las obligaciones asumidas en los términos de esta autorización estarán respaldadas por el Gobierno Federal en los términos previstos para los pasivos a cargo de las instituciones de banca de desarrollo conforme a sus respectivas leyes orgánicas.
Con la finalidad de que el Gobierno Federal dé cumplimiento a lo previsto en el segundo párrafo del artículo 3 y segundo transitorio del "Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública, a favor de la Nación, las acciones, cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales de las empresas que adelante se enlistan", publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de septiembre de 2001, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, conforme a las disposiciones aplicables, establecerá el instrumento adecuado para tal efecto, el cual, sin perjuicio de los recursos que reciba para tal fin en términos de las disposiciones aplicables, se integrará por los que se enteren por parte del Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero o de cualquier otro ente jurídico.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores, un monto conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el crédito neto otorgado al sector privado y social más el déficit de operación de las instituciones de fomento, de 32,821.5 millones de pesos, de acuerdo a lo previsto en los Criterios Generales de Política Económica para 2008 y a los programas establecidos en el Tomo VI del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008.
El monto autorizado a que hace referencia el párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del Órgano de Gobierno del banco o fondo de que se trate o del Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; debiendo informarse al Congreso de la Unión cada trimestre sobre las modificaciones que, en su caso, hayan sido realizadas.
Los montos establecidos en la Sección C, fracción IX del artículo 1o. de esta Ley, así como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su caso, modificados en lo conducente como resultado de la distribución, entre Gobierno Federal y los organismos y empresas de control directo, de los montos autorizados en el Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008.
Artículo 3o. Se autoriza para el Distrito Federal la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 1 mil 500 millones de pesos para el financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2008. Así mismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para realizar operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública del Distrito Federal.
Los financiamientos a que se refiere este artículo se sujetarán a lo siguiente:
I.Los financiamientos deberán contratarse con apego a lo establecido en la Ley General de Deuda Pública, en este artículo y en las directrices de contratación que, al efecto, emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
II.Las obras que se financien con el monto de endeudamiento neto autorizado deberán:
a).Producir directamente un incremento en los ingresos públicos;
b).Contemplarse en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2008;
c).Apegarse a las disposiciones legales aplicables, y
d).Previamente a la contratación del financiamiento respectivo, contar con registro en la cartera que integra y administra la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con los términos y condiciones que la misma determine para ese efecto.
III.Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el mercado crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y en los instrumentos que, a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no afecten las fuentes de financiamiento del sector público federal o de las demás Entidades Federativas y Municipios.
IV.El monto de los desembolsos de los recursos derivados de financiamientos que integren el endeudamiento neto autorizado y el ritmo al que procedan, deberán conllevar una correspondencia directa con las ministraciones de recursos que vayan presentando las obras respectivas, de manera que el ejercicio y aplicación de los mencionados recursos deberá darse a paso y medida en que proceda el pago de las citadas ministraciones. El desembolso de dichos recursos deberá destinarse directamente al pago de aquellas obras que ya hubieren sido adjudicadas bajo la normatividad correspondiente.
V.El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del Jefe de Gobierno, remitirá trimestralmente al Congreso de la Unión informe sobre el estado de la deuda pública de la entidad y el ejercicio del monto autorizado, desglosada por su origen, fuente de financiamiento y destino, especificando las características financieras de las operaciones realizadas.
VI.La Auditoría Superior de la Federación, en coordinación con la Contaduría Mayor de Hacienda de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, realizará auditorías a los contratos y operaciones de financiamiento, a los actos asociados a la aplicación de los recursos correspondientes y al cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
VII.El Jefe de Gobierno del Distrito Federal será responsable del estricto cumplimiento de las disposiciones de este artículo, así como de la Ley General de Deuda Pública y de las directrices de contratación que expidala Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las infracciones a los ordenamientos citados se sancionarán en los términos que legalmente correspondan y de conformidad al régimen de responsabilidades de los servidores públicos federales.
VIII.Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda al Congreso de la Uniónconforme a la fracción V de este artículo, deberán contener un apartado específico de deuda pública, de acuerdo con lo siguiente:
a).Evolución de la deuda pública durante el periodo que se informe.
b).Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente y para al menos los 5 siguientes ejercicios fiscales.
c).Colocación de deuda autorizada, por entidad receptora y aplicación a obras específicas.
d).Relación de obras a las que se hayan destinado los recursos de los desembolsos efectuados de cada financiamiento, que integren el endeudamiento neto autorizado.
e).Composición del saldo de la deuda por usuario de los recursos y por acreedor.
f).Servicio de la deuda.
g).Costo financiero de la deuda.
h).Canje o refinanciamiento.
i).Evolución por línea de crédito.
j).Programa de colocación para el resto del ejercicio fiscal.
IX.El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaría de Finanzas, remitirá al Congreso de la Unión a más tardar el 31 de marzo del 2008, el programa de colocación de la deuda autorizada para el ejercicio fiscal de 2008.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2008, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada por 954,917.2 millones de pesos, de acuerdo con la siguiente distribución:



Directa
Condicionada
Total


I. Comisión Federal de Electricidad
53,516.6
75,759.1
129,275.7


II. Petróleos Mexicanos
823,741.3
1,900.2
825,641.5








Total
877,257.9
77,659.3
954,917.2


Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento por 52,867.6 millones de pesos que corresponden a proyectos de inversión directa y condicionada, de acuerdo con la siguiente distribución:



Inversión Financiada Directa
Inversión Financiada Condicionada
Total


I. Comisión Federal de Electricidad
25, 575.2
12,716.6
38,291.8


II. Petróleos Mexicanos
14,575.8
0
14,575.8








Total
40,151.0
12,716.6
52,867.6


En el caso de los proyectos de inversión financiada condicionada relativos a la Comisión Federal de Electricidad, a que se hace referencia en este precepto y en el artículo 4o. de esta Ley, se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional, dicho indicador en su magnitud y metodología deberá ser enviado para conocimiento del Congreso de la Unión a través de la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados. 
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Capítulo II
De las Obligaciones de Petróleos Mexicanos
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estarán obligados al pago de contribuciones y sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, excepto el impuesto sobre la renta, de acuerdo con las disposiciones que los establecen y con las reglas que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, además, estarán a lo siguiente:
I.Hidrocarburos
De acuerdo con lo establecido en el artículo 260 de la Ley Federal de Derechos, Pemex-Exploración y Producción deberá realizar los anticipos que se señalan en el siguiente párrafo.
A cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos, Pemex-Exploración y Producción deberá realizar pagos diarios, incluyendo los días inhábiles, por 502 millones 44 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil de cada semana del ejercicio fiscal deberá efectuar un pago de 3 mil 757 millones 41 mil pesos. 
II.Enajenación de gasolinas y diesel
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por la enajenación de gasolinas y diesel, enterarán por conducto de Pemex-Refinación, diariamente, incluyendo los días inhábiles, anticipos por un monto de 29 millones 960 mil pesos, como mínimo, a cuenta del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de dicha Ley, mismos que se acreditarán contra el pago mensual que establece la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, correspondiente al mes por el que se efectuaron los anticipos.
El pago mensual del impuesto especial sobre producción y servicios deberá presentarse a más tardar el último día hábil del mes posterior a aquél al que corresponda el pago. Estas declaraciones se presentarán en la Tesorería de la Federación.
Cuando en un lugar o región del país se establezcan sobreprecios a los precios de la gasolina o del diesel, no se estará obligado al pago del impuesto especial sobre producción y servicios por dichos sobreprecios en la enajenación de estos combustibles. Los recursos obtenidos por los citados sobreprecios no se considerarán para el cálculo del impuesto a los rendimientos petroleros.
Cuando la determinación de la tasa aplicable, de acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios resulte negativa, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios podrán disminuir el monto que resulte de dicha tasa negativa del impuesto especial sobre producción y servicios a su cargo o del impuesto al valor agregado, si el primero no fuera suficiente. En caso de que el primero y el segundo no fueran suficientes el monto correspondiente se podrá acreditar contra el derecho ordinario sobre hidrocarburos que establece el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos.
III.Pagos del impuesto al valor agregado
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios efectuarán individualmente los pagos del impuesto al valor agregado en la Tesorería de la Federación, mediante declaraciones que presentarán a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél al que corresponda el pago.
IV.Determinación y pago de los impuestos a la exportación de petróleo crudo, gas natural y sus derivados
Cuando el Ejecutivo Federal, en ejercicio de las facultades a que se refiere el artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establezca impuestos a la exportación de petróleo crudo, gas natural y sus derivados, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán determinarlos y pagarlos a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél en que se efectúe la exportación.
V.Impuesto a los rendimientos petroleros
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, a excepción de Pemex-Exploración y Producción, estarán a lo siguiente:
a).Cada organismo deberá calcular el impuesto a que se refiere esta fracción aplicando al rendimiento neto del ejercicio la tasa del 30 por ciento. El rendimiento neto a que se refiere este párrafo se determinará restando de la totalidad de los ingresos del ejercicio el total de las deducciones autorizadas que se efectúen en el mismo. En ningún caso la pérdida neta de ejercicios anteriores se podrá disminuir del rendimiento neto del ejercicio.
b).A cuenta del impuesto sobre rendimientos petroleros a que se refiere esta fracción, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán realizar pagos diarios, incluyendo los días inhábiles, por un total de 6 millones 831 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil de cada semana del ejercicio fiscal deberán efectuar un pago por un total de 48 millones 77 mil pesos.
El impuesto se pagará mediante declaración que se presentará ante la Tesorería de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de marzo de 2009 y contra el impuesto que resulte se acreditarán los anticipos diarios y semanales a que se refiere el párrafo anterior.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta fracción se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones fiscales y las reglas de carácter general expedidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en materia de ingresos, deducciones, cumplimiento de obligaciones y facultades de las autoridades fiscales.
VI.Importación de mercancías
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios determinarán individualmente los impuestos a la importación y las demás contribuciones que se causen con motivo de las importaciones que realicen, debiendo pagarlas ante la Tesorería de la Federación a más tardar el último día hábil del mes posterior a aquél en que se efectúe la importación.
VII.Otras obligaciones
Petróleos Mexicanos será quien cumpla por sí y por cuenta de sus subsidiarias las obligaciones señaladas en esta Ley y en las demás leyes fiscales, excepto la de efectuar pagos diarios y semanales cuando así se prevea expresamente. Para tal efecto, Petróleos Mexicanos será solidariamente responsable del pago de contribuciones y aprovechamientos que correspondan a sus organismos subsidiarios.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios presentarán las declaraciones, harán los pagos y cumplirán con las obligaciones de retener y enterar las contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para variar el monto de los pagos diarios y semanales establecidos en este artículo cuando existan modificaciones en los ingresos de Petróleos Mexicanos o de sus organismos subsidiarios que así lo ameriten; así como para expedir las reglas específicas para la aplicación y cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
Petróleos Mexicanos presentará una declaración a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los meses de abril, julio y octubre de 2008 y enero de 2009 en la que informará sobre los pagos por contribuciones y los accesorios a su cargo o a cargo de sus organismos subsidiarios, efectuados en el trimestre anterior.
Petróleos Mexicanos presentará conjuntamente con su declaración anual del impuesto a los rendimientos petroleros declaración informativa sobre la totalidad de las contribuciones causadas o enteradas durante el ejercicio anterior, por sí y por sus organismos subsidiarios. 
Petróleos Mexicanos descontará de su facturación a las estaciones de servicio, por concepto de mermas, el 0.74 por ciento del valor total de las enajenaciones de gasolina que realice a dichas estaciones de servicio. El monto de ingresos que deje de percibir Petróleos Mexicanos por este concepto podrá ser disminuido de los pagos mensuales que del impuesto especial sobre producción y servicios debe efectuar dicho organismo en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
En caso de que, antes del ejercicio de facultades de comprobación por parte de las autoridades fiscales, Pemex-Exploración y Producción modifique las declaraciones de pago del derecho adicional a que se refiere el artículo Sexto Transitorio del Decreto por el que se reforman diversas disposiciones del Capítulo XII del Título Segundo de la Ley Federal de Derechos, publicado en el Diario Oficial de a Federación el 21 de diciembre de 2005, correspondientes al ejercicio fiscal de 2006 y entere diferencias a cargo por concepto de ese derecho, en relación con dichas diferencias no se aplicará lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 21 del Código Fiscal de la Federación, a excepción de lo relativo a la actualización. 
El Banco de México deducirá los pagos diarios y semanales que se establecen en el presente artículo de los depósitos que Petróleos Mexicanos o sus organismos subsidiarios deben hacer en dicha institución, conforme a la Ley del Banco de México y los concentrará en la Tesorería de la Federación.
Para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 257, último párrafo, de la Ley Federal de Derechos se establece que la plataforma de extracción y de exportación de petróleo crudo durante 2008 será por una estimación máxima de 3,200.0 y 1,700.0 miles de barriles diarios en promedio, respectivamente.
Capítulo III
De las Facilidades Administrativas y Estímulos Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.
II.Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el periodo de que se trate:
a).Tratándose de pagos a plazos en parcialidades hasta 12 meses, la tasa de recargos será del 1 por ciento mensual.
b).Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, la tasa de recargos será de 1.25 por ciento mensual.
c).Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.50 por ciento mensual.
Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos expedidos en el Ramo de Hacienda, por los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Así mismo, se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las Entidades Federativas, organismos autónomos por disposición Constitucional de éstas, organismos públicos descentralizados de las mismas y los Municipios, por la otra, en los cuales se finiquiten adeudos entre ellos. También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una parte y las Entidades Federativas, por la otra, en los cuales se señalen los incentivos que perciben las propias Entidades Federativas y, en su caso, los Municipios, por las mercancías o vehículos de procedencia extranjera, embargados precautoriamente por las mismas, que pasen a propiedad del Fisco Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2008, por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por los que no se establecen derechos.
Para establecer el monto de los aprovechamientos a que hace referencia este artículo, por la prestación de servicios y por el uso o aprovechamiento de bienes, se tomarán en consideración criterios de eficiencia económica y de saneamiento financiero, de los organismos públicos que realicen dichos actos, conforme a lo siguiente:
I.La cantidad que deba cubrirse por concepto de uso o aprovechamiento de bienes o por la prestación de servicios, que tienen referencia internacional, se fijará considerando el cobro que se efectúe por el uso o aprovechamiento o por la prestación de servicios, de similares características, en países con los que México mantiene vínculos comerciales.
II.Los aprovechamientos que se cobren por el uso o aprovechamiento de bienes o por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el costo de los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos de eficiencia económica y de saneamiento financiero.
III.Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso o aprovechamiento de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.
Durante el ejercicio fiscal de 2008, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2008, los montos de los aprovechamientos que se cobren de manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1o. de marzo de 2008. Así mismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2008, sólo surtirán sus efectos para dicho año y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la dependencia correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público establezca un aprovechamiento con motivo de la garantía soberana del Gobierno Federal, el mismo se podrá destinar a la capitalización de los bancos de desarrollo o fomentar acciones que permitan cumplir con el mandato de dicha banca.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el Apartado A, fracción VI, numerales 11, 19, inciso D y 23, inciso D, del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones y de otros aprovechamientos, respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2008, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2007, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la siguiente tabla:


MES
FACTOR


Enero
1.0354


Febrero
1.0301


Marzo
1.0272


Abril
1.0250


Mayo
1.0256


Junio
1.0307


Julio
1.0294


Agosto
1.0250


Septiembre
1.0221


Octubre
1.0157


Noviembre
1.0108


Diciembre
1.0048


En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en por cientos, se continuarán aplicando durante 2008 los por cientos autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2007, hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para 2008.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas compensatorias, recuperaciones de capital, así como aquellos a que se refiere la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, y los accesorios de los aprovechamientos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a diez días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal, deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2008, los conceptos y montos de los ingresos que por aprovechamientos hayan percibido, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Así mismo, las dependencias a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, un informe durante los primeros quince días del mes de julio de 2008, respecto de los ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2008, aun cuando su cobro se encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos, que otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2008, sólo surtirán sus efectos para dicho año y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2008, los montos de los productos que se cobren de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1o. de marzo de 2008. Así mismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2008, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2007, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la siguiente tabla:


MES
FACTOR


Enero
1.0354


Febrero
1.0301


Marzo
1.0272


Abril
1.0250


Mayo
1.0256


Junio
1.0307


Julio
1.0294


Agosto
1.0250


Septiembre
1.0221


Octubre
1.0157


Noviembre
1.0108


Diciembre
1.0048


En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en por cientos, se continuarán aplicando durante 2008 los por cientos autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2007, hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para 2008.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales como por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de los productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido transferidos por la Tesorería de la Federación, serán depositados, hasta por la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo, en un fondo que se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste, y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los términos de las disposiciones aplicables.
Cuando las enajenaciones a que se refiere el párrafo anterior tengan por objeto títulos valor asociados a proyectos de infraestructura, los recursos en numerario que se obtengan podrán ser utilizados por acuerdo de la Junta de Gobierno del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en los procesos de desincorporación de entidades, a través de su extinción o liquidación, para el pago de los conceptos derivados de dichos procesos; al remanente se le dará el destino que corresponda conforme a las disposiciones aplicables.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a diez días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2008, los conceptos y montos de los ingresos que por productos hayan percibido, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Así mismo, las dependencias a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, un informe durante los primeros quince días del mes de julio de 2008 respecto de los ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias de la Administración Pública Federal o sus órganos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que establece esta Ley deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación el día hábil siguiente al de su recepción y deberán reflejarse, cualquiera que sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
El incumplimiento en la concentración oportuna a que se refiere el párrafo anterior, generará a las citadas dependencias o a sus órganos administrativos desconcentrados, sin exceder sus presupuestos autorizados, la obligación de pagar cargas financieras por concepto de indemnización al Fisco Federal. La tasa anual aplicable a dichas cargas financieras será 1.5 veces la que resulte del promedio aritmético de las tasas de rendimiento equivalentes a las de descuento de los Certificados de la Tesorería de la Federación a 28 días, en colocación primaria, que dé a conocer el Banco de México dentro del periodo que dure la falta de concentración. En el caso de que por cualquier motivo se dejen de colocar los mencionados Certificados de la Tesorería de la Federación, se utilizará la tasa de interés que el Banco de México dé a conocer en sustitución de la tasa de rendimiento de los mismos.
El monto de las cargas financieras se determinará dividiendo la tasa anual aplicable antes descrita entre 360 y multiplicando por el número de días transcurridos desde la fecha en que debió realizarse la concentración y hasta el día en que la misma se efectúe. El resultado obtenido se multiplicará por el importe no concentrado oportunamente.
No será aplicable la carga financiera a que se refiere este artículo cuando las dependencias acrediten ante la Tesorería de la Federación la imposibilidad práctica del cumplimiento oportuno de la concentración, debiendo contar siempre con la validación respectiva del órgano interno de control de la dependencia de que se trate.
Se ratifica la procedencia de la concentración de los ingresos recaudados en el ejercicio de 2007 en la Tesorería de la Federación, por parte de las dependencias de la Administración Pública Federal o sus órganos administrativos desconcentrados que se haya realizado conforme a lo dispuesto en el presente artículo.
Las entidades sujetas a control directo, los poderes Legislativo y Judicial, el Instituto Federal Electoral y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro correspondiente de esta Ley y deberán conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, la documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos.
Las entidades sujetas a control indirecto, deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que establece esta Ley y se reflejen dentro de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y al Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas Mexicanas, los que podrán ser recaudados por las oficinas de los propios Institutos y por las instituciones de crédito que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Igualmente, no se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones y de los abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquiera otra vía, incluidos los que generen sus escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y programas institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación en un plazo máximo de diez días hábiles, contados a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades de control presupuestario directo que los generen, para la realización del proyecto respectivo. 
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los recursos públicos al final del ejercicio, en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54, párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción de un fideicomiso que se hayan generado con cargo al presupuesto de una dependencia, deberán ser concentrados a la Tesorería de la Federación, bajo la naturaleza de aprovechamientos, y se podrán destinar a la dependencia que aportó los recursos o a la dependencia o entidad que concuerden con los fines para los cuales se creó el fideicomiso, salvo aquellos que en el contrato de fideicomiso esté previsto un destino distinto. Así mismo, los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el Apartado A, fracción VI, numeral 19,con excepción del inciso D, del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación, hasta el momento en que se cobre la contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso percibido, las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos y desincorporación de entidades son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas las mencionadas. Los ingresos netos a que se refiere este párrafo se concentrarán en la Tesorería de la Federación, y deberán manifestarse tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 5 por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, cuando a éste se le haya encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de Gobierno de la citada entidad y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste.
En los procesos de desincorporación de entidades, a través de su extinción o liquidación, cuyas operaciones se encuentren garantizadas por el Gobierno Federal, el liquidador designado o responsable del proceso respectivo podrá utilizar los recursos disponibles de los mandatos y demás figuras análogas encomendadas al mismo por el Gobierno Federal, para el pago de los gastos y pasivos de dichos procesos de desincorporación previa opinión favorable, en cada caso, de la coordinadora de sector, del mandante o quien haya constituido la figura análoga y de la Comisión Intersecretarial de Desincorporación. Para los efectos anteriores, se constituirán los instrumentos jurídicos correspondientes que aseguren la transparencia y control en el ejercicio de los recursos.
Previa opinión favorable que, en cada caso, emita la o las coordinadoras de sector y de la Comisión Intersecretarial de Desincorporación, podrán utilizarse los recursos remanentes de procesos de desincorporación concluidos para el pago de los gastos y pasivos de los procesos de desincorporación que, al momento de la referida conclusión, sean deficitarios, para lo cual los recursos correspondientes deberán identificarse por el liquidador o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Cuando los pasivos de las entidades a que se refiere el séptimo párrafo de este artículo tengan como acreedor al Gobierno Federal o a alguna entidad paraestatal de la Administración Pública Federal, operará de pleno derecho la extinción de dichos pasivos sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán cancelados de las cuentas públicas. En los mismos términos se extinguirán los créditos o derechos que sobre el Gobierno Federal o alguna entidad paraestatal de la Administración Pública Federal tengan esas entidades, siempre y cuando no sean deficitarias.
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, serán destinados en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud. Dichos recursos serán entregados conforme a lo dispuesto en el artículo 89 de la citada Ley.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal2008, entre las que se comprende de manera enunciativa a las siguientes:
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios.
Comisión Federal de Electricidad.
Instituto Mexicano del Seguro Social.
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Luz y Fuerza del Centro.
Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Se faculta a las autoridades fiscales para que lleven a cabo la cancelación de los créditos fiscales cuyo cobro les corresponda efectuar, en los casos en que exista incosteabilidad.
Para que un crédito se considere incosteable, la autoridad fiscal evaluará los siguientes conceptos: monto del crédito, costo de las acciones de recuperación, antigüedad del crédito y probabilidad de cobro del mismo.
La Junta de Gobierno del Servicio de Administración Tributaria establecerá, con sujeción a los lineamientos establecidos en los párrafos primero, segundo y cuarto de este artículo, el tipo de casos o supuestos en que procederá la cancelación a que se refiere este artículo.
La cancelación de los créditos a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo no libera de su pago.
Cuando con anterioridad al 31 de diciembre de 2007, una persona hubiere incurrido en infracción a las disposiciones aduaneras, en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera y a la fecha de entrada en vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha sanción no le será determinada, si por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al 1 de enero de 2008 .
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público entregará un informe detallado a las Cámaras de Diputados y Senadores del Congreso de la Unión, que deberá ser enviado a más tardar el 31 de octubre de 2008, de las personas físicas y morales que hayan sido sujetas a la aplicación de los párrafos anteriores de este artículo y los procesos deliberativos de la Junta de Gobierno del Servicio de Administración Tributaria para determinar los casos de incosteabilidad. Dicho informe deberá contener al menos lo siguiente: sector, actividad, tipo de contribuyente y porcentaje de cancelación.
Así mismo, el informe a que se refiere el párrafo anterior deberá contener el reporte de las causas que originaron la incosteabilidad de cobro.
De conformidad con las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los 90 días posteriores a la entrada en vigor de esta Ley, tomando en cuenta la situación financiera de los Municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, la Comisión Federal de Electricidad y Luz y Fuerza del Centro, según corresponda, podrán aplicar los pagos corrientes que reciban de dichos Municipios o demarcaciones territoriales, por concepto de suministro de energía eléctrica, a la disminución de adeudos históricos que registren al cierre del mes de diciembre de 2007. Lo anterior, siempre y cuando las Entidades Federativas a las que pertenezcan los Municipios o demarcaciones territoriales contemplen en su legislación local el destino y afectación de aportaciones federales que puedan utilizarse al pago de dichos servicios.
En caso de incumplimiento a las obligaciones de pago por suministro de energía eléctrica, por parte de los Municipios o de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a los que se les haya cancelado sus adeudos por dicho concepto o se hayan acogido a lo dispuesto en el párrafo anterior, la Comisión Federal de Electricidad y Luz y Fuerza del Centro, según corresponda, podrán solicitar al gobierno local respectivo, previa acreditación del incumplimiento, la retención y pago del adeudo con cargo a las aportaciones federales que correspondan al Municipio o demarcación territorial de que se trate. Sólo podrá solicitarse la retención y pago señalados cuando el adeudo tenga una antigüedad mayor a 90 días naturales.
La Comisión Federal de Electricidad y Luz y Fuerza del Centro podrán ceder, afectar y, en términos generales, transferir los recursos derivados de la retención a que se refiere el párrafo anterior a fideicomisos u otros mecanismos de fuente de pago o de garantía constituidos para el financiamiento de infraestructura prioritaria relacionada con el suministro de energía eléctrica.
Artículo 16. En materia de estímulos fiscales, durante el ejercicio fiscal de 2008, se estará a lo siguiente:
I. Para la aplicación del estímulo fiscal a que hace referencia el artículo 219 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se estará a lo siguiente:
a). El Comité Interinstitucional continuará formado por un representante del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, uno de la Secretaría de Economía, uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá el Comité y tendrá voto de calidad, y uno de la Secretaría de Educación Pública.
b). El monto total del estímulo a distribuir entre los aspirantes del beneficio, no excederá de 4,500 millones de pesos para el año de 2008.
c).El monto total se distribuirá de la siguiente manera:
1. 1,000 millones de pesos se destinarán a proyectos de investigación y desarrollo de tecnología en fuentes alternativas de energía, así como a proyectos de investigación y desarrollo de tecnología de la micro, pequeña ymediana empresa.
2. 1,000 millones de pesos se destinarán a proyectos de creación de infraestructura especializada para centros de investigación cuyos proyectos hayan sido dictaminados como proyectos orientados al desarrollo de productos, materiales o procesos de producción que representen un avance científico o tecnológico.
3. 1,000 millones de pesos se destinarán a proyectos que estén vinculados con instituciones de educación superior y centros públicos de investigación. Para estos efectos, existirá vinculación cuando más del 20% del gasto total del proyecto haya sido ejercido a través de dichas instituciones o centros.
4. 1,500 millones de pesos se distribuirán entre el resto de los solicitantes.
En el caso de que al 31 de octubre de 2008 las solicitudes de estímulo fiscal correspondientes a los numerales 1, 2 y 3 de este inciso no fueran suficientes para asignar los montos establecidos, los remanentes podrán ser utilizados para incrementar el monto establecido en el numeral 4 anterior.
d).El Comité Interinstitucional estará obligado a publicar a más tardar el último día de febrero de 2009, el monto del estímulo distribuido durante el ejercicio anterior, así como los contribuyentes beneficiados y los proyectos por los cuales fueron merecedores de este beneficio.
Los contribuyentes podrán aplicar el estímulo fiscal a que se refiere esta fracción contra el impuesto sobre la renta que tenga a su cargo, en la declaración anual del ejercicio en el que se otorgó dicho estímulo o en los ejercicios siguientes hasta agotarlo.
II. Se otorga una franquicia postal y telegráfica a las Cámaras de Diputados y Senadores del Congreso de la Unión. Para estos efectos, cada una de las Cámaras determinará las reglas de operación conducentes.
III. Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales y que para determinar su utilidad puedan deducir el diesel que adquieran para su consumo final, siempre que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en general, excepto vehículos, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de dicho combustible.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos, locomotorasy a los vehículos de baja velocidad o de bajo perfil que por sus características no estén autorizados para circular por sí mismos en carreteras federales o concesionadas, y siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
IV. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo siguiente:
a). Podrán acreditar únicamente el impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación del diesel.
Para estos efectos, el monto que podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante correspondiente.
En los casos en que el diesel se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, el impuesto que podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante que les expidan dichas agencias o distribuidores y que deberá ser igual al que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación a dichas agencias o distribuidores del diesel, en la parte que corresponda al combustible que las mencionadas agencias o distribuidores les hayan enajenado. En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este inciso.
b). Las personas que utilicen el diesel en las actividades agropecuarias o silvícolas, en el caso previsto en el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, podrán acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio de adquisición del diesel en las estaciones de servicio y que conste en el comprobante correspondiente, incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto en el inciso anterior. Para la determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no se considerará el impuesto correspondiente a la fracción II del citado artículo, incluido dentro del precio señalado.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados, deberán desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre producción y servicios que en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o contra las retenciones efectuadas a terceros por dicho impuesto.
V. Las personas que adquieran diesel para su consumo final en las actividades agropecuarias o silvícolas a que se refiere la fracción III del presente artículo podrán solicitar la devolución del monto del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a acreditar en los términos de la fracción IV que antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento a que el mismo se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán únicamente aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año. En ningún caso el monto de la devolución podrá ser superior a $747.69 mensuales por cada persona física, salvo que se trate de personas físicas que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de las Secciones I o II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta $1,495.39 mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la obtención de la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución serán aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año, por cada uno de los socios o asociados, sin exceder de doscientas veces dicho salario mínimo. El monto de la devolución no podrá ser superior a $747.69 mensuales, por cada uno de los socios o asociados sin que exceda en su totalidad de $7,884.96 mensuales, salvo que se trate de personas morales que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos del Capítulo VII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta $1,495.39 mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que en este último caso exceda en su totalidad de $14,947.81 mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril, julio y octubre de 2008 y enero de 2009.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de control de consumo de diesel, en el que asienten mensualmente la totalidad del diesel que utilicen para sus actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción III de este artículo, distinguiendo entre el diesel que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicha fracción, del diesel utilizado para otros fines. Dicho registro deberá estar a disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a conservar la contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales.
Para obtener la devolución a que se refiere esta fracción se deberá presentar la forma oficial 32 de devoluciones, ante la Administración Local de Recaudación que corresponda, acompañada de la documentación que la misma solicite, así como la establecida en la presente fracción.
El derecho para la recuperación mediante acreditamiento o devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición del diesel cumpliendo con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que quien no lo acredite o solicite oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción no serán aplicables a los contribuyentes que utilicen el diesel en bienes destinados al autotransporte de personas o efectos a través de carreteras o caminos.
VI. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de este combustible.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados deberán desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que se trate en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios. El comprobante que se expida deberá reunir los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor, que se deba enterar, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria. Lo dispuesto en esta fracción también será aplicable al transporte privado de carga, de pasajeros o al transporte doméstico público o privado, efectuado por contribuyentes a través de carreteras o caminos del país.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 215 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios se realizará únicamente contra el impuesto que corresponda en los pagos provisionales del mes en que se adquiera el diesel o los doce meses siguientes a aquél en que se adquiera el diesel o contra el impuesto del propio ejercicio.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
VII.Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte terrestre de carga o pasaje que utilizan la Red Nacional de Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo que se deba enterar, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
El acreditamiento de los gastos a que hace referencia esta fracción se realizará únicamente contra el impuesto que corresponda en los pagos provisionales del ejercicio en que se realicen dichos gastos o contra el impuesto del propio ejercicio, en el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en la declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho ejercicio.
Lo dispuesto en esta fracción también será aplicable al transporte privado de carga, de pasajeros o al transporte doméstico público o privado, efectuado por contribuyentes a través de carreteras o caminos del país.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación de este beneficio.
VIII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diesel marino especial para su consumo final y que sea utilizado exclusivamente como combustible en embarcaciones destinadas al desarrollo de las actividades propias de la marina mercante, consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de diesel marino especial.
En los casos en que el diesel marino especial se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, el monto que los contribuyentes podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante que les expidan dichas agencias o distribuidores y que deberá ser igual al que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación a tales agencias o distribuidores del diesel, en la parte que corresponda al combustible que las mencionadas agencias o distribuidores comercialicen a dichos contribuyentes.
Para los efectos de lo dispuesto en los párrafos anteriores, el comprobante que se expida deberá reunir los requisitos previstos en los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación, sin que se acepte para los efectos del estímulo a que se refiere esta fracción comprobante simplificado.
Cuando el monto a acreditar a que se refiere esta fracción sea superior al monto de los pagos provisionales o definitivos de los impuestos contra los que se autoriza el acreditamiento, la diferencia se podrá acreditar contra los pagos subsecuentes, correspondientes al año de 2008. En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere esta fracción.
El acreditamiento a que se refiere la presente fracción deberá efectuarse, sin excepción alguna, a más tardar en las fechas siguientes:
1. Tratándose del impuesto al valor agregado, en la fecha en que los contribuyentes deban presentar la declaración correspondiente al mes de diciembre de 2008.
2. Tratándose del impuesto sobre la renta, en la fecha en que los contribuyentes deban presentar la declaración correspondiente al ejercicio de 2008.
Para aplicar el estímulo fiscal a que se refiere la presente fracción, los contribuyentes deberán cumplir, además, con lo siguiente:
a). Estar inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes y en el Registro Público Marítimo Nacional como empresa naviera.
b). Presentar en la Administración Local de Recaudación o en la Administración Regional de Grandes Contribuyentes, según sea el caso, que corresponda a su domicilio fiscal, dentro de los cinco días posteriores a la presentación de las declaraciones provisionales o del ejercicio del impuesto sobre la renta o definitivas tratándose del impuesto al valor agregado, en las que se efectúe el acreditamiento a que se refiere esta fracción, copia de las mismas, adjuntando la siguiente documentación:
1.Copia del despacho o despachos expedidos por la Capitanía de Puerto respectiva, a las embarcaciones de su propiedad o bajo su legítima posesión en las que haya utilizado el diesel marino especial por el que hayan aplicado el estímulo fiscal a que se refiere la presente fracción, en el que deberá constar el puerto y fecha de arribo.
En el caso de embarcaciones a las que la Capitanía de Puerto les haya expedido despachos de entradas y salidas múltiples, se deberá anexar copia de dichos despachos en los que deberá constar la fecha de cada una de las ocasiones en que entró y salió del puerto la embarcación.
Tratándose de embarcaciones que sólo realizan navegación interior, los contribuyentes deberán presentar copia del informe mensual rendido a la Capitanía de Puerto sobre el número de viajes realizados.
Los duplicados de los documentos mencionados en este inciso deberán contener el sello y la firma originales de la autoridad marítima que los expida.
2. Escrito en el que se mencione el número de la inscripción del contribuyente en el Registro Público Marítimo Nacional como empresa naviera, manifestando la siguiente información de cada una de las embarcaciones propiedad de la empresa o que se encuentren bajo su legítima posesión en las que hayan utilizado el diesel marino especial por el que hayan aplicado el estímulo fiscal a que se refiere esta fracción:
i).Nombres de las embarcaciones;
ii).Matrículas de las embarcaciones;
iii).Eslora y tonelaje de registro bruto de cada embarcación;
iv).Capacidad de carga de combustible, y
v).Cálculo promedio de su consumo de combustible en millas náuticas por galón.
3. Copias simples de los comprobantes fiscales expedidos a favor del contribuyente por la adquisición del diesel marino especial, correspondientes al periodo que abarque la declaración provisional, definitiva o del ejercicio, en que se aplicó el estímulo fiscal.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta y el impuesto al valor agregado, que tenga el contribuyente a su cargo o contra las retenciones efectuadas a terceros por dichos impuestos.
IX.Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del derecho por el uso de bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico, por el servicio de televisión restringida de servicio fijo de distribución terrenal punto a multipunto, consistente en el acreditamiento de una cantidad equivalente al monto que se hubiera causado a partir del 1 de enero de 1999 al 31 de diciembre 2007, incluyendo sus accesorios, por concepto de los aprovechamientos que con motivo de dichas bandas deban cubrir en términos del artículo 14 de la Ley Federal de Telecomunicaciones o del título de concesión correspondiente, contra los adeudos derivados del propio aprovechamiento del 1 de enero de 1999 al 31 de diciembre de 2007.
Para los efectos de esta fracción no se considerará pago efectivo del derecho previsto en el artículo 244 de la Ley Federal de Derechos las cantidades que hubieren sido devueltas al contribuyente por cualquier razón.
 
Para acogerse a los beneficios de la presente fracción los contribuyentes deberán presentar una solicitud ante la Comisión Federal de Telecomunicaciones, acompañando a dicha solicitud los siguientes documentos:
1.Escrito en el que se realice el reconocimiento de los créditos fiscales generados por los aprovechamientos derivados de la contraprestación que deban cubrir en términos del artículo 14 de la Ley Federal de Telecomunicaciones o del título de concesión correspondiente. En dicho documento deberá establecerse el monto del crédito fiscal a valor histórico, así como el de las actualizaciones y recargos, conforme al cálculo que se realice en los términos de las disposiciones fiscales aplicables.
Lo anterior, sin menoscabo del ejercicio de las facultades de comprobación en esta materia de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como de la Comisión Federal de Telecomunicaciones.
2.Que acrediten que a la fecha de la presentación de la solicitud se encuentran al corriente en el cumplimiento de las obligaciones fiscales a su cargo por concepto del derecho por el uso de bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico, por el servicio de televisión restringida de servicio fijo de distribución terrenal punto a multipunto que establece el artículo 244 de la Ley Federal de Derechos.
3.En el caso de que se hubiese interpuesto algún medio de defensa en contra del cobro de los aprovechamientos o de los derechos a que se refiere esta fracción, se deberá acompañar copia sellada del desistimiento correspondiente y copia certificada del acuerdo o resolución dictados por la autoridad u órgano jurisdiccional que conozca del asunto, en el que se ponga fin a la controversia.
Si con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley el contribuyente interpuso medio de defensa ante los tribunales competentes y, respecto de dicho medio de defensa, se hubiera dictado resolución definitiva en la cual hubiera dado como consecuencia el liberar de la obligación de pagar el aprovechamiento o el derecho antes referidos, no será sujeto de los beneficios que establece este ordenamiento, por lo que hace a los créditos fiscales, materia de dicho medio de defensa ni por las demás cantidades cuyo pago se hubiere liberado con motivo del referido medio de defensa.
La aplicación del beneficio establecido en esta fracción no dará lugar a devolución o compensación alguna.
Los beneficiarios de los estímulos previstos en las fracciones III, VI y VII del presente artículo, quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del plazo que para tal efecto le señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones III, IV y V del presente artículo, no podrán ser acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley. Tratándose de los estímulos establecidos en las fracciones VI y VII de este artículo podrán ser acumulables entre sí, pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos que se otorgan en el presente artículo están condicionados a que los beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada estímulo establece la presente Ley.
En materia de exenciones, durante el ejercicio fiscal de 2008 se estará a lo siguiente:
1. Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las personas físicas o morales que enajenen al público en general o que importen definitivamente en los términos de la Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a través de baterías eléctricas recargables, así como de aquéllos eléctricos que además cuenten con motor de combustión interna.
2. Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por importación de gas natural, en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean necesarias para la aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para otorgar los estímulos fiscales y subsidios siguientes:
I.Los relacionados con comercio exterior:
a).A la importación de artículos de consumo a las regiones fronterizas.
b).A la importación de equipo y maquinaria a las regiones fronterizas.
II.A cajas de ahorro y sociedades de ahorro y préstamo.
Se aprueban los estímulos fiscales y subsidios con cargo a impuestos federales, así como las devoluciones de impuestos concedidos para fomentar las exportaciones de bienes y servicios o la venta de productos nacionales a las regiones fronterizas del país en los por cientos o cantidades otorgados o pagadas en su caso, que se hubieran otorgado durante el ejercicio fiscal de 2007.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para conceder los estímulos a que se refiere este artículo escuchará, en su caso, la opinión de las dependencias competentes en los términos de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento de lo establecido por este artículo en materia de estímulos fiscales y subsidios.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará trimestralmente al Congreso de la Unión sobre el costo que representan para el erario federal, por concepto de menor recaudación, los diversos estímulos fiscales a que se refiere este artículo, así como los sectores objeto de este beneficio.
Artículo 18. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los establecidos en el Código Fiscal de la Federación, ordenamientos legales referentes a organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, Decretos Presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los reglamentos de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Así mismo, se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias, incluyendo a sus órganos administrativos desconcentrados, o entidades, por concepto de derechos, productos, o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se generen.
Artículo 19. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial, de la Federación, los Tribunales Administrativos, el Instituto Federal Electoral, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos administrativos desconcentrados, así como las entidades sujetas a control directo, se deberán aplicar en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley.
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los ingresos acumulados estimados en la Ley de Ingresos de la Federación de la dependencia, a los enteros acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso o aprovechamiento de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones, de ingresos excedentes que generen las dependencias y entidades.
Artículo 20. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente manera:
I.Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en exceso a los previstos en el calendario de los ingresos previstos en esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones recurrentes de la institución.
II.Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en exceso a los previstos en el calendario de los ingresos previstos en esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación directa con las funciones recurrentes de la institución.
III.Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los previstos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación directa con las atribuciones de la entidad, tales como la recuperación de seguros, los donativos en dinero y la enajenación de bienes muebles.
IV.Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial, así como de los Tribunales Administrativos, del Instituto Federal Electoral y de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a conocer a las dependencias y entidades, a más tardar el último día hábil de enero de 2008 y durante dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Artículo 21. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de la Federación. 
Artículo 22. Para los efectos de lo dispuesto por los artículos 58 y 160, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2008 la tasa de retención anual será del 0.85 por ciento.
Capítulo IV
De la Información, la Transparencia, y la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 23. El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, incluirá en los Informes Trimestrales Sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública a que se refiere el artículo 107, fracción I, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información relativa a los requerimientos financieros y disponibilidades de la Administración Pública Centralizada, de órganos autónomos, del sector público federal y del sector público federal consolidado, incluyendo a las entidades paraestatales contempladas en los Tomos V y VI del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, así como de las disponibilidades de los fondos y fideicomisos sin estructura orgánica.
Adicionalmente, en los informes a que se refiere el párrafo anterior se deberá incluir la información relativa a los ingresos obtenidos por cada uno de los proyectos de inversión financiada directa y condicionada establecidos en el Tomo V del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2008; así como la información relativa al superávit de cada uno de los organismos y empresas de control directo que establece el apartado B del artículo 1o. de esta Ley.
Así mismo, con el objeto de evaluar el desempeño en materia de eficiencia recaudatoria, se deberá incluir en el Informe a que se refiere el primer párrafo de este artículo, la información correspondiente a los indicadores que a continuación se señalan:
1.Avance en el padrón de contribuyentes.
2.Información estadística de avances contra la evasión y elusión.
3.Avances contra el contrabando.
4.Reducción de rezagos y cuantificación de resultados en los litigios fiscales.
5.Plan de recaudación.
Por única ocasión, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá incluir en el informe de recaudación neta, un reporte de Grandes Contribuyentes agrupados por cantidades en los siguientes rubros: Empresas que consolidan fiscalmente; empresas con ingresos acumulables en el monto que señalan las leyes; sector financiero; sector gobierno; empresas residentes en el extranjero y otros. Las empresas del sector privado, además, deberán estar identificadas por el sector industrial, primario y/o de servicios al que pertenezcan.
Así mismo, los informes trimestrales deberán contener los montos recaudados en cada periodo por concepto de los derechos de los hidrocarburos, estableciendo los ingresos obtenidos específicamente por la extracción de petróleo crudo, de gas natural en rubros por separado, en concordancia con lo dispuesto en el Capítulo XII del Título Segundo de la Ley Federal de Derechos.
Artículo 24. En la recaudación y el endeudamiento público del Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y las entidades, estarán obligadas a proporcionar a la Secretaría de la Función Pública y a la Auditoría Superior de la Federación, en el ámbito de sus respectivas competencias y en los términos de las disposiciones que apliquen, la información en materia de recaudación y endeudamiento que éstas requieran legalmente.
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo será sancionado en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 25. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio será responsabilidad de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2008.
Artículo 26. Los estímulos fiscales y las facilidades que prevea la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2009 se otorgarán con base en criterios de eficiencia económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Las facilidades y los estímulos se autorizarán en la Ley de Ingresos de la Federación. Los costos para las finanzas públicas de las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el presupuesto de gastos fiscales.
Artículo 27. Los datos generales que a continuación se citan, de las personas morales y de las personas físicas que realicen actividades empresariales o profesionales de conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, que el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática y el Servicio de Administración Tributaria, obtengan con motivo del ejercicio de sus atribuciones, podrán ser comunicados entre dichos organismos con objeto de mantener sus bases de datos actualizadas.
I.Nombre, denominación o razón social.
II.Domicilio o domicilios donde se lleven a cabo actividades empresariales o profesionales.
III.Actividad preponderante y la clave que se utilice para su identificación.
La información así obtenida no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y restricciones que establece el Código Fiscal de la Federación, pero será considerada confidencial para los efectos de la Ley de Información Estadística y Geográfica y de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
La información estadística que se obtenga con los datos a que se refiere el presente artículo podrá ser objeto de difusión pública.
Artículo 28. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores antes del 30 de junio de 2008, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá al menos, en términos generales, los montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales, condonaciones, facilidades, estímulos, deducciones autorizadas, tratamientos y regímenes especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal. Dicho presupuesto deberá contener los montos referidos estimados para el ejercicio fiscal de 2009 desglosado por impuesto y por cada uno de los rubros que la ley respectiva contemple.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá acompañar el Presupuesto de Gastos Fiscales, con un reporte de donatarias autorizadas, en el que se deberá señalar, para cada una, los donativos deducibles obtenidos y las Entidades Federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas por tipo de donataria. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá, entre otras fuentes, de la que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en el dictamen fiscal simplificado a que se refiere el Código Fiscal de la Federación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante convenio con cada una de las Entidades Federativas, deberá realizar un estudio en que se demuestre el efecto de la Reforma Integral de la Hacienda Pública en la situación de las haciendas públicas estatales y municipales.
La realización del estudio a que se refiere el párrafo anterior, deberá publicarse en la página de Internet de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como entregarse a la Cámara de Diputados a más tardar el último día hábil de mayo de 2009.
Artículo 29. Con el propósito de transparentar la formación de pasivos financieros del Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá hacer llegar a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, a más tardar el 30 de abril de 2008, una definición de los balances fiscales, junto con la metodología respectiva, en que se incluya de manera integral todas las obligaciones financieras del Gobierno Federal, así como los pasivos públicos, pasivos contingentes y pasivos laborales.
Artículo 30. En el ejercicio fiscal de 2008, toda Iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquellas que se presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal2009, deberá incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas. Así mismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda Iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo siguiente:
1.Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes;
2.Que el pago de los impuestos sea sencillo y asequible;
3.Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización, y
4.Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.
Estas disposiciones deberán incluirse en la exposición de motivos de la Iniciativa, las cuales deberán ser tomadas en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las Comisiones respectivas en el Congreso de la Unión. La Ley de Ingresos de la Federación únicamente incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes fiscales.
La iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2009, deberá especificar la memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en dicha Iniciativa, así como las proyecciones de estos ingresos para los próximos cinco años.
Artículo 31. Con la finalidad de transparentar el calendario mensual de ingresos que, en términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, debe publicar la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Diario Oficial de la Federación 15 días hábiles después de la publicación de esta Ley, dicha dependencia deberá entregar a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano legislativo, la metodología y criterios adicionales que hubiese utilizado para dicha estimación, misma que deberá ser incluida en citada publicación.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 2008.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales a la Importación y Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal durante el año de 2007, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 Constitucional, ha rendido el propio Ejecutivo al Congreso de la Unión.
Dado en la Sala de Comisiones del Senado de la República en México, Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de octubre del año dos mil siete.
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Por instrucciones de la Presidencia, consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. 
Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La asamblea asiente).
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano. 
(La asamblea no asiente).
Sí se omite la lectura, señor Presidente, y por lo consiguiente queda de primera lectura. 
-El C. Presidente Creel Miranda. Es de primera lectura.
Consulte ahora la secretaría a la Asamblea, en votación económica si se autoriza que se dispense la segunda lectura del Dictamen, y se ponga a discusión de inmediato. 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza que se dispense la lectura del anterior Dictamen. 
Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La asamblea asiente).
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano. 
(La asamblea no asiente).
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, señor Secretario. Informo a la Asamblea, que la Presidencia de la Comisión de Hacienda y Crédito Público remitió un texto de acuerdo con el que se establece que la Comisión Nacional del Agua, dentro de los siguientes 90 días al entrar en vigor del decreto de reformas a la Ley Federal de Derechos, que se pondrá a discusión, y eventualmente a su aprobación, en este día, deberá expedir las disposiciones que sean necesarias para la correcta aplicación del Programa de Condonación de Adeudos, en materia de los derechos por la explotación de bienes del dominio público, de la nación, como cuerpos receptores de las descargas de aguas residuales. 
El texto de este Acuerdo se ha distribuido entre la asamblea para el debido conocimiento de los Legisladores. 
PARA LOS EFECTOS DEL ARTICULO QUINTO TRANSITORIO, FRACCION IV, ULTIMO PARRAFO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA, ADICIONA Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE DERECHOS, EN EL QUE SE ESTABLECE QUE LA COMISION NACIONAL DEL AGUA DENTRO DE LOS 90 DIAS A LA ENTRADA EN VIGOR DEL CITADO DECRETO, DEBERA EXPEDIR LAS DISPOSICIONES DE CARECTER GENERAL QUE SEAN NESESARIAS PARA LA CORRECTA Y DEBIDA APLICACIÓN DEL PROGAMADE CONDONACION DE ADEUDOS EN MATERIA DE LOS DERECHOS POR LA EXPLOTACION, USO Y APROVECHAMIENTO DE LOS BIENES DEL DOMINIO PUBLICO DE LA NACION COMO CUERPOS RECEPTORES DE LAS DESCARGAS DE AGUAS RESIDUALES (LAS DISPOSICIONES), SE ACUERDA LO SIGUIENTE:
PRIMERO. Que en el procesó de revisión de las disposiciones, la Comisión del Agua se compromete a incluir dentro de los términos de las mismas, que la condonación del Decreto que corresponda a las descargas que se refiere el articulo 276 de la Ley Federal de Derechos, incluirá el adeudo histórico, actualizado, recargos y multas.
SEGUNDO. La Comisión Nacional del Agua se compromete a informar a la Mesa Directiva de la Comisión de Hacienda y Crédito Publico de la Cámara de Senadores sobre las reglas de operación correspondientes al programa de saneamiento que se establezca para el ejercicio de los recursos en esta materia en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para 2008.
MEXICO, DISTRITO FEDERAL A 29 DE OCTUBRE DE 2007.
PRESIDENTE DE LA COMISION DE
HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO
SENADOR. GUSTAVO MADERO MUÑOS.
 
COMISION NACIONAL DEL AGUA.
LIC. MARIO ALBERTO RODRIGUEZ PEREZ.
Ahora informo a la Asamblea, que las Comisiones acordaron que de manera conjunta se fije posición por parte de los Grupos Parlamentarios y la fundamentación de ambos Proyectos. 
En consecuencia, se concede el uso de la palabra al Senador Alberto Anaya Gutiérrez para fijar la posición del grupo parlamentario del Partido del Trabajo. 
-El C. Senador Alberto Anaya Gutiérrez: Con el permiso de la Presidencia, compañeras y compañeros senadores. Llega pues, a la Cámara de Senadores el proyecto de Ley de Ingresos que tiene contemplado dentro del marco del presupuesto que ejercerá el país para el año venidero. 
Indudablemente que un presupuesto no nada más es un ejercicio contable, un presupuesto no nada más es un mecanismos para determinar los ingresos que se compondrán de los distintos renglones para que el país pueda ejercer su gasto público el año venidero.
Antes que nada, un presupuesto también refleja una cierta orientación, una orientación dirigida a promover una política económica y social, una política de desarrollo, pero la pregunta es: ¿este presupuesto, al final de cuentas a qué sectores sociales, a qué proyecto de nación va a servir? 
Verdaderamente será un presupuesto dirigido a buscar el desarrollo sostenido, la construcción de infraestructura, impulsar la competitividad, buscar la modernización de la planta productiva, buscar también combatir los sectores de la pobreza extrema, y sobre todo dirigido a darle al país un proyecto de nación que permita logra y recobrar de nueva cuenta la soberanía alimentaria, o bien, es un presupuesto que tiene como propósito buscar mantener un proyecto neoliberal que ha causado un gran daño al país. 
Los estudios realizados a partir de 1982 dan como resultado prácticamente una situación de estancamiento económico. El crecimiento promedio apenas llega a 0.7, situación que nos preocupa en demasía porque nuestro país cada día ha venido decreciendo su ubicación dentro del concierto de las naciones. 
Hemos perdido competitividad, hemos retrocedido gravemente en lo que se refiere a la magnitud del Producto Interno Bruto y de la planta productiva. En tanto que hace algunos años ocupábamos la novena posición dentro de las plantas productivas del mundo, hoy hemos retrocedido y al catorceavo lugar. 
En tanto que en el pasado teníamos también hace algunos años una ubicación en el marco de la competitividad internacional, ubicad en un 24 avo lugar, hoy hemos pasado ya al lugar número 54, situaciones pues que nos llenan de preocupación porque los presupuestos no han servido para darle al país el impulso que permite que tomemos derroteros dentro del marco del proceso de globalización que hoy tenemos. 
Nos preocupa también que a partir del año que entra que entra, entrara en vigor de manera plena el Tratado de Libre Comercio en materia agropecuaria. 
Nos preocupa, que granos básicos para el país, como es maíz y fríjol, van a estar, efectivamente, sujetos a la competencia internacional en una situación de gran desventaja, porque se ha demostrado que nuestros agricultores no compiten con los agricultores norteamericanos; no compiten con los agricultores canadienses, están compitiendo con el fisco norteamericano y el fisco canadiense, toda vez que en aquellos lugares mantienen situaciones de subsidio de gran relevancia, en tanto que aquí en México, a partir de 1982, hemos tenido una política dirigida a quitar de manera paulatina a los subsidios, de tal manera que hoy el campo se encuentra en pleno abandono. 
Nos vamos a enfrentar a un desastre nacional; nos vamos a enfrentar a un desastre nacional en un aspecto tan importante como es el aspecto alimentario. 
Un país que no tiene soberanía alimentaria, es un país dependiente; un país dependiente de un renglón tan básico, como es los alimentos para su población. 
En esa perspectiva, pues, nos enfrentamos hoy ante una situación récord, ante un presupuesto contemplado en un nivel histórico de 2 billones 569 mil 450 pesos. Y esos 2 billones 569 mil millones de pesos, efectivamente, permiten garantizar el mayor presupuesto que el país ha tenido en su historia. 
Sin embargo, lo importante es ver si ese presupuesto, efectivamente, va a estar canalizado y orientado a resolver los grandes problemas del país, o por el contrario, va a ser un presupuesto que va a seguir formulado y dirigido a mantener el proyecto neoliberal, que conforme a balances establecidos, lo único que ha provocado es una situación de concentración de la riqueza en grados ofensivos. 
De tal manera que hoy tenemos en el país, en contraste, al hombre más rico del mundo, en tanto que más del 50 por ciento de la población viven en una situación de miseria. Esas situaciones, pues, no las podemos tolerar. 
Nos preocupa también el impuesto a la gasolina, al gas, al diesel, porque no es una situación nueva en este país. 
Cada vez que se ha tocado los energéticos, en una situación de subir sus precios, estos elementos, como insumos estratégicos, siempre han causado un proceso inflacionario que repercute en todas las esferas de la actividad económica. Esa situación, pues, es arto preocupante.
Nuestro partido se opone, de manera abierta, a este impuesto, porque consideramos que es lesivo a la economía popular; porque consideramos que va a afectar a toda la población en su conjunto, no nada más en sus ingresos, sino sobre todo puede afectar la estabilidad macroeconómica que el país ha logrado con tanto esfuerzo. 
Es, pues, en ese sentido, que el Partido del Trabajo estará en contra de estos aspectos en lo relativo a este Ley de Ingresos. 
Creemos que la oposición, no nada más debe de expresarse de este tipo tribunas, tiene que expresarse también en la calle; tiene que expresarse también en protestas públicas, porque si no, estas situaciones van a seguir afectado de manera grave a las clases populares. 
Es, pues, en ese sentido, que esta postura la mantendrá el Partido del Trabajo en lo que respecta a esta Ley de Ingresos. 
Muy amable. Muchas gracias. 
(Aplausos).
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Anaya. 
Ahora tenemos la intervención del Senador José Luís Lobato Campos, al cual se le concede el uso de la palabra, por parte del Grupo Parlamentario de Convergencia, quien presentará el voto particular de su Grupo Parlamentario. 
-El C. Senador José Luís Lobato Campos: Gracias, Senador-Presidente. 
Compañeras Senadoras;
Compañeros Senadores: 
Un análisis pormenorizado de los artículos y conceptos de la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2008, y de la Ley Federal de Derechos, con los que no estamos de acuerdo, nos llevaría al menos un par de horas, porque son casi todos, excediendo, desde luego, con ello el tiempo en tribuna que el Reglamento del Congreso permite. 
Expondremos, por lo tanto, ante esta soberanía solamente los motivos principales por los que no estamos de acuerdo con las minutas que pretenden aprobarse. 
En un acto congruente con nuestra postura de no aprobar aquellos gravámenes que lacean la economía del pueblo de México, en Convergencia no podemos votar a favor de la Ley de Ingresos que se propone para el Ejercicio Fiscal de 2008, porque tal como sostuvimos en este Senado el 14 de septiembre del año en curso, consideramos que aumentar, en esa época consideramos que aumentar el precio de la gasolina provocaría una cascada de incrementos de precios en productos básicos y un deterioro del poder adquisitivo, es decir, generaría inflación. Ya ha sucedido.


  El informe del Banco de México correspondiente a la primera quincena de octubre de 2007, señala: que el índice nacional de precios y cotizaciones registró una variación de .32 por ciento durante el período citado; mientras que en el mismo período del año pasado, la variación fue del .28. 
Aunado a lo anterior, mientras en 2006 el índice de precios subyacentes se incrementó en un .13 por ciento; en la quincena que se porta del presente año, el incremento se disparó en .21 por ciento. 
Los productos con precios al alza genéricos, con incidencias extremas, según el Banco de México, son la electricidad, la leche pasteurizada, la cebolla, los cigarrillos, el huevo, los restaurantes, el pan dulce y la sandía, esto sólo en la primera quincena de octubre. 
A pesar de que el Ejecutivo decidió lo que fue un error en una artimaña mediática contra los legisladores de su partido y del PRI, suspender la aplicación del incremento al precio de la gasolina y de los incrementos mensuales que se venían dando, tanto a este producto, como a la luz, el gas y el diesel, el tiempo nos dará la razón, lo anterior provocará únicamente que al disparo de precios posteriores a la entrada en vigor de la ley, a partir de 2008 habrá de generar otra inflación y una nueva y mayor escalada de precios. 
Las comisiones dictaminadoras de la presente Ley de Ingresos, han decidido establecer en sus considerandos: estimar el precio del barril del petróleo crudo de exportación en 49 dólares. 
Ya es costumbre estimar el precio de referencia muy por debajo de los indicadores internacionales. 
De este modo, se ha convertido al fideicomiso especial de ingresos petroleros, en la caja chica del Gobierno Federal, que lejos de invertir en infraestructura petroquímica, utiliza tales recursos para cubrir el gasto corriente y subsanar deficiencias en el presupuesto. 
Nosotros estimamos que los precios del petróleo, hoy en 93.47 dólares el barril, habrán de incrementarse en los próximos tres años, hasta llegar 150 dólares por barril.
Hace unos días cuando hablábamos de que a fin de año llegaríamos a 100, por ahí se nos dijo que era una exageración y que eso no sería posible; que los precios tenderían a bajar. Y yo digo que efectivamente en la física, si todo lo que sube baja, pero no en la economía.
¿Por qué este precio? Este precio está ocasionado por la demanda excesiva de los mercados asiáticos emergentes y por las previsiones de lo que se va a considerar el invierno más crudo de mucho de los últimos años.
Es precisamente, debido a tales incrementos, que necesitamos no sólo elevar el precio estimado y modificar las variables y la fórmula para fijar el precio, de acuerdo a la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, sino además, establecer que de los excedentes por ingresos petroleros, el 50 por ciento sea invertido en exploración y en infraestructura petroquímica, que permita un mejor aprovechamiento de los pozos; que no han sido explotado de manera óptima. Y el 50 por ciento restante, sea repartido como actualmente lo establece la fórmula respectiva.
Yo quiero llamar su atención, compañeros senadores, en el hecho, de que si el barril llega a 100 dólares, estaremos al doble de lo que se tiene presupuestado. Repartir todos esos excedentes entre los estados y de acuerdo a la fórmula que se tiene prevista, sin considerar que antier Petróleos Mexicanos publicó, que sus pasivos, incluyendo todo, son de un billón de pesos, ligeramente abajo, 10 por ciento abajo de su capital, necesitamos fortalecer la paraestatal a como de lugar y no seguirle quitando la posibilidad de tener mayores recursos.
Vamos en contra de la minuta que hoy se discute, porque además hemos sido consistentes al subrayar, los errores que contiene la Ley del Impuesto a los Depósitos en Efectivo, que lejos de combatir la evasión fiscal, planteará un serio problema de liquidez inmediata para los micro, pequeños y medianos empresarios, así como para las personas físicas y que al parecer ya el Ejecutivo pretende corregir, mediante otro decretazo, algunos de estos problemas.
Aprobar la minuta en comento, sería convalidar, también, el Impuesto Empresarial a Tasa Única, que consideramos pernicioso para la economía del país, aún cuando tenemos serias dudas de que dicho impuesto pueda entrar en vigor.
Por lo que corresponde a la Ley Federal de Derechos, no nos manifestamos en favor de alentar el desarrollo turístico y en consecuencia económico de los distintos destinos que están generando recursos importantes para sus habitantes, por recepción de cruceros.
No podemos, por tanto, aprobar un impuesto; un impuesto de cinco dólares por pasajero, disfrazado bajo el concepto de derecho, porque no hay ninguna contraprestación del Estado en sus funciones de derecho público; a menos, les decía yo en la comisión de Hacienda, que pretendamos regarle un sombrero o un sarape a los turistas, como contraprestación, por los cinco dólares que están pagando. No hay tal derecho, y lo estamos metiendo en la Ley de Derecho, y señores, es el Congreso de la Unión, es el Senado de la República el que va a convalidar esto, si ustedes votan a favor del mismo.


  Y consideramos nosotros, que este impuesto, no derecho este impuesto de cinco dólares, disminuirá claramente los ingresos económicos de los ciudadanos, que prestan servicios en los destinos a los que llegan los cruceros. Para ejemplificar a ustedes, Cozumel recibe un promedio de 1,200 cruceros anualmente; este año recibió menos, por el tiempo que estuvo fuera de servicio.


  El artículo 8, fracción IX, que contiene el pago de derecho antes mencionado, fue impuesto sin hacer un análisis previo sobre sus impactos. En el marco de la pasada reunión de la Florida Caribean Association, en Cozumel, Quintana Roo, se anunció la cancelación de arribo de una de las dos líneas de crucero que llega de forma regular, dos veces por semana a Ensenada; nada más con el puro anuncio, ya hubo una compañía, la Royal Caribean, que canceló dos buques a Ensenada.
A partir de 2008, el barco será trasladado a otros destinos fuera del país. Representando una pérdida del 40 por ciento de los arribos, según datos del Comité de Cruceros del Puerto de Ensenada, lo que se traducirá en que 250 mil pasajeros dejarán de arribar a este puerto anualmente.
El tema no es menor, la industria de cruceros en México, generó durante el año pasado, un ingreso económico por 565 millones de dólares; 15 mil 990 empleos, 10 mil 150 de ellos directos, y 93.5 millones de dólares en salarios, producto de la visita de cinco millones de pasajeros.


  Asumamos con responsabilidad el tema, y votemos a conciencia, y comprometidos con las y los mexicanos, pues de aprobarse el cobro de este derecho, aunado a los 91.8 millones de dólares que las navieras gastan en pagos de derechos y servicios portuarios en los 10 destinos nacionales; estaríamos orillando a la industria, a una caída del mercado, como la que tuvo Bahamas, al imponer un impuesto similar, y que hoy todavía sigue luchando por recuperar lo que perdió por ese impuesto.
Más allá de establecer el cobro de un derecho, seudoderecho o impuesto como ustedes quieran llamarle, necesitamos hacer competitivos nuestros puertos, construir marinas a la altura de las necesidades turísticas, como lo hacen otras naciones del mundo.
En suma, hay que incentivar la creación de fuentes de empleo, no desalentar al turismo internacional de cruceros, que ha florecido de 10 años a la fecha.
Si los que se consideran como posibles beneficiarios se oponen a este cobro, o sean los gobernadores, los presidentes municipales y los prestadores de servicios, además de la misma autoridad migratoria, los cuales saben que el dinero que se captura no servirá para nada, comparado con los cientos de millones que se perderán por otros ingresos; no entendemos cuál es el empecinamiento de votar este seudoderecho. 
En un país urgido de empleos, necesitamos que estos se mantengan y no que la autoridad municipal y estatal recaude de unos pocos pesos, que no le sean útiles para generar infraestructura.
Por tales motivos, los senadores de Convergencia votaremos en contra de las minutas remitidas por la colegisladora y aprobadas por la comisión de Hacienda de este Senado.
Votaremos en lo general, respecto de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008; y en lo particular de la Ley Federal de Derechos, pidiendo a esta soberanía, no aprobar algo de lo que después podremos arrepentirnos.
Rogamos, al ciudadano senador presidente, que transcriba íntegra nuestra posición en el Diario de los Debates
Es cuanto, señor presidente
. (Aplausos)
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Lobato, quedará transcrita íntegramente su intervención, y el documento que nos deja aquí en la Presidencia.
Ahora se concede el uso de la palabra al Senador Jorge Legorreta Ordorica, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México.
Tiene usted la palabra, señor Senador.
-El C. Senador Jorge Legorreta Ordorica: Muchas gracias, senador presidente.
Compañeras y compañeros senadores: La discusión sobre los ingresos públicos de nuestra Nación, es uno de los asuntos de mayor trascendencia para esta soberanía, pues es a través del análisis y aprobación de la Ley de Ingresos de la Federación, que se fijan los principales compromisos de las autoridades fiscales y empresas paraestatales, así como de la propia ciudadanía, para contribuir de manera adecuada y suficiente, para poder ejercer un gasto que cubra las necesidades de la sociedad.
En principio, una vez más es de destacar la subestimación del precio del petróleo. Si bien existe una fórmula preestablecida en la Ley del Presupuesto para su cálculo, y es necesario mantener una visión conservadora, respecto al nivel de éste, el precio estimado se encuentra muy por debajo del precio histórico observado durante este último año.
A pesar de que nuestra colegisladora, aumentó el precio de 46.7 dólares por barril, a 49 dólares, aún este nivel resulta insuficiente para reflejar la realidad económica que impera en nuestro país.
Por ello, la revisión de su nivel se hace necesaria, así como la modificación de la fórmula que lo determina, a fin de generar estimaciones más certeras, que eviten la discrecionalidad en el ejercicio del gasto, por parte del Ejecutivo. 
Por otra parte, los ingresos adicionales que se presentan, se explican principalmente por la reforma fiscal aprobada, es decir, pro el cobro de más impuestos a los ciudadanos y no por un verdadero esfuerzo por parte de las autoridades hacendarias para lograr obtener ingresos tributarios bajo estándares competitivos a nivel internacional. Es por demás señalar que nuestra recaudación es de las más bajas en todo el mundo. 
Sin embargo, como ya lo hemos señalado en otras ocasiones con la aprobación de la reforma fiscal otorgamos nuestro voto de confianza al Ejecutivo para que éste a través de un gasto adecuado y suficiente incremente el nivel de vida de los mexicanos. 
Por otra parte es importante señalar que las previsiones de deuda para hacer frente a las reformas a probadas a la Ley del ISSSTE no se realicen en forma adecuada, de manera que no es claro el costo que éstas tendrán para nuestro país.
Finalmente es de destacar que algunos senadores han mostrado su preocupación respecto a la situación del sector agropecuario, en relación con las desregulaciones arancelarias que se desprenden del Tratado de Libre Comercio, por lo que la propuesta de incorporación de un artículo transitorio que asegure la suficiencia alimentaria a nuestro país es por demás relevante para el desarrollo y seguridad nacional. 
Compañeros legisladores, es importante que destaquemos la importancia de nuestra revisión y en su caso aprobación de modificaciones a los dictámenes enviados por la Cámara de Diputados, pues si bien estamos seguros de que nuestra colegisladora ha realizado un trabajo importante en el análisis de las leyes presentadas, también es importante resaltar que se requiere seguir trabajando para lograr el perfeccionamiento de esta ley, a fin de poder eliminar arbitrariedades y excesos por parte del Ejecutivo así como malas estimaciones que desembocan en desequilibrios a nuestra economía. 
De manera que a pesar de que manifestamos nuestro voto a favor del presente dictamen, estamos ciertos de que aún existe un gran trabajo por realizar por parte de esta soberanía para que en materia tributaria sea posible alcanzar una mayor eficiencia y competitividad. 
Ahora bien, en lo que se refiere a la Ley Federal de Derechos, sabemos que este es un instrumento legal por demás importante, ya que es a través de este ordenamiento que es posible que nuestro país lleve acabo el adecuado cobro y control por el uso, goce y aprovechamiento de los bienes de dominio público, así como para la prestación de servicios en sus funciones de derecho público. 
En particular, para nuestro grupo parlamentario, es de vital importancia que la Ley Federal de Derechos sea también un instrumento que propicie el desarrollo sustentable en nuestro país. 
De esta forma, las propuestas realizadas por el Ejecutivo ya aprobadas y modificadas por nuestra colegisladora permitirán que en materia ambiental se logren diversos avances que por varios años habían sido dejados de lado, tal es el caso de la reciente entrada en vigor del Reglamento de la Ley General de la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, con lo cual ahora será posible implementar estrategias más eficaces en materia de residuos, así como tener un mejor control y aprovechamiento de la importación y exportación de residuos peligrosos. 
En materia de agua, consideramos viable la reforma mediante la cual se modifica el derecho por el uso, goce o aprovechamiento de dominio público de la nación como cuerpos receptores de descargas de agua residual para la cual se ha establecido el monitoreo de dichas descargas bajo los parámetros de demanda química de oxígeno y sólidos expendidos totales. 
Esta medida que reduce de 16 a 2 el monitoreo de los límites máximos permitidos exclusivamente para el pago de derechos no pone en riesgo el cumplimiento de la legislación y de las diversas normas oficiales que existen y son aplicables en la materia, ya que el artículo 278 de la misma ley establece que el pago del derecho a que se refiere este artículo no exime a los responsables de las descargas de aguas residuales de cumplir con los límites máximos permisibles de las normas oficiales mexicanas y con las condiciones particulares de sus descargas, de conformidad a la Ley de Aguas Nacionales. 
Es decir, es una medida que simplifica y hará realmente posible el cobro de derechos para los que sobrepasen la norma permisible con los dos principales contaminantes, haciendo posible el desarrollo, la construcción y el mantenimiento de los sistemas de tratamiento de aguas residuales.
Por otra parte, en la mayoría de los destinos turísticos en donde arriban los cruceros, ya se cobra un impuesto por la entrada de los turistas en su calidad de no inmigrante, así por ejemplo se cobra un impuesto de este tipo en Bahamas equivalente a 5 dólares en Bermuda 20 dólares, en Cuba 20 dólares, en Belice 15 dólares y en Alaska hasta de 50 dólares. 
Es por esto que consideramos adecuada la aprobación de este derecho, particularmente porque la mayor parte de la recaudación se destinará a los municipios para realizar aquellas obras de infraestructura, programas de conservación, mantenimiento, limpieza y vigilancia de las zonas costeras, pues es a través de una mayor infraestructura que será posible incrementar la competitividad turística de nuestro país, además de ayudar a mitigar las externalidades ambientales que se generan y que no son cubiertas por las compañías de cruceros. 
Finalmente, las reformas a la Ley del ISSSTE implicaron realizar cambios en diversas leyes, tal es el caso de la Ley Federal de Derechos, por lo que coincidimos plenamente en que el artículo 31B contemple al PENSIONISSSTE dentro del cobro de derechos por concepto de inspección y vigilancia que efectúa la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro. 
Por todo lo anterior podemos manifestarnos a favor de este dictamen, toda vez que se integre una serie de modificaciones que si bien por una parte son menores y sólo intentan clarificar conceptos y dar mayor certidumbre a los contribuyentes, por otra parte también tocan tema de gran trascendencia para poder aplicar por fin diversos ordenamientos ambientales que hasta ahora habían quedado sólo en el ámbito formal de la legislación y no habían sido materialmente ejecutados. 
Por ello votaremos a favor de este dictamen. Muchas gracias. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas, gracias Senador Jorge Legorreta. 
Ahora se concede el uso de la palabra para fijar posición a la Senadora Minerva Hernández Ramos, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. Tiene usted la palabra, Senadora Hernández. 
Solicito a todos los presentes, a los integrantes de esta Asamblea, guardar el silencio debido para poder escuchar las intervenciones en una materia tan importante como es fijar posición en los dictámenes que estamos discutiendo el día de hoy. 
Tiene usted la palabra, Senadora Minerva Hernández. 
-La C. Senadora Minerva Hernández Ramos: Con su permiso, Senador Presidente. 
Senadoras y Senadores: 
El Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática ha manifestado reiteradamente su preocupación sobre la problemática económica que prevalece en el país, donde persisten la falta de inversión pública, desempleo, pobreza, profundas desigualdades sociales, una gran deuda pública contingente, no cuantificada, ni registrada, un sector energético al borde del agotamiento y la amenaza que representa la apertura comercial para el campo y los productores mexicanos, que se traducen finalmente en condiciones que limitan el crecimiento. 
Es indiscutible que en México existe una crisis de ingresos públicos, su captación al igual que su distribución se han deteriorado propiciando que la sociedad se polarice ante la ineficacia del andamiaje fiscal que se focaliza en sólo un 40 por ciento de los contribuyentes de siempre, situación que explica en buena medida la parálisis de nuestra economía. 
La ausencia de bienestar económico y social refleja que la escasa capacidad productiva ha consolidado el subempleo y la economía informal, además de que la inversión extranjera compuesta de capitales volátiles no ha producido desarrollo tecnológico, sino dependencia y subordinación. No compartimos la estrategia económica del actual Gobierno Federal que se basa en el incremento de la carga fiscal a los contribuyentes en un entorno recesivo y continúa privilegiando actores y sectores que son por mucho los menos vulnerables, rompiendo la inercia de obtener ingresos de puentes tradicionales como el petróleo o los causantes cautivos. 
Al paquete tributario 2008 el Congreso de la Unión replantea una serie de cambios al marco jurídico que norman la aplicación de los distintos impuestos para elevar permanente y suficientemente los ingresos públicos y reducir la alta dependencia de los recursos provenientes de la actividad petrolera y de los ingresos no recurrentes. 
Medidas, como los nuevos impuestos, el de la Tasa Única, el de los depósitos bancarios y el de las gasolinas, desde luego el PRD no avala; pero medidas que otorgan certidumbre jurídica y defensa de los contribuyentes la reconoce. 
Junto con la colegisladora se realizaron modificaciones a la propuesta original por ingresos superiores a la iniciativa en 152 mil 532 millones de pesos; 98 derivados de la Reforma Hacendaria; 21 de eficiencia recaudatoria; 17 del precio del petróleo; 15 de modificaciones al marco macroeconómico; y 8 del aumento en el precio de gasolinas y disel, que en su conjunto estamos seguros la Cámara de Diputados distribuirá en el presupuesto de egresos para atender fundamentalmente el interés de la nación. 
Particularmente la recaudación por el aumento a gasolinas y disel va para los gobiernos estatales, pero no compensa de ninguna forma la pobreza de la gente. 
Aquí una reflexión. 
Hay en los hechos un veto de bolsillo de la Ley del Impuesto Especial a la producción y los servicios, pero queriendo legitimar la trasgresión del Ejecutivo a la Constitución, incluye una cifra esperada del orden de 8 mil millones de pesos en la Ley de Ingresos, lo cual no es adecuado. 
Además, de que sin duda detonó antes de su entrada en vigor un efecto inflacionario que repercutió en el incremento generalizado de los precios de los productos e insumos para la población y la industria, donde por ciento el Ejecutivo Federal atribuyó todos los créditos de su propia propuesta al Congreso de la Unión. 
Lamentamos en el PRD que las condiciones políticas hayan prevalecido por encima de las posibilidades reales de transformación estructural en materia hacendaria. 
Faltó un poco de voluntad política por parte del gobierno federal y se presentó el efecto de las alianzas partidarias coyunturales, cuyo costo político y social, especialmente para el PAN y el PRI, se dejará ver en el futuro inmediato. 
En otro orden de ideas, la dependencia respecto de los ingresos petroleros que acentúa la interacción entre la producción disponible a nivel mundial y la demanda global, determinan el precio del crudo. 
El precio establecido en México es bastante conservador, ya que la fórmula legal revela su ineficacia para proyectar el verdadero precio de la mezcla mexicana, si consideramos los futuros del “WTI” para el 2008 y los ajustamos por calidad, se tendría un precio futuro promedio de 68.77 dólares por barril para el próximo año. 
Si a esta proyección agregamos la encuesta que realiza el Banco de México, el precio promedio del petróleo de exportación considerado para 2008, podría andar en el orden de los 56 ó 57 dólares por barril. Tan sólo ayer alcanzó los 94 dólares por barril. 
En ese sentido, vale reconsiderar el precio que arroja la fórmula, porque se estaría votando a 49 dólares barril, casi 10 dólares por debajo de las recomendaciones de los expertos. 
Reflexiones, de modificarse el precio del petróleo se tendrían mayores recursos presupuestales que podrían aplicarse en la Comisión Federal de Electricidad de manera directa, en lugar de recurrir a los pidiregas bajo el esquema de inversión financiada condicionada. 
Además de que al aplicar las disposiciones relativas a los excedentes petroleros, con ánimo federalista, se trasladarían más fondos a las entidades que representamos y a la vez para consolidar a PEMEX y hacer de ella una empresa competitiva. 
Llama la atención el planteamiento para que en caso de incumplimiento del pago de municipios por suministro de energía eléctrica, a quienes se haya cancelado adeudos, la Comisión Federal de Electricidad y Luz y Fuerza del Centro, podrán solicitar al gobierno local la retención y pago del adeudo con cargo a sus aportaciones federales. 
No resulta contradictorio tratar de hacer nugatorios los estímulos a municipios y a la vez tratar de socavar sus deterioradas haciendas y generarles incertidumbre. 
Celebramos que la Secretaría de Hacienda incluya en el Presupuesto de Gastos Fiscales el reporte de las donatarias autorizadas que señale donativos deducibles de impuesto sobre la renta y entidades en las que se realizan las actividades. 
Asimismo, que la Secretaría de Hacienda realice el estudio de la situación de las haciendas públicas estatales y municipales, considerando el impacto de la reforma y aspectos importantes como la evolución de los ingresos estatales, diagnósticos sobre la deuda, incentivos, diagnóstico de las pensiones en México, así como resultados de la fiscalización, entre otros. 
Los legisladores del PRD apoyaremos en lo general la aprobación de las leyes de derechos y de ingresos para el Ejercicio Fiscal del 2008, que hoy se someten a consideración de esta soberanía. Pero reservaremos el articulado particular relativo a temas trascendentales paras las finanzas nacionales, como el de la omisión del monto de la deuda pública por el bono previsto en el nuevo régimen del ISSSTE, que equivale tanto como a renunciar a nuestra facultad constitucional de autorizar la deuda al Ejecutivo. 
El costo mismo de la deuda global, el precio del petróleo, la mega facultad discrecional de Hacienda para modificar los ingresos brutos de PEMEX, la Constitución de una reserva estratégica para la soberanía alimentaria ante la liberación comercial del capítulo del campo. 
Por tanto, manifestamos que no es posible intentar corregir las deficiencias y absurdos del actual sistema de recaudación, afectando a los sectores mayoritarios de la población, sin antes hacer un esfuerzo real y decidido para obligar a los grandes contribuyentes a cumplir con sus obligaciones fiscales y procurar para Hacienda la posibilidad de legislar, rebasando inclusive las decisiones aprobadas en el Congreso de la Unión.
La situación de privilegio en materia fiscal de las granes empresas no es un asunto sólo de percepción. Por desgracia, es una realidad cada vez más recurrente, igual que en la práctica lo es que Hacienda, a través de sus reglamentos, misceláneas, acuerdos o decretos, legisle y modifique lo que los legisladores aprobamos. 
En este contexto, es necesario erradicar el círculo vicioso existente, porque la política económica requiere de dos condiciones que son externas a sus ideas rectoras. 
Por un lado, un aparato técnico administrativo de instrumentación eficiente y, por otro, un grado de credibilidad pública en las estructuras del estado. 
Al respecto, debo señalar que ninguna política económica será exitosa si los organismos públicos, encargados de su implementación, resultan erráticos y poco eficientes, más si presentan problemas de corrupción u obedecen a intereses ajenos al interés común. 
El reparto de la riqueza no es solamente una cuestión de justicia, es sobre todo una condición de viabilidad del desarrollo económico interior. No se pueden tener estructuras productivas con una distribución del ingreso que no corresponde a las necesidades de desarrollo que exige el país.
En suma, el Congreso de la Unión debe propiciar que se establezcan los consensos necesarios que permitan determinar las iniciativas económicas orientadas a promover cambios positivos en los niveles de eficiencia y bienestar, en donde prevalezca el interés nacional por encima del particular. 
De antemano sabemos que hay un debate inconcluso sobre las propuestas planteadas en este dictamen, que a todas luces se pueden observar, como es en el caso de PEMEX.
Compañeros, es un error que el Ejecutivo Federal continúe saqueando a la paraestatal, pero aún más que esta soberanía lo esté avalando. Es tiempo de reiterar nuestro compromiso y la confianza que millones de lectores nos dieron para trabajar a favor de México. 
Es cuanto, senador presidente.
(Aplausos)
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracia, Senadora. Se concede ahora el uso de la palabra al Senador Carlos Lozano de la Torre, del Grupo Parlamentario del Partido Revolucionario Institucional. Tiene usted la palabra, senador Lozano.
-El C. Senador Carlos Lozano De La Torre: Muchas gracias, señor Presidente.
El Grupo Parlamentario del PRI ha examinado con atención las iniciativas presentadas por el Ejecutivo Federal, así como los respectivos dictámenes y adiciones enviadas a esta representación por la colegisladora. 
Mantenemos una postura responsable y propositiva ante estas iniciativas, como lo hicimos frente a la Reforma Fiscal y la Reforma al Sistema de Pensiones. 
El Congreso ha ejercido su facultad para modificar iniciativas provenientes del Ejecutivo con el fin de complementar y eventualmente aprobar estas reformas
Concebimos a la Ley de Ingresos y a la Ley Federal de Derechos, que ahora nos ocupan, como parte de un mismo proceso de diseño de las finanzas públicas que debe estar orientado a estimular el empleo, impulsar el crecimiento con equidad y promover la inversión y la competitividad del país.
También hemos señalado que una permisa básica de éstas políticas públicas debe de ser el reducir la dependencia del ingreso petrolero, asumir ingresos decrecientes y reactivar la inversión en infraestructura del sector energético, así como mantener una postura de alerta frente a los posibles escenarios derivados de la turbulencia que afecta el sistema financiero global, y los riesgos inflacionarios que ya se perciben con claridad en nuestro país.
Con estos criterios es que hemos examinado las iniciativas de ley que nos ocupan y que ahora deseamos razonar en sentido de nuestro voto. Consideramos que en la conducción de la política energética debe prevalecer la prudencia desde la perspectiva del ingreso público para que éste sea factor de desarrollo nacional y regional, y fuente de empleo y competitividad, y en combinación con los debidos estímulos fiscales aliente también el desarrollo sustentable.
Aún cuando los precios del petróleo se acercan ahora a los 100 dólares estadounidenses por barril en el mercado internacional, nos parece pertinente la estimación de 49 dólares que rige la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal de 2008, así como la producción de alrededor de 5 mil barriles diarios más de petróleo.

  Nos parece atinada la valorización de posibles disminuciones en los volúmenes de extracción y en los ingresos por exportación de petróleo crudo, así como el manejo del fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, y el financiamiento de los programas y proyectos de inversión a ser aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
La política de ingresos energética también se advierte consolidada y orientada a la sustentabilidad del desarrollo a través de estímulos fiscales destinados a proyectos de investigación y desarrollo de tecnología de fuentes alternas de energía, y a las exenciones del pago del Impuesto Sobre Automóviles Nuevos para Autos Eléctricos o Híbridos, así como la retención del ingreso generado por la comercialización de certificados de reducción de emisiones de carbono y metano por las entidades que los generen.

  En materia energética se mantienen los subsidios fiscales a los diversos sectores de contribuyentes que adquieren diesel para su consumo final, entre los que destaca el transporte público y privado de personas o de carga, así como el sector agrícola, ganadero, pesquero y minero, que representan actividades primarias de alto impacto en el empleo y el desarrollo regional.
En un sentido similar interpretamos la estimación de menores ingresos propios de la Comisión Federal de Electricidad, derivado de la necesaria disminución de las tarifas eléctricas como resultado de la pérdida de competitividad que resulta del hecho de que el sector productivo nacional deba enfrentar precios superiores a los de sus competidores en otros países


  Este también el caso de que el Ejecutivo Federal siga fijando el precio máximo de venta de primera mano, y al usuario final del gas licuado del petróleo y la exención del pago de derecho aduanero a quienes importen gas natural


  Nos congratula, asimismo, que de acuerdo con las observaciones que hicimos en la discusión de la Reforma Fiscal, la Ley de Ingresos contemple un capítulo de transparencia y evaluación de la eficiencia recaudadora a la fiscalización y el endeudamiento.
Ejemplo de lo anterior es la disposición de incluir en los informes bimestrales sobre la situación económica, las finanzas públicas y la deuda pública, información desglosada relativa a los ingresos obtenidos por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo, financiadas con inversión directa y/o condicionada.
Se han escuchado también las voces que reclaman una mayor eficiencia recaudatoria, por lo que los avances en éste rubro deberán incluirse en los informes mencionados: se consideran el reporte de contribuciones de grandes contribuyentes agrupados por cantidades en rubros relevantes, el estudio sobre contribución por impuestos y derechos que aporta cada decil de ingreso familiar, y los bienes y servicios públicos de cada decil recibe con recursos federales, estatales y municipales.
El reporte de donatarios autorizados y donativos deducibles, obtenidos, el estudio sobre el efecto de la reforma integral de la Hacienda Pública, la situación de las haciendas públicas estatales y municipales, y el balance fiscal de todas las obligaciones financieras del Gobierno Federal, incluyendo los pasivos públicos, pasivos contingentes y pasivos laborales.
Sin duda, que el acceso público a esta valiosa información habrá de redundar en una mayor transparencia en las finanzas públicas para que el gasto público sea efectivamente un instrumento de redistribución del ingreso y de atención a las demandas sociales y elemento catalizador del crecimiento económico y la competitividad bajo criterios de eficiencia y equidad.
Respecto a la Ley Federal de Derechos destaca el esfuerzo por apoyar las haciendas municipales, así como se refleja en el consenso expresado en la Cámara de Diputados, no obstante los puntos que aún suscitan discusión en la materia. Las adecuaciones aprobadas por la Colegisladora al artículo 288-g permiten que los ingresos que se obtengan por recaudación de derechos en zonas arqueológicas sean canalizados al Instituto Nacional de Antropología e Historia, al Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, de tal manera que puedan reforzarse las acciones de investigación, restauración, conservación, mantenimiento, administración y vigilancias de éstos sitios fundamentales para la preservación de nuestros valores culturales, pero también importantes fuentes de ingresos públicos por la atracción del turismo nacional y el extranjero.
También se establece, en el 5% de estos ingresos corresponde a los municipios donde son generados, a fin de que se aplique la infraestructura física y la seguridad de quienes visitan éstos sitios históricos. En general las modificaciones realizadas a la Ley Federal de Derechos mantienen el propósito encomiable de especificar con rigor el destino de los recursos que por ésta vía obtiene el Estado, así como de actualizar sus costos sin que lleguen a ser gravosos para los ciudadanos.
En el caso de los pasaportes, por ejemplo, se define que los recursos que se obtengan por éste concepto únicamente se destinen al gasto de los consulados con el claro sentido de privilegiar la labor estratégica que realizan en la protección de nuestros conciudadanos en el extranjero.
Por estas razones, el Grupo Parlamentario del PRI consideramos adecuado ratificar el consenso alcanzado en la Cámara de Diputados mediante nuestro voto a favor tanto de la Ley Federal de Derechos, como de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, aprobados ambos por la Colegisladora
Muchas gracias, señor Presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Carlos Lozano de la Torre.
Ahora se concede el uso de la palabra al Senador Javier Castelo Parada, del Grupo Parlamentario del Partido Acción Nacional, para fijar posición.
-El C. Senador Javier Castelo Parada: Con su permiso, Senador Presidente.
Honorable Asamblea:
Me permito solicitar su voto a favor de los Dictámenes de las minutas sobre Reformas, adiciones y derogación de diversas disposiciones de la Ley de Derechos y sobre la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008
Con las modificaciones y adiciones a la Ley de Derechos se busca seguir avanzando en la adecuación de la ley a las condiciones económicas prevalecientes en el país, se pretende también brindar mayor certeza a los contribuyentes en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales en materia de derechos.

  Con el objeto de promover el desarrollo, construcción y mantenimiento a los sistemas de tratamiento de las aguas residuales se propone modificar el derecho por el uso, gozo o aprovechamiento de bienes del dominio público a la Nación como cuerpo receptores de las descargas de aguas residuales. Para acelerar este proceso de tratamiento de aguas se asignará el recurso a los contribuyentes para que efectúen las acciones necesarias para el tratamiento de sus aguas residuales; asimismo se plantea un esquema de condonación de créditos fiscales sujeto a la construcción y aplicación de sistemas de tratamiento de aguas residuales

  Se propone el pago de un derecho por la expedición de la calidad migratoria de no inmigrante al entrar a territorio nacional, es el tema de los turistas que llegan al puerto de nuestro país en cruceros, el cual se destinará en un 95% a los municipios distribuido proporcionalmente en base al número de cruceristas recibidos y un 5% para el Instituto Nacional de Migración. 
Se consideró que debido a que este derecho solamente se cobrará en un solo puerto, al tener México destinos consolidados que no sufrirán reducción en el número de visitantes por los 5 dólares; en consecuencia, no les afectará a los destinos emergentes ni a los demás destinos. 
Se actualizaron y establecieron derechos por los servicios de inspección y vigilancia que realiza la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Se modificaron los derechos que se cobran por la expedición de pasaportes al cambiar el número de años de su vigencia. Se establece un derecho por la certificación de la firma electrónica en actos de comercio. 
En relación a la Minuta sobre la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2008, se proponen ingresos presupuestales totales para el Ejercicio Fiscal del 2008 por 2 billones 569 mil pesos. 
Los ingresos tributarios, los impuestos se estiman en Un billón 225 mil millones. 
Comparado lo estimado, esto es muy importante, compañeras y compañeros, comparando los ingresos tributarios estimados para el 2008 por los que se estimaron para el 2007, que fueron por 990 mil millones, representan un aumento de 24%.
Es oportuno mencionar que en el apartado de impuestos, se estima recibir por el nuevo Impuesto Empresarial aprobado por el Congreso el de Tasa Unica (IETU), 69 mil 687 millones de pesos.
Al aprobarse el IETU, se derogó el Impuesto al Activo que en el 2007, se estimó captar por ese impuesto solamente 12 mil millones de pesos que, comparados con los 69 mil del IETU, pues es una diferencia significativa. 
Para efectos de los cálculos para participaciones y algunos aportaciones a las entidades federativas, se estima una recaudación federal participable –esta es una cifra también que es importante recordar- de Un billón 531 mil 883 millones de pesos.
Por lo que se refiere al precio ponderado, acumulado del barril de petróleo crudo de exportación, la Minuta enviada por la colegisladora estima el precio en 49 dólares. Es decir, arriba de los 46.60 dólares estimados de los criterios de política económica enviado por el Ejecutivo. 
Así como una producción, se está proponiendo en la Minuta y en el Dictamen, adicional de 5 mil barriles diarios de petróleo. 
La diferencia en precio más los 5 mil barriles diarios de petróleo, nos darán un ingreso de 89 millones de pesos en el año. 
Se prevé en la Ley de Ingresos un desendeudamiento externo por 500 millones de dólares, lo cual es continuar con este programa de la Secretaría de Hacienda.
Asimismo, se tomarán 28 mil millones de pesos del Fondo de Estabilización para Garantizar el Financiamiento de los programas y proyectos de inversión, aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación. 
Esto es un aspecto también que por segunda ocasión, se están tomando recursos de este fondo, precisamente considerando que los precios están altos del petróleo. 
Se reducen 7 mil 800 millones de pesos de los ingresos propios de la Comisión por la reducción ya comentada del Programa en tarifas eléctricas. 
Se autorizan Pidiregas por 52 mil 867 millones. De estos, 12 mil 716 estarán condicionados a una estimación que presentará la propia Comisión Federal sobre el margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional. 
Para el caso de prórrogas en el pago de créditos fiscales, se establecieron tasas de 1% en prórrogas por 12 meses, 1.25% mensual entre 12 y 24 meses; y 1.5% por pedidos superiores a 24 meses. 
Se propone un mecanismo para que los municipios puedan regularizarse en el pago de sus adeudos por concepto de energía eléctrica.
Se mantiene un estímulo por 4 mil 500 millones de pesos para promover los proyectos sobre ciencia y tecnología. 
Asimismo, el estímulo fiscal sobre el IEPS para los contribuyentes de los sectores agrícola, ganadero, pesquero y minero que consuman diesel.
Igualmente para el transporte público y privado de personas y de carga. 
Compañeras y compañeros: Les solicito su voto a favor de los dictámenes presentados por la Comisión de Hacienda de este Senado, por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos y la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2008. 
Por supuesto, Acción Nacional estará a favor.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
JOSE GONZALEZ MORFIN
- El C. PresidenteJosé González Morfin: Gracias, Senador Castelo.
Concluida la ronda en la que se han fijado posiciones por las distintas bancadas, tiene la palabra el Senador Gustavo Madero por las Comisiones para fundamentar el Dictamen. 
Entiendo los Dictámenes, los Dos dictámenes. 
- El C. Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz: Con el permiso de la Presidencia. 
El día de hoy ponemos a consideración de este Pleno para votación dos dictámenes sobre dos minutas, tanto la Ley Federal de Derechos como la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2008. Ambas corresponden a las iniciativas presentadas por el Ejecutivo Federal el día 8 de septiembre. Fueron enriquecidas por las adiciones y modificaciones presentadas por compañeros legisladores de las distintas fracciones parlamentarias. 
Comenzaré por mencionar la parte más importante de la Ley de Ingresos, ya que de ella deriva cualquier erogación que genere bienestar social e inversión en infraestructura, partiendo de una estimación del precio del petróleo de 49 dólares, del precio del petróleo crudo de exportación. 
Los ingresos presupuestales totales para el ejercicio fiscal del 2008, ascienden a dos billones 569 mil 450 millones de pesos, divididos de la siguiente manera: 
El Gobierno Federal recibirá ingresos por un billón 785 mil 787 millones de pesos. 
Los ingresos de organismos y empresas, por un monto de 759 mil 663 millones de pesos.
Y financiamientos por 24 mil millones de pesos. 
La recaudación federal participable de esta manera, se estima que será de Un billón 531 mil millones de pesos.
Las cifras anteriores son posibles no solo por la aprobación de la reciente reforma fiscal por parte de este Congreso, que entre otros ingresos aportará de 69 mil millones de pesos por la introducción del nuevo Impuesto Empresarial de Tasa Unica, sino también por la propuesta que se presenta para su dictamen correspondiente de la Ley Federal de Derechos. 
Al respecto, me gustaría resaltar que el citado dictamen elaborado por la Comisión de Hacienda y Crédito Público y la Comisión de Estudios Legislativos, con base a la Minuta que envió la colegisladora, contemplan diversas inclusiones en materia del medio ambiente entre las que destacan el derecho por la autorización para la instalación y operación de sistemas de reciclaje de residuos peligrosos. 
El Programa de Remediación de Pasivos Ambientales, es decir, aquellos sitios contaminados por la liberación de materiales o residuos peligrosos que no fueron remedidos oportunamente para impedir la dispersión de contaminantes. 
En este sentido, también el dictamen de la Ley Federal de Derechos considera una reducción de los derechos de prevención de la contaminación para aquellos contribuyentes que utilicen microgeneradores de residuos y que implementen de manera organizada sistemas de recolección y transporte de residuos que contengan agentes infecciosos que les confieran peligrosidad. Por eso es importante mencionar la correlación que existe entre ambos dictámenes. 
Otro ejemplo de ello, es que para garantizar plenamente el financiamiento de los programas y proyectos de inversión, aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación se incrementan 28 mil millones de pesos los recursos del derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos para que se destinen a este fin. 
Por otra parte, dentro del dictamen de la Ley Federal de Derechos, destaca la propuesta de asignación de pagos para los contribuyentes que cumplan con los programas que acuerden con la Comisión Nacional del Agua. 

  Para lo anterior, se adiciona un último párrafo al Quinto Transitorio, a fin que dentro del esquema de condonación de créditos fiscales, los usuarios municipales que hayan acogido a los beneficios, serán elegibles para el Programa Federal que la Comisión Nacional del Agua establezca en materia de realización de obra y acciones de saneamientos y tratamiento de aguas residuales. 
Sin embargo, y en atención a las inquietudes de mis compañeros de la fracción del Partido de la Revolución Democrática, y del Parido Revolucionario Institucional, durante la larga sesión de trabajo de la Comisión el día de ayer, se suscribió un convenio con la Comisión Nacional del Agua que se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria del día de hoy. 
Mediante dicho acuerdo, la Comisión Nacional del Agua se compromete a incluir la condonación del derecho que corresponde a las descargas que se refiere el artículo 276 del a Ley Federal de Derechos, incluirá un adeudo histórico, su actualización, sus recargos y sus multas. Asimismo, se compromete a informar a la Mesa Directiva de la Comisión de Hacienda y Crédito Público de esta cámara sobre las reglas de operación correspondientes al Programa de Saneamiento que establezca para el ejercicio de los recursos en materia de Presupuesto de Egresos del 2008. 
Por otra parte, el dictamen contiene una adición a la fracción novena y último párrafo del artículo octavo, aspecto que generó posiciones encontradas entre las bancadas toda vez que establece el derecho por los servicios que presta el Instituto Nacional de Migración por la expedición de la autorización de la característica migratoria de visitante local que se otorga hasta por tres días, independientemente del número de puertos que visiten los turistas por vía marítima en cada viaje, exentando al mismo a quienes ingresen al país de esta misma característica migratoria por la vía terrestre. 
Sin embargo, hay que destacar que se trata de un punto estratégico de seguridad nacional y del propio desarrollo turístico, y adicionalmente los ingresos que se generen por este concepto serán destinados en un 95 por ciento, como ya fue mencionado, a los municipios en proporción al número de visitantes que arriben a los puertos ubicados en cada municipio, a fin de ser aplicados en obras de infraestructura y programas de conservación, mantenimiento , limpieza y vigilancia de las zonas costeras y en un cinco por ciento para el Instituto Nacional de Migración. 
Por su parte, vale la pena mencionar que el dictamen de la Ley de Ingresos mantiene algunos de los estímulos fiscales vigentes en la Ley de Ingresos vigente, entre ellos destacan en materia de ciencia y tecnología el otorgamiento del mondo de 4 mil 500 millones de pesos por los gastos e inversiones que realicen las empresas para esta actividad. 
En cuanto al impuesto especial sobre producción y servicios mantiene el estímulo fiscal para los sectores agrícola, ganadero, pesquero y minero que adquieran diesel para su consumo final, y se conserva la exención del pago de derecho de trámite aduanero a las personas que importen gas natural. 
Se conserva la exención en materia de impuesto sobre automóviles nuevos, tratándose de automóviles eléctricos e híbridos. 
Adicionalmente, y con la finalidad de atender la justa inquietud planteada por mis compañeros senadores, el dictamen contiene, dentro de las consideraciones el compromiso de establecer grupos de trabajo para analizar una política de largo plazo respecto de la seguridad y de la soberanía alimentaria, así como de hacer un análisis profundo con respecto a las incidencias de los tratados internacionales en materia agropecuaria. Lo anterior, con el ánimo de garantizar el desarrollo productivo y el fortalecimiento del campo mexicano. 
Compañeras y compañeros senadores, después de lo expuesto, los invito a votar a favor de ambos dictámenes porque garantizan las fuentes de los ingresos para el ejercicio del próximo año 2008, dentro de la vertiente desarrollo sustentable y permitirán atender las necesidades en materia de gasto público que nuestro país urgentemente necesita. Es cuanto, señor presidente. (Aplausos). 
-El C. Presidente González Morfin: Muchas gracias, Senador Madero. Concluida la fijación de posiciones por los Grupos Parlamentarios, y la fundamentación del Dictamen, en consecuencia está el Dictamen a discusión, en lo general. La Presidencia no tiene registro de oradores. 
Voy a pedir a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica si, es Derechos todavía, Senador Pablo-, voy a pedir a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica si el Dictamen de la Ley Federal de Derechos se encuentra suficientemente discutido en lo general. Consulte por favor la Secretaría a la Asamblea, en votación económica. 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la asamblea, en votación económica si el dictamen de la Ley de Derechos se encuentra suficientemente discutido en lo general. 
Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La asamblea asiente).
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La asamblea no asiente).
Sí se encuentra suficientemente discutido en lo general, señor Presidente. 
-El C. Presidente Gonzalez Morfin: Muchas gracias, Secretario. Informo a la Asamblea que ha sido reservado para su discusión en lo particular el artículo ocho, fracción novena, por los Senadores Pedro Joaquín Coldwell, Luis Coppola, Tomás Torres Mercado, y Ludivina Menchaca Castellanos. 
En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación para recoger la votación nominal del proyecto de decreto en lo general, salvo el artículo reservado, el octavo, en su fracción novena. 
(Se recoge la votación)
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H. 
PRI
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO 
PT
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO 
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO 
PAN
SÍ


ARCE ISLAS RENE 
PRD
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO 
PRI
SÍ


BAEZA MELENDEZ FERNANDO 
PRI
SÍ


BAUTISTA LOPEZ HECTOR 
PRD
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE 
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER 
PRD
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER 
PAN
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A. 
PAN
SÍ


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
SÍ


COTA COTA JOSEFINA
PT
SÍ


CUE MONTEAGUDO GABINO 
CONV
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL 
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO 
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO 
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


ESCOBAR Y VEGA ARTURO 
PVEM
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON 
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES 
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
SÍ


GOMEZ ALVAREZ PABLO 
PRD
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA 
PRI
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA 
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE 
PRD
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO 
PRI
SÍ


HERNANDEZ RAMOS MINERVA 
PRD
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


HERVIZ REYEZ ARTURO 
PRD
SÍ


JARA CRUZ SALOMON
PRD
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS 
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO 
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO 
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR 
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA 
PANAL
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL 
PRI
SÍ


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA 
PVEM
SÍ


MENDOZA GARZA JORGE 
PRI
SI


MONTENEGRO IBARRA GERARDO 
PRI
SÍ


MORALES FLORES MELQUIADES 
PRI
SÍ


MORENO U. MA DE LOS ANGELES 
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL 
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON 
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


NAVARRETE RUIZ CARLOS 
PRD
SÍ


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A. 
PAN
SÍ


ORANTES LOPEZ MA. ELENA 
PRI
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER 
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA 
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO 
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO 
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA 
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN 
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO 
PAN
SÍ


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA 
PRD
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SANCHEZ ANAYA ALFONSO 
PRD
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO 
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA 
PAN
SÍ


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO 
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I. 
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL 
PVEM
SÍ


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN 
PRD
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A. 
PAN
SÍ


WALTON ABURTO LUIS
CONV
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO 
PRI
SÍ


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
ABSTENCIÓN


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS 
CONV
ABSTENCIÓN


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA 
PRD
ABSTENCIÓN


MONREAL AVILA RICARDO 
PRD
ABSTENCIÓN


OBREGON ESPINOZA JAVIER 
PT
ABSTENCIÓN


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA 
PAN
Sí


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 104 votos en pro, cero votos en contra, y cinco abstenciones. 
-El C. Presidente Gonzalez Morfin: Aprobado en lo general y los artículos no reservados del Proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos. 
Para hablar sobre el artículo ocho, fracción novena, del proyecto de decreto, tiene la palabra el Senador Pedro Jaquín Coldwell, del Grupo Parlamentario del Partido Revolucionario Institucional. 
-El C. Senador Pedro Joaquin Coldwell: Compañeras y compañeros Senadores, quisiera empezar mi intervención compartiendo con ustedes una reflexión personal. El día de ayer recibí una carta, una copia de una carta que la Asociación de Navieras del Caribe dirige a los integrantes de la Junta de Coordinación Política, y al leerla había considerarlo no hacer uso de la tribuna y no cuestionar el artículo que está a discusión en este momento. 
Pero cambié de opinión porque si me permiten citar los dos párrafos, trae dos párrafos en los cuales la Asociación de Navieras dan su valoración respecto a cuáles van a ser los efectos de corto, mediano y largo plazo del llamado Derecho a los Cruceros. 
Nos dicen que en el corto plazo los atraques en los destinos consolidados como Cozumel, Costa Maya, Progreso y otros más, podrían verse afectados por la disminución de arribos durante la temporada baja que corre de mayo a octubre por la intensa competencia de precios durante esa temporada, y también por la escasez de barcos que destinan a otras partes del mundo. 
En consecuencia, le darán prioridad a los destinos de costos más reducidos. Esto quiere decir que los destinos turísticos consolidados tendrán en la temporada baja, que afecta fuerte la economía de los centros turísticos, tendrán temporadas bajas más duras. 
Pero sin embargo, la carta nos dice: que en el corto plazo el impuesto afectará, principalmente, a los nuevos puertos que está promoviendo el Gobierno mexicano y los gobiernos de los estados, con los que actualmente se trabaja en la posibilidad de apertura de rutas, cito textualmente: Guaymas, Topolobampo, Tres Bocas, dice aquí, Loreto, Tampico y Puerto Chiapas. 
Los costos adicionales --dice la carta de las navieras-- tendrán impacto en la consideración de apertura de rutas nuevas que requieren de exploraciones de mercado en la que los costos juegan un papel muy relevante. 
Es decir, no se van a abrir estas nuevas rutas, donde el Estado Mexicano ha llevado a cabo inversiones muy importantes en la construcción de puertos turísticos, y muchos prestadores de servicios turísticos cifran sus esperanzas de mejoría de generación de empleos en el arribo de los cruceros. 
No me pareció correcto, que siendo yo un exfuncionario del sector turismo, no traer a esta tribuna los argumentos que escuché de los gobernadores de los estados que reciben cruceros y que se oponen a este derecho; de los presidentes municipales de los principales destinos turísticos cruceristas que lo objetaron, y de los prestadores de servicios turísticos que vinieron a hacernos aquí, no en llamado de atención, de que no aprobáramos este derecho que nos envía la Colegisladora. 
Estamos ante un asunto que tiene dos corrientes de opinión: la que defiende a altos funcionarios de la Secretaría de Turismo; y la Asociación Nacional de Empresarios Turísticos, que nos dicen: que 5 dólares por pasajeros, no va a afectar la corriente turística de cruceros a nuestro país; que se trata de un segmento de la industria de viajes subtazado, desde el punto de vista fiscal. 
Frente a eso, los gobernadores, los presidentes municipales y los prestadores de servicios turísticos de los destinos afectados, nos dicen que los destinos turísticos mexicanos ya son muy caros, que cobramos más de 8 rubros, y que por ejemplo, el Puerto de Acapulco, en el Pacífico, ya cuesta arribar 41 mil 643 dólares, contra 25 mil 973 de San Diego, California. Lo mismo sucede en el Caribe. 
Si se establecen 5 dólares más por pasajero, y calculamos una media de 2 mil pasajeros por barco, vamos a estar llevando estos costos, para el caso de Acapulco, a 51 mil; para el caso de Cozumel, a 43 mil; para el caso de Mazatlán, a 38 mil. Es decir, estaremos muy arriba de nuestros principales competidores. 
Y ¿Por qué tengo la preocupación de este derecho? Porque este derecho puede golpear la parte más sensible de la industria turística, o dicho en otras palabras, el segmento más democrático de la industria turística de nuestro país. 
Hay en el sector turismo un problema serio, que no se ha analizado lo suficiente; que se está dando una tendencia a una excesiva concentración del ingreso en los destinos turísticos. 
Está proliferando, en la oferta hotelera mexicana, un concepto de turismo de enclave; un concepto de hotelería que mantiene al visitante cautivo en lo hoteles, y en consecuencia, no realiza las visitas a la comunidad y no hay una derrama. Es más, sería conveniente hacer un estudio para determinar cuántos de estos paquetes, que se venden muchas veces en el extranjero, cuántas de esas divisas realmente llegan a nuestro país, y si no se quedan allá afuera. 
Por el contrario, la industria de cruceros, aunque su derrama es menor, es mucho más distribuida, es la que llega al taxista, es la que llega a la tienda de artesanías, al guía de turistas, a los restaurantes de la localidad; es a ellos a los que vamos a sustraer estos 5 dólares por pasajero que estamos fijando.
Me parece que ante estas dos posiciones, lo menos que debimos haber hecho los legisladores, es un estudio de elasticidad de la demanda. 
Para determinar se puede hacer fácilmente el incremento de precios ¿Cuánto iba a afectar la demanda? O el decremento de los costos ¿Cuánto la podía incrementar? 
No se hizo, están predominando las prisas, está predominando el “Ahí se va”, y esto puede ser muy negativo. Nos vamos a someter a las pruebas de los hechos. 
Y si este es aprobado, ojalá no tengamos que venir aquí el próximo año, ya habiendo golpeado otros destinos turísticos, a pedir la derogación de este impuesto. 
Por eso es que no me propongo solicitar a esta soberanía eliminar, dentro del contenido del dictamen, lo relacionado a la fracción IX, con el último párrafo del artículo 8º. 
Gracias por su atención. 
(Aplausos).
-El C. Presidente González Morfin: Muchas gracias, senador Pedro Joaquín Coldwell. 
Informo a la Asamblea que tenemos ya aquí en nuestras manos la propuesta presentada por el Senador Pedro Joaquín Coldwell y también alguna otra propuesta de quienes harán uso de la palabra después.
Voy a darle la palabra a quienes reservaron el artículo. Y después, cada una de las propuestas las iremos votando por separado. 
Tiene la palabra el Senador Luis Coppola, del Grupo Parlamentario del Partido Acción Nacional, que también reservó este mismo artículo. 
Adelante, Senador Coppola.
(Aplausos).
-El C. Senador Luís Alberto Coppola Joffroy: Con su permiso, señor Presidente. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
Me motiva subir a la tribuna para manifestarme en contra de este artículo que fue incorporado de última hora sin haber sido discutido y analizado entre las partes interesadas. 
La actividad turística en el país es de gran importancia, pues de manera general, esta actividad contribuye con el 8 por ciento del Producto Interno Bruto, y fomenta más de 1.8 millones de empleos. 
Dentro del sector, el turismo en cruceros, destaca por su gran dinamismo en los últimos años, ya que su crecimiento ha sido mayor que el de la industria turística en general a nivel mundial.
Recientemente, México se ha convertido en uno de los destinos favoritos de los cruceristas a nivel mundial, ocupando el lugar número 1 como mayor receptor de cruceros turísticos del mundo. Más de 6 millones de turistas llegan anualmente a sus costas a bordo de embarcaciones internacionales. 
Uno de los puertos más solicitados es Cozumel, que sólo en los primeros 5 meses de este año, recibió más de un millón y medio de personas. 
Caso paradigmático, es Majagual, en el corazón de la Costa Maya, que se ha desarrollado rápidamente como uno de los destinos más importantes para cruceros, lugar en medio de la nada, que debido a su éxito ya está trabajando FONATUR en el proyecto de un polo de desarrollo que dará trabajo a miles de mexicanos. 
También es importante considerar a Puerto Vallarta, lugar donde arriban anualmente más de 230 cruceros, con un total de 500 mil pasajeros, el cual se ha consolidado como uno de las mejores bases navieras de Latinoamérica en lo que se refiere a la recepción de cruceros, debido a su ubicación geográfica, en el Pacífico Norte, servicio, infraestructura y equipamiento, y que se encuentra trabajando en un magno proyecto de Home Port, que traerá importantes beneficios a esa región.
En particular, nuestro país ocupa el primer lugar en el mundo en la recepción de cruceros, siendo Cozumel el puerto encargado de ello, pues recibe el 33 por ciento del total mundial; del cual el 25 por ciento de su turismo es de procedencia estadounidense de clase media.
Como antecedente, en el paquete económico 2005, enviado por el Ejecutivo en septiembre de 2004, a la Cámara de Diputados, se proponía el establecimiento del derecho de no inmigrante a los visitantes locales; en el mismo sentido, y con el mismo propósito que se busca en este iniciativa.
En aquel entonces la colegisladora rechazó la propuesta, bajo el argumento, de que al ser México el principal destino internacional para los cruceros, la imposición de mayores costos puede derivar en una disminución de la demanda, que se trasladaría a otros destinos más competitivos en términos de precio, y que la tributación para este segmento, ya era y es considerable.
Se han presentado varias posturas en contra, con las cuales se argumenta que tras la imposición de esta tarifa, el turismo se ve afectado, pues disminuirá la demanda a los destinos turísticos nacionales y en consecuencia, el consumo de los establecimientos locales, pues menos turistas arribarán a las costas mexicanas.
La presión por establecer el derecho que nos ocupa. Proviene de sectores que consideran que el turismo en cruceros es una especie de competencia desleal contra los servicios turísticos permanentes, sobre todo hoteles, puesto que sólo van de paso y consumen poco.
Sin embargo, el turismo de cruceros y el turismo que llega por otros medios para pernoctar, no son bienes sustitutos, se trata de mercados diferentes que buscan distintas opciones de entretenimiento.
Por lo anterior, el turismo en cruceros no representa una desventaja para los hoteles y establecimientos fijos, pues son mercados bien diferenciados.
Por el contrario, a largo plazo se han beneficiado por el hecho de que los turistas de cruceros tienen un mayor conocimiento del destino que visitan y regresan para conocerlo plenamente e incluso darlo a conocer a sus amigos y familiares, comentando su visita.
Los promotores de este impuesto, argumentan que este segmento de turismo es contaminante. Afirmación totalmente falsa, ya que estas embarcaciones, además de contar con tecnología de punta en el tratamiento de desechos, como incineradores, compactadores de reciclables, plantas tratadoras de agua residuales, etcétera, cumplen con estrictos controles internacionales de protección al medio ambiente, atreviéndome a decir que muchos hoteles, contaminan más que esta industria.
El dictamen de la colegisladora, del que se deriva la minuta en comento, argumenta que el derecho se establece, porque los destinos turísticos no se han explotado suficientemente a través del fomento del turismo de cruceros. Por lo que es necesario fortalecer la infraestructura turística de los municipios costeros, a los que arriban dichos cruceros, a efecto de mejorar la calidad de los servicios, y que en consecuencia se atraiga mayor turismo de este tipo.
De lo anterior, se desprende que a través del cobro del derecho a los turistas en crucero, se pretende fomentar este tipo de turismo, lo cual es un argumento débil, que no justifica la imposición del cobro; puesto que operaría como un incremento en el precio del pasaje en crucero; lo que tendría un efecto negativo en la demanda.
Ninguna política pública de fomento puede consistir, en elevar precios, aumentar costos o imponer cargas, puesto que desincentivaría la demanda, como en este caso. Para verdaderamente fomentar el turismo en cruceros, hay tres vías: hacer el precio más accesible, intensificar la difusión de nuestros destinos o mejorar la calidad de infraestructura en los destinos turísticos, más no imponiendo un gravamen a los turistas.
De implementarse la medida, no se conseguirá el acto promovido por hoteleros, es decir, el cobro no desplazará la demanda entre mercados, o sea, del mercado de cruceros al mercado de turismo de pernocta, sino que desplazará la demanda a otros destinos turísticos, beneficiando a otros países, sobre todo del Caribe y Centroamérica, que ya de por sí muchos de ellos ofrecen costos más accesibles.
Esto implicará una pérdida significativa de recursos percibidos por este sector, con los consecuentes efectos sociales, sobre todo en pérdidas de empleos en los destinos de cruceros.


  Por último, es importante mencionar que en la actualidad nuestro país ya cobra un derecho similar a los pasajeros de cruceros, siendo éste el derecho de embarque y desembarque, que oscila entre 20 a 50 pesos por persona, por puerto. A todos los pasajeros que vienen a bordo, es decir, si un barco toca varias veces nuestros puertos, como es en su mayoría, el pago se incrementa.
Si además le incluimos este nuevo derecho, incrementará sustancialmente el costo.
Distinguidos legisladores, nuestra suprema responsabilidad es la de legislar, para el bien común y no para el gusto de unos cuantos, y me pregunto, cuál es la prisa, por qué varios presidentes municipales, así como gobernadores, de estos litorales no están de acuerdo con este derecho. Porque no nos damos la oportunidad de actuar con plena justicia y estudiamos bien el caso.
La captación en lo general es insignificante. De los 300 millones de pesos que se piensan recaudar, que a nuestro juicio, van a ser menos; el 60 por ciento se lo llevaría únicamente Cozumel, dejando las migajas para los otros puertos, que dicen que van a beneficiar.
No se objeta el pago de cinco dólares o 56 pesos. Se objeta el procedimiento, se vislumbra que hubo en la comisión de la colegisladora, un albazo. Cuál es el objeto, y quiero preguntarles, que las comisiones de Turismo unidas del Congreso de la Unión, estemos desde hace más de un año trabajando conjuntamente para elaborar una nueva Ley General de Turismo; y en este caso, no se nos tomó en consideración. de ahí el rechazo al cobro de este derecho; ya que se no analizó con detenimiento.
Y con mucho respeto, para los compañeros y compañeras de la Cámara de Diputados y Senadores, que conocen del tema financiero, de las finanzas públicas, de impuestos y de cuestiones legislativas; aquí el problema es, que muchos de ellos no conocen de la realidades y de las debilidades del turismo en México, que se dice ser, en este sexenio, una palanca de desarrollo.
Aquí, el quid del asunto es la competitividad. La competitividad que podemos perder, porque el turismo es una industria muy frágil, muy noble, pero que no tiene fronteras. Y la competitividad puede ser perdida, sobre todo en el caso de los cruceros; cuyos cruceristas o pasajeros provienen de Norteamérica y de Canadá.
Y quiero terminar diciendo, que Estados Unidos está enfrentando un proceso de recesión económica, que se vislumbra grave para el próximo año, y que va a provocar que muchos de estos pasajeros no viajen, y muchos de ellos buscarán mejores precios y mejores opciones.
Yo vengo en representación de la bancada del Partido Acción Nacional, pero debo hacer la aclaración, de que no todos nuestros compañeros, al interior del grupo parlamentario están de acuerdo, con lo que yo estoy manifestando.
Sin embargo, creo que también sucede en los otros grupos parlamentarios.
Yo represento y vengo de Cabo San Lucas, que es un puerto, que estoy seguro, que por la demanda que tiene, no van a dejar de ir los cruceros y los cruceristas; pero me preocupan los puertos emergentes, los que apenas están dando señales de vida, para recibir esos cruceros, como son Guaymas, como es Ensenada, ya se mencionó aquí, que las navieras han decidido salirse de esa ruta. Y otros puertos que peligran, como en Yucatán, en Quintana Roo, en Acapulco, en Manzanillo, en Tabasco, y en el propio Mar de Cortés, y en Chipas, en el propio Mar de Cortés, probablemente con este incremento, que aunque alguno lo ven como es más barato que comprar una Coca-Cola, yo le llamo el Síndrome de la Coca-Cola, pues no se ve así, no lo ven así las navieras, además de que las navieras ya tienen sus productos en el mercado y los ponen con anticipación, con un año y medio.
Propongo, pues, responsables compañeros Sanadoras y Senadores que se regrese a la Cámara de origen para su análisis y estudio y que se dé la oportunidad a los afectados de sustentar sus planteamientos, ya que en dicha Cámara no se les escuchó. 
Actuemos con equidad y mesura, seamos coherentes con la política sexenal de hacer el turismo una prioridad nacional.
Es cuanto, señor Presidente. 
-El C. Senador González Morfin: Gracias Senador Coppola 
Para referirse al mismo asunto, por así haberlo reservado, tiene la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Gracias ciudadano Presidente. 
Como es natural veo, compañeros legisladores, Sanadores, Senadoras, en el cabildeo, en el encuentro cercano de diversas fuerzas políticas y luego ya no le prestan atención a la discusión, dan por sentado que se reproduzca el acuerdo que traen de las comisiones en el pleno de este Senado. Así es que yo aprecio mucho la atención que sobre mi participación se haga, anticipo mi agradecimiento. 
Quiero pedirle, señor Presidente Creel, en virtud de que las reservas de los Senadores Pedro Joaquín Coldwell y por supuesto si ellos no tienen inconveniente, del Senador Coppola, por favor y de un servidor, fuera votada nominalmente, considerándola en los mismos términos, porque creo que coincide el contenido de las reservas de los señores senadores y el de un servidor. 
Yo quiero destacar algo que políticamente debe aquí mencionarse. Me parece que ha habido en otros temas unanimidad, se ha respetado como debe respetarse el supremo derecho de los legisladores de disentir, incluso, incluso con las decisiones que pudieran haber sido procesadas al seno de los grupos parlamentarios. 
En este sentido, quiero destacarlo, porque el que habla en su Grupo Parlamentario que ha anticipado la votación en el sentido de aprobar en su integralidad la minuta de la Ley Federal de Derechos que es materia de la votación y el hecho de que se haya permitido el ejercicio a un servidor de reservar este artículo es también propósito de gratitud, mi apreciado Coordinador General del Grupo Parlamentario. 
Sobre el tema del derecho de los 56 pesos o los cinco dólares, los senadores que me han precedido, han argumentado con suficiencia sobre el particular y más porque son de destinos turísticos que esto tiene que ver con su cotidianeidad, quizás para los de tierra adentro no sea una materia que conozcamos, es más, lo confieso, el mar lo conocí ya entrados los 20 años de edad, así que sobre ese tema sólo suscribirían lo que han expuesto. 
Me dice también un senador potosino que está en el mismo vacío y en la impractica de su vida, del altiplano potosino, el senador Jiménez Macías. 
Bueno, yo les diré, compañeros Senadores que mi voto es en contra y la reserva la hemos hecho no contrariando la pretensión que puede ser legítima de los municipios en donde atracan estos barcos que llevan mucha gente, la postura de un servidor tiene que ver con la integralidad del análisis de los asuntos que puedan generar una mayor recaudación a la nación. 
Me parece que ha sido limitado el criterio para ser dictaminado como se ha hecho. Creo convencidamente que hay otros asuntos, la Senadora María Rojo me decía: radiqué una iniciativa que tiene que ver con el gravar estos comerciales que a veces por 15 minutos se repiten en las salas que exhiben películas extranjeras o mexicanas, con el propósito de incentivar esta actividad como una parte de la creación cultural, pero también con un compromiso con el Instituto Mexicano que tiene que ver con el cine y hay otros temas, hay otros, nosotros hemos dicho que es tiempo de revisar la actividad minera. De estos estados que concurrieron en el 24, en 1824 a la Constitución de la Federación Mexicana y que fueron factor de la expansión territorial mexicana y que fueron factor del desarrollo industrial de otras regiones y que hoy día sólo en los casos en que los hay, quedan silicosos y cuencas contaminadas sin un solo centavo, sin un solo centavo en municipios como Mazapil, que dieron paso a la fundación de la capital del Estado vecino del Norte, de Coahuila o de otras ciudades hoy desarrolladas, pero esa no es la discusión, la discusión que yo planteo, compañeras Senadoras y Senadores es que este país tiene que avanzar superando las asimetrías regionales, estableciendo mecanismos de compensación entre las mujeres y los hombres, entre los pueblos y otros pueblos, entre los estados y otros estados que no están sumados por el esquema de repartición al concierto nacional del desarrollo. Ese es el principio que quiero reivindicar, entre la libertad de las regiones, al mismo tiempo el de su soberanía. 
Compañeras senadoras, compañeros Senadores: 
No es ese el propósito de la federación mexicana, ir localizando el cobro de derechos o de otros gravámenes y dejarlos en los municipios o los estados que generan la actividad. Hay que buscar reglas de repartición, pero ya está pasando en el tema de las administraciones portuarias integrales, está pasando ya en los cruces, en los puentes internacionales, está pasando en los hechos con ciertos anexos en materia de producción petrolera, no es mi argumento, el argumento, insisto es la consolidación de un régimen que reconozca las diferencias en las regiones y en los estados de nuestro país. 
Y por otra parte, concluyo casi, señor Presidente, por congruencia legislativa y por técnica legislativa, le voy a rogar a la Presidencia la secretaría le dé lectura al párrafo tercero del artículo 18 de la minuta de la Ley de Ingresos que se ha votado ya en lo general. 
Por favor. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Con mucho gusto, Senador Torres. Pido y solicito a la Secretaría dé lectura al párrafo tercero del artículo 18 referido.
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al párrafo tercero: “Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el mercado crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y en los instrumentos que a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no afecten las fuentes de financiamiento del sector público federal o de las demás entidades federativas y municipios”.
Artículo 18, tercer párrafo.- Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico distintas de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación en la presente ley y en las demás leyes fiscales. 
Servidor, señor Presidente. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Secretario.
El orador, por favor.
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Gracias, ciudadano Presidente. Solamente decía, por establecer una congruencia, si no traemos un amalgama cuando vayamos a la votación de la Ley de Ingresos, que por cierto no es objeto en este momento de discusión, verán ustedes que se particular se va a vota en otro sentido, por si la votación es negativa con relación a esta reserva del artículo VIII, que estamos planteando se suprima la fracción IX. 
Concluyo, ciudadano Presidente, solamente para expresar nuestro reconocimiento al Grupo Parlamentario de Acción Nacional, particularmente al Grupo Parlamentario del PRI, el que al través de los senadores que participan en la Comisión de Hacienda, del senador Calzada, del Senador Gustavo Madero, el que con el conocimiento de la Comisión Nacional del Agua y de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, hayan recogido una propuesta a título de compromiso político planteada por el Partido de la Revolución Democrática para, por la problemática que tienen más de dos tercios de los municipios del país, con relación al pago de derechos por las descargas de aguas residuales a vasos receptores de la nación, la posibilidad de que en las reglas de operación, por este problema tan grave, por el índice tan bajo de tratamiento de aguas residuales, para que empecemos en un trato equitativo y cuidado para esos municipios que no concurrieron, que no se adhirieron a los decretos de 2001,2002 y 2004. 
Por lo demás traemos en la integralidad del análisis, de los temas de derechos y sin su autorización de algunos compañeros senadores, lo digo, de que revisemos otros aspectos vinculados con estos temas, como la minería y otros. Por su atención, muchas gracias. 
(Aplausos)
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Tomás Torres Mercado. 
Ahora tiene la palabra para hablar, sobre el mismo artículo, la Senadora Ludivina Menchaca Castellanos, del Grupo Parlamentario del Partido Verde Ecologista de México. Adelante Senadora. 
-La C. Senadora Ludivina Menchaca Castellanos: Gracias, Senador presidente. Senadoras y Senadores.
El turismo es uno de los principales motores del desarrollo de México y durante los últimos años ha sido de los pocos sectores que han mostrado un importante crecimiento. De manera que es necesario continuar generando instrumentos que promuevan e impulsen este sector y no mayores gravámenes que inhiban su expansión. 
Y en este sentido, he querido manifestar mi posición en lo particular en contra de la modificación al artículo 8 a la Ley de Derechos, en la que se introduce el pago de 56 pesos a los turistas extranjeros que visitan nuestro país a través de los cruceros. 
El turismo de cruceros es uno de los que ha experimentado mayor incremento en las últimas décadas, mientras que en los años 70’s apenas medio millón de personas elegían un buque para pasar sus vacaciones, para el año 2007 la Asociación Internacional de Líneas de Cruceros estima que 12.62 millones de pasajeros se transportarán por este medio. Y esta cifra implica un incremento del 4.1 por ciento con respecto al año pasado, lo que equivale a 500 mil personas más que si se destinara a tomar un crucero. 
Y en el 2006 se transportaron 12 millones 112 mil millones de pasajeros y en el 2005, 11 millones de pasajeros. Y aún más, las previsiones de la industria de cruceros para el año 2010 apuntan a que el número de pasajeros, que hará uso de servicios, será de 22 millones. Y en nuestro país el turismo de cruceros es una actividad que sigue creciendo y que genera una gran derrama económica, según la Asociación de Cruceros del Caribe y la Florida, porque México recibe anualmente 6 millones de turistas de cruceros que dejan una derrama de 565 millones de dólares. 
Y como se observa, las cifras antes señaladas nos revelan un sector crucerista que se encuentra en franco desarrollo. 
La modificación a la Ley Federal de Derechos ha causado en la oposición de diverso sectores, toda vez que el nuevo derecho que se pretende imponer causará un fuerte impacto sobre la industria turística del país sobre los prestadores de servicios turísticos, sobre los estados y municipios que ven en los cruceros una fuente de ingresos para la población. 
Si bien es cierto que en otros destinos turísticos a donde arriban cruceros ya se paga este tipo de contribución, la realidad es que las diversas cuotas y derechos portuarios que ya pagan los cruceros en nuestro país son bastante altos, pues se encuentra en el orden de entre 40 mil y 30 mil dólares por atracamiento. Y si a esto le sumamos este nuevo gravamen, colocamos a nuestro país en una situación de poca competitividad vía costos y precio al consumidor final. 
Adicionalmente, como ustedes ya lo saben, los presidentes municipales, los gobernadores de diversos estados, tanto del Pacífico como del Caribe, los que son afectados con este gravamen, han manifestado ya su desacuerdo con este nuevo derecho a través de la Cámara de Diputados, a través de los diferentes medios de comunicación, manifestando su inconformidad. Y a pesar de que la mayoría de los recursos recaudados van etiquetados a los municipios, éstos se han pronunciado en contra debido a que los efectos negativos en el número de turistas que visitan sus estados es mayor al beneficio económico que pudieran obtener con este nuevo gravamen. 
Y asimismo los costos de administración y cobro de este derecho son mayores a lo que se pudiera recaudar, debido a que no se tiene la infraestructura y personal necesarios para llevar a cabo la administración adecuada de esta tributación, sin mencionar que el procedimiento para dicho cobro es confuso y problemático para los turistas que llegan a nuestro país, ya que podríamos tener horas perdidas de los visitantes tratando de pagar ese derecho.
Compañeras y compañeros Senadores: ¿cómo se va a cobrar este derecho? ¿cuál es el mecanismo por el cual los municipios beneficiados accederán a éstos recursos? ¿quiénes los vigilará que el destino de este dinero? Y éstas son algunas preguntas que están en le aire y que la Ley no contribuye a resolver, y que no nos queda claro.
Y es por todo lo anterior que señalo en forma personal y particular mi voto en contra a esta modificación, toda vez que considero que ésta medida representa un importante retroceso para el desarrollo nacional de nuestra industria turística y en especial para el desarrollo de nuestros municipios receptores del turismo de cruceros


  Y además manifestando que los presidentes municipales no dicen que no quieren ese recurso para su infraestructura, simplemente que no es en el momento adecuado, que no está claro cómo bajaría ese recurso y que además le quita competitividad y no es en el beneficio el que, no es beneficio lo que les va a llegar a ellos, sino van a tener sus problemáticas, y yo les comento a ustedes si nos hemos puesto a pensar el por qué los gobernadores y los presidentes municipales, que son los que palman la problemática, son los que ven las estrategias para sacar adelante un municipio, un estado, no los estamos tomando en cuenta como asesores y no les estamos tomando en cuenta para que ellos propongan qué es lo que se necesita y cómo quieren que se les baje ese recurso.
Por su atención, muchas gracias.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senadora Ludivina Menchaca.
Ahora tiene la palabra, para hablar sobre el mismo artículo, la Senadora Yeidckol Polevnsky, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. Adelante.
-La C. Senadora Yeidckol Polevnsky Gurwitz: Compañeras y compañeros Senadores…
-El C. Presidente Creel Miranda: ¿Con qué objeto, Senador Luis Walton?
-El C. Senador Luis Walton Aburto: (Desde su escaño) estaba anotado…
-El C. Presidente Creel Miranda: Sí, lo que pasa es que estamos alternando pro y contra porque tenemos dos oradores en pro y dos en contra, y con eso cerramos. Muchas gracias, Senador Walton.
Adelante Senadora Yeidckol Polevnsky
-La C. Senadora Yeidckol Polevnsky Gurwitz: Gracias, Senador Presidente.
Quiero empezar por comentar que en este punto en el que muchos, muchos amigos queridísimos están a favor y otros en contra, quiero seguir y conservar la amistad y la relación, y además darles mi cariño y mi respeto en la diferencia de opiniones; pero creo que vale la pena dimensionar el tema del que estamos hablando, el tema que nos ocupa.
Estamos hablando de cinco dólares en cruceros que cuestan normalmente mil, dos mil, tres mil, cuatro mil y de ahí denle para arriba lo que quieran. No existe turista alguno en el mundo que cambie su decisión de viajar por un costo de cinco dólares, pero además debo decir que tampoco se hace un desagregado diciendo: son cinco dólares por esto, diez por aquello o veinticinco o tu parte, la parte que te corresponde por el atracar el barco o por el rastreo, el lancheo, eso no le interesa a los turistas, y normalmente ni siquiera se enteran.
Debo también decir que quienes toman crucero hacen una muy poca derrama económica en los lugares a los que llegan, porque el crucero normalmente tiene todo incluido, el crucero llega a las ocho de la mañana, baja a los turistas, los turistas visitan los alrededores, hacen compras, cuando mejor comen y a las cinco y media de la tarde están de regreso en el crucero para cenar.
Entonces ¿cuál es realmente la derrama económica? Algunas veces algún souvenir, alguna artesanía, comer ahí, el tour que puede hacer, ofrecer algún municipio, pero no hay mayor derrama. Y mientras tanto los municipios sí están comprometidos y creo que un tema que aquí hemos comentado mucho ha sido ¿cuánto están delimitados los municipios en recursos para desarrollar infraestructura?
Entonces vale la pena aclarar, ningún turista va a dejar de visitar ningún destino por cinco dólares, ninguno; ni ningún ofertante de esto va a plantearlo y lo va a desarrollar, va a decidir no venir a un puerto mexicano. Son cinco dólares por entrar al país, cinco dólares que se distribuyen entre todos los puertos que se visiten, y esos cinco dólares se distribuyen con los diferentes municipios, digo, con los diferentes municipios o puertos de llegada.
Creo que aquí la discusión tendría que ir a otro nivel, tendríamos que estar considerando, y aquí voy a usar un ejemplo, que me perdone mi compañero Cleominio. El que toma un crucero que llega a Puerto Progreso no va a Puerto Progreso, va a las zonas turísticas de los alrededores
Aquí lo que debería de plantearse es cómo se distribuyen esos poquitísimos recursos en los municipios correspondientes. Y en cómo logramos realmente hacer una oferta para ofrecerle a todo ese turismo que llega.
Déjenme decir algún otro detalle. Hoy los que ofertan esos turistas apoyan a los presidentes municipales, ese apoyo no se ve claramente, creo que ésta sería una forma muy clara de transparentar recursos que en lugar de entrar en un esquema de aportaciones, entren en un esquema de derecho. 
Y aclarar también que no estamos hablando de impuestos, no estamos yendo en contra de algo que hemos planteado, no estamos generando un impuesto, no estamos subiendo impuesto, se trata de un derecho, un recurso que dejará un turista, que de otra manera no dejaría, no se quedaría dentro de nuestro país, y que lo que valdría la pena es buscar
Es cierto, absolutamente, como aquí se ha dicho, que se cobran diferentes cuotas, cuotas que son muy distintas de un puerto a otro, en una anarquía total, pero pasa en todo el mundo. Y podríamos preguntarnos ¿a qué se debe? ¿Por qué se cobra y por qué se cobra distinto de un puerto a otro? Eso lo deciden los mercados.
Si hay una enorme cantidad de turistas que quieren ir a Ensenada, claro que Ensenada es un puerto caro. Si el tiempo o las fechas que están abierto para visitar, por ejemplo, Alaska, es muy reducido el tiempo, claro que eso hace que el precio aumente.
Entonces las navieras no deciden a dónde van, eso lo decide el mercado, no existe nadie que vaya a decirle a sus clientes ¡Ah! quieres ir a México. -No, a México ya no voy porque me subieron cinco dólares-, eso es absolutamente falso.
No se decide de esa manera, creo que estamos discutiendo el punto desde una visión equivocada, y creo que lo que deberíamos de plantear es cómo apoyar a los municipios, cómo generar mayor infraestructura y desarrollarla, y cuando se toque aquí el tema de competitividad nada más me permito recordarles, México estaba en el lugar número 31 de competitividad y acuerdo al Foro Económico Mundial de Davos.
Para el año pasado estábamos en el lugar número 58, y no se habían cobrado los cinco dólares, o sea hemos caído profundamente en competitividad, y esto lo que nos plantearía es entrar a fondo al tema de la competitividad, buscar cómo hacemos de éste país un país competitivo, buscar también cómo atraemos mayor inversión y cómo el tema del turismo lo hacemos una política de Estado para atraer a más inversionistas, a más turistas que vengan y dejen recursos aquí que vayan mucho más allá de esos cinco dólares.
Muchísimas gracias. Gracias, Presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senadora Yeidckol Polevnsky.
Ahora tiene el uso de la palabra el Senador Luis Walton Aburto, del Grupo Parlamentario de Convergencia. Tiene usted la palabra, señor Senador.
-El C. Senador Luís Walton Aburto: Con su permiso, señor Presidente:
He oído con atención las exposiciones que se han hecho aquí.
Si bien es cierto que 5 dólares o 56 pesos, como decía el compañero del Verde, y amigo, lo cuesta o lo dijeron por ahí una coca-cola. Sí, sí es cierto que lo cuesta una coca-cola. 
Pero también es cierto que yo preguntaría qué estudio se hizo, con qué se fundamentó lo que hoy estamos discutiendo. 
Por aquí un compañero Senador dijo que había conocido el mar a la edad de 20 años. Efectivamente, los que nacimos en puerto, los que vivimos del turismo sabemos lo que afecta. Es fácil venir a hablar a la Tribuna y poder condenar y poder decir y no están de acuerdo.
Hoy, Acapulco, el destino turístico más caro en arribo de los yates. Un destino que cuesta 40 mil dólares, que paga la compañía. Y, por supuesto, que lo pagan los turistas también. 
En otros lugares, el ejemplo y para ser claro, en California, 25 mil dólares. Qué manera de querer pegarle a la industria, a un ingreso importante para este país, a una industria que en algunos lugares, como es en Acapulco, se ha terminado, que estamos en decadencia. 
Hoy, Acapulco, un destino turístico, que durante 25 años obtuvo el primer lugar como destino turístico, en Latinoamérica y en México no se diga, el primer lugar durante muchos años. Sin embargo, hoy es el ejemplo de lo que no se debe hacer en turismo y es lo que se está haciendo. 
A mi compañera que tanto quiero y respeto, le quiero decir que es una derrama importante la que se hace de los turistas que llegan en un crucero. 
Por supuesto que hay tours. Por supuesto que rentan taxis. Por supuesto que compran souvenir. Nada más que son miles los que compran souvenir y son miles los que realmente usan el taxi y usan el autobús, y quizá no los restaurantes porque son mejores los que vienen en los barcos, definitivamente. 
No le peguemos a esta industria que realmente hoy en día se encuentra en los primeros lugares de ingreso a este país. 
Por qué no si como decimos cobrarles 5 dólares a 56 pesos, por qué no les cobramos 100, por qué no les cobramos 200 que al fin es nada tampoco. ¿A dónde está el estudio? ¿A dónde se participó en esa situación?
Señores, realmente yo los convoco, compañeros senadores, y vuelvo a repetir: Los que no nacieron en un puerto, los que no conocen de turismo poco pueden opinar sobre esto. 
¿Quién en dado caso sería el más beneficiado de los 300 millones de pesos? Cozumel que se llevaría el 160% y qué es ese ingreso para Cozumel, en qué nos van a ayudar. 
Y sí que no se nos olvide que los cuartos de hoteles, ustedes van a un hotel a Cancún, a Cozumel, a Acapulco, a Puerto Vallarta y les cuesta alrededor de mil o mil quinientos pesos o cien dólares o ciento cincuenta. 
Pero señores, que se oiga bien. A los mayoristas, a los mayoristas que compran los cuartos, les cuestan 20, 25 dólares y ellos son los que venden realmente en el paquete y que lo venden caro.
Yo los invito a que realmente recapacitemos, compañeros; que pensemos en los puertos turísticos; que pensemos en los lugares a que se les va a perjudicar. Que se haga un estudio y que no sean 5 dólares. Que sean 10 ó que sean 20, pero que se haga y que no ingrese y que no sea como fast track. Muchas gracias, compañeros. 
- El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Luis Walton. 
Ahora tiene el uso de la palabra el Senador Luís Alberto Villarreal García, del Grupo Parlamentario del Partido Acción Nacional. 
- El C. Senador Luís Alberto Villarreal García: Muchas gracias, Presidente. 
Por supuesto que como lo establece la propia ley que ya hemos aprobado aquí en lo general, un derecho requiere una contraprestación, evidentemente a aquél lugar que genera más derecho pues tiene que recibir el mismo para poder entregar esa contraprestación. Nada tiene que ver con que Cozumel genere el 60% de este derecho y que lo reciba, así lo establece la propia ley.
Yo diría que quien tiene 2 mil 200 dólares para viajar 8 días en un camarote, no va a dejar de subirse al barco por 5 dólares. 
El promedio de ingreso de los turistas de crucero anual, es de 40 mil dólares. El gasto que hacen estos turistas cuando llegan a los lugares donde el barco se estaciona, es en un promedio de 100 dólares. 
Yo no entiendo cuál es este falso debate de decir que vamos a perder competitividad. Yo no entiendo por qué algunos dicen que estos destinos que ya están consolidados de acuerdo a las navieras y dejaría muy en claro, pues naviera suena a plural y hay una empresa que ha comprado prácticamente todas las marcas. La gran mayoría de las marcas hoy de cruceros pertenecen a una sola que es “Royal Caribean”, en su mayoría. Y que no van a ir a estos destinos que ya están consolidados, porque la gente va a optar por los más baratos. No es cierto. Quien tiene dinero para irse a un crucero, no va a elegir el más barato, va a elegir el que quiere. Va a ir al que más le gusta. Y no podemos, bajo ninguna circunstancia en ese sentido, menospreciar a los destinos turísticos de México. No podemos, compañeras y compañeros, discúlpenme que se los diga, no lo hago como mexicano solamente, pero también como turista. No estamos para compararnos ni con Anguila, no estamos para compararnos ni con Antigua y Barbuda, no estamos para compararnos con Barbados, con Belice, con Bermuda, con las “British Beer Island”, no estamos para compararnos con República Dominicana, no estamos para compararnos con Haití. Sería tanto como menospreciar la riqueza y el valor que tiene nuestro país y nuestros destinos turísticos.
La gente cuando se sube e un barco y decide ir a Acapulco o a Venecia, por poner un ejemplo, lo hace con esa convicción, lo hace porque quiere ir a este destino. No lo hace porque sea el más barato o no. Quien tiene para pagar por un crucero, tiene también la oportunidad de elegir a dónde quiere ir y a mi, amigas y amigos, que no me vengan con la manga del muerto. La gente va a venir a México se cobren o no estos 5 dólares.
Se dice que estamos aprobando esto en fast track. Se dice que no se ha estudiado y analizado el tema. Tiene más de 9 años discutiéndose cada año este derecho.
Se dice que con esto México va a ser un destino más caro, no es cierto. A pesar de todos los cobros, México estaría y a pesar de estos 56 pesos, México estaría 11% más abajo que el resto de los destinos con los que competimos. 
Se dice que el derecho es muy caro y que, por tanto, estamos dejando fuera de competitividad a los destinos turísticos aquí mexicanos. Absolutamente falso, porque el promedio de lo que se cobra por este derecho con nuestros países competidores, es de 11 dólares. Nosotros estaríamos pretendiendo cobrar debajo de la mitad de la media internacional, pero particularmente de aquellos destinos con los que competimos. 
Se dice que ninguna cámara empresarial está apoyando esta medida, es absolutamente falso, hay tres por lo menos importantes y serias que lo están apoyando, entre otras, el Consejo Nacional Empresarial Turístico, que por cierto agrupa a todos los giros del sector entre los cuales se encuentran también las propias líneas navieras. 
Se habla de competitividad, y con esto termino. Se dice que no es importante que un destino en donde se ancla un barco pueda recibir 20, 30 millones de pesos más al año. Se dice que hubo alcaldes que vinieron a decir que se oponían, se me hace muy raro que un alcalde se oponga a recibir dinero, y dinero cuando tiene, además, me refiero, dinero a las arcas municipales, y sobre todo cuando un alcalde de un destino turístico, y lo digo con toda la experiencia de haber sido alcalde de un destino turístico, como San Miguel de Allende, tiene dos grandes retos: 
Uno. Mantener con el poco presupuesto público estándares de alta calidad de la zona turística. 
Y dos. Construir la infraestructura que permita que la gente tenga bienestar. Lo que vemos hoy en nuestros destinos turísticos es la ampliación de la brecha entre el gran paraíso turístico donde se encuentran todos los hoteles y todos la zona turística, y por el otro lado, las pequeñas colonias o ciudades gigantescas del inframundo, donde viven y trabajan, donde viven los trabajadores que les sirven a estos destinos turísticos. 
De dónde va a sacar dinero el alcalde para poder tener la ciudad limpia, para poder tener alumbrado, para poder tener seguridad pública, para poder tener los jardines y los prados en las condiciones aceptables y de alto estándar para que el turista se vaya contento; de dónde va a tener dinero el alcalde para tener limpia la ciudad, y de dónde va a tener dinero el alcalde, además, para construir la infraestructura que requiere, para poder darle mejores condiciones de vida a su gente. 
No tenemos un problema mayúsculo en destinos como Cancún, donde ya hay, o Acapulco, o muchos, para no citar alguno en específico, que tienen problemas sociales terribles, porque la gente que sirve en los grandes paraísos turísticos vive en “fabelas”, sin servicios, porque la gente que sirve en las grandes cadenas hoteleras y en los restaurantes y en los campos de golf están viviendo en colonias absolutamente fuera de los estándares mínimos indispensables para que un ser humano se pueda desarrollar. 
Los problemas que existen de falta de competitividad son graves, pero lo son porque estamos construyendo una brecha amplísima entre la zona turística de la que nos sentimos orgullosos, esa zona turística que sale en todas las revistas, como los grandes paraísos mexicanos, y por el otro lado lo que se oculta debajo de la cama, que tiene que ver con la pobreza de las colonias donde vive la gene que vive en esos destinos turísticos, y estos 56 pesos que para muchos son muy poco, que para otros valen una Coca-Cola, que para otros son absolutamente una grosería, me parece que para cualquier alcalde que no vaya “maiceado”, que para cualquier alcalde que esté dispuesto a servir a la gente que le dio el voto el día de la elección, ese dinero sirve para hacer infraestructura muy importante en estos destinos. 
Por supuesto que debemos, y lo digo respetuosamente, compañeras y compañeros legisladores, votar en pro del este derecho, que lejos de quitarnos competitividad nos va a dar la oportunidad de que la gente en estos destinos viva mejor. Muchas gracias. Es cuanto, presidente. 
(Aplausos).
-El C. Presidente Creel Miranda: Gracias, Senador Villarreal. Como ya no tenemos registro de más oradores, y en virtud de que las propuestas que han sido presentadas por los Senadores Pedro Joaquín Coldwell, por Luis Coppola, por Tomás Torres Ludivina Menchaca, son coincidentes, solicito a la secretaría de lectura únicamente a la propuesta del Senador Pedro Joaquín, que consiste en eliminar el artículo octavo del dictamen, e inmediatamente consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión. 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a la propuesta de modificación que hace el Senador Pedro Joaquín Coldwell. 
Se propone eliminar dentro del contenido del Dictamen lo relacionado con la fracción novena, y con el último párrafo del artículo ocho.
Consulto a la asamblea, si se admite a discusión la propuesta. 
Quienes estén porque se admita, favor de levantar la mano.
(La asamblea asiente).
Quienes estén porque no se admita, favor de levantar la mano.
(La asamblea no asiente).
No se admite a discusión, señor Presidente. 
-El C. Presidente Creel Miranda: En virtud de haberse agotado la reserva al artículo octavo, ábrase el sistema de electrónico de votación hasta por tres minutos para recoger, en consecuencia, la votación nominal. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO 
PAN
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO 
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO 
PT
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO 
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE 
PRD
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR 
PRD
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER 
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER 
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO 
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON 
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO 
PAN
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS 
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY 
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE 
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE 
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDROPT

Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G. 
PAN
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA 
PRD
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE 
PVEM
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO 
PAN
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS 
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE A. 
PAN
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA 
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR 
PA N
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL 
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO GRACO 
PRD
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN PAN

Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN 
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA 
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS 
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO 
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO 
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A. 
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO 
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
No


ARROYO VIEYRA FRANCISCO 
PRI
No


BELTRONES RIVERA MANLIO F. 
PRI
No


CALZADA ROVIROSA JOSE 
PRI
No


CANTU SEGOVIA ELOY 
PRI
No


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
No


CONTRERAS SANDOVAL EVA 
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


COTA COTA JOSEFINA 
PT
No


CUE MONTEAGUDO GABINO 
CONV
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL 
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


GOMEZ TUEME AMIRA 
PRI
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO 
PAN
No


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO 
PRI
No


HERRERA LEON FRANCISCO 
PRI
No


JIMENEZ MACIAS CARLOS 
PRI
No


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
No


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO 
PRI
No


LAVIADA MOLINA HUGO 
PAN
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA 
PRD
No


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PAN
No


MEJIA GONZALEZ RAUL 
PRI
No


MEJIA HARO ANTONIO 
PRD
No


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA 
PVEM
No


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
No


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
No


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
No


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER 
PT
No


ORANTES LOPEZ MA. ELENA 
PRI
No


OROZCO GOMEZ JAVIER 
PVEM
No


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
No


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO 
PRI
No


RAMIREZ LOPEZ HELADIO 
PRI
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO 
PAN
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


RUEDA SANCHEZ ROGELIO 
PRI
No


SOSA GOVEA MARTHA L. 
PAN
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No


WALTON ABURTO LUIS 
CONV
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO 
PT
No


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
No







CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Abstención


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Abstención







-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 60 votos en pro, 45 en contra y dos abstenciones. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Aprobado El artículo octavo, fracción novena del Proyecto de Decreto. Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos. 
Pasa al Ejecutivo de la Unión para sus efectos Constitucionales. 
Continuamos ahora con el desahogo del Dictamen con Proyecto de Ley de Ingresos para el año 2008. En consecuencia, se concede el uso de la palabra al Senador Pablo Gómez Alvarez, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores….
-El C. Presidente Creel Miranda: Pido a la Ssamblea, por favor, guardar orden y silencio con el objeto de que todos podamos escuchar al orador. Senador Pablo Gómez, tiene usted la palabra. 
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Como cada año, es relevante el debate sobre los ingresos, aunque la Cámara de Diputados modifico la iniciativa del Ejecutivo lo hizo solamente en dos aspectos para tomar en cuenta los nuevos ingresos previstos por las modificaciones fiscales aprobadas por el Congreso, promulgadas por el Ejecutivo, incluyendo el sistema de Cobro de Contribuciones a PEMEX, y regulaciones nuevas de carácter informativo.
Sin embargo, la Ley de Ingresos no alcanza a presentar una política nueva. 
Hay inercia en la política económica; hay inercia en la política de ingresos, a pesar de un nuevo impuesto, y hay inercia en la política presupuestal, en la política de gasto. 
Esta es la característica del Gobierno actual. No ofrece un cambio de rumbo, porque están convencidos que el rumbo que llevamos es el bueno, y se equivocan.
Un país como México no puede seguir creciendo a paso de tortuga. 
Un país como México no se puede contentar con que se despegue ligeramente el ritmo del crecimiento del producto respecto del incremento de la población, porque tenemos inmensos rezagos, porque, más que el desempleo, el trabajo precario y el subempleo azotan al país, y no hay cambios en el trabajo precario, sin crecimiento de la economía; y no hay forma de resolver los problemas del subempleo, más que haciendo las reformas en el sector agropecuario.
Entonces, no hay un rumbo nuevo, pero ni siquiera reformas importantes.
Miren ustedes, vean lo que está a consideración. La deuda petrolera es de 100 mil millones de pesos, es mayor que la deuda remanente del FOBAPROA; no de la deuda total e histórica acumulada, sino de la parte que no se ha pagado. De ese tamaño es la deuda. 
¿Y saben ustedes el nombre de qué se hizo esa deuda? Del equilibrio de las finanzas públicas, así. 
El Gobierno equilibraba su presupuesto con el excedente de los organismos públicos, en primer lugar PEMEX. Y luego PEMEX contrataba inversión financiada, así se la llevaron, y así llegamos a 100 mil millones de dólares. 
Esta Ley de Ingresos era la oportunidad, es la oportunidad. Al modificarse la Ley de Derechos sobre Hidrocarburos; al aumentar en unos 30 mil millones de pesos los ingresos netos de PEMEX, era la oportunidad para que esos 15 mil o 16 mil, 15 mil millones que está previendo Hacienda que PEMEX va a financiar, a tomar financiamiento para inversión, no existiera más. 
Y pudiéramos declarar en el Congreso de la Unión, que ya no se va a incrementar nunca más la deuda petrolera. Este era el momento, es el momento. 
Y es sencillísimo, miren, tan sencillo como esto. Como ya nada más están pidiendo 14 ó 15 mil millones de pidiregas nuevos, vamos apreciando el cálculo del precio del petróleo. Ayer, el West Texas estaba, cerró en 96 dólares por barril. Malo para la economía mundial, incluyéndonos a nosotros; bueno para las finanzas públicas. Aprovechemos, aprovechemos, pero aprovechemos.
Es el momento en el cual, pudiéramos decir: por 15 mil millones de pesos vámonos al cero deuda de incremento en la industria petrolera, se puede, lo podemos hacer aquí en el Congreso. Si el Secretario de Hacienda no quiere, ese es su problema. 
Pero ¿Qué queremos nosotros? Es la pregunta. 
Lo mismo podríamos decir, de ese nivel de pidiregas, que están solicitando para la Comisión Federal de Electricidad, treinta y tantos mil millones de pesos. 
No nos han informado oficialmente, ni en cuánto está, verdaderamente la reserva eléctrica, tan onerosa para el país, y seguimos mandando o contratando, sobre todo en deuda condicionada, productores independientes para que hagan unos buenos negocios a costa de que el Estado pague el costo de la reserva eléctrica. Así está la situación. 
¿Cómo es posible? Es que hacen los negocios peores cuando son de la nación. Si fueran de su propiedad, no harían eso. 
Ningún dueño de algo hace esas barbaridades. Le da a ganar a otros sacrificando sus propias utilidades. 
No ha cambiado, señores, termino, la política económica, ni la política financiera, el Estado, ni la política de gasto, todo es inercial. 
Y eso, que el Congreso le está dando treinta y tantos mil millones de pesos a PEMEX, el Congreso, no el Ejecutivo. 
El Ejecutivo no tiene mayor interés. Porque, como dice Castelo: “El asunto lo dijo ayer en la Comisión de Hacienda, el asunto se resuelve abriendo a la inversión privada en hidrocarburos. Y ya, dice él”. 
O sea, el mayor negocio que pueda haber en este momento, a setenta y tantos dólares el barril de mezcla mexicana, ayer estaba así. 
Hay que permitir que unos privados saquen eso y hagan el negociazo, y dice: “Y así se resuelve el problema de ya no más endeudamiento para PEMEX”, dice él.
Le dije yo: “Pues con la reserva del Banco Central de Taiwán, se pueden comprar Sonora completa, si vamos a vender, y en venta de garaje, más fácil”. Pues vendamos todo, de una vez, el país entero. ¿No? 
¿Eso es lo que quieren? ¿Eso es lo que quieres, Castelo? 
Por cierto, por último, señor Presidente de la Comisión de Hacienda. Protesto formal, pero enérgicamente, por la actitud tomada ayer de no demandar los servicios del Canal del Congreso para llevar a cabo la grabación de la Sesión de Comisiones Unidas de Hacienda; y Estudios Legislativos. No se vale. 
No era una reunión privada. ¿Dónde hay reuniones privadas de las comisiones?
Podría ser no pública, pero no era una reunión no pública. No fue así convocada, no se acordó en la comisión, debió haberse grabado y debió haberse transmitido de manera diferida la reunión con todo su debate, para que la gente tenga acceso a lo que estamos discutiendo aquí, porque no son asuntos privados, son asuntos de la nación. Por lo tanto, protesto enérgicamente por esa actitud. Gracias. (Aplausos). 
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Pablo Gómez. 
En virtud de que esta Presidencia no tiene inscritos a más oradores, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el Dictamen con Proyecto de Ley de Ingresos para el año 2008, se encuentra suficientemente discutido en lo general.
-EL C. SECRETARIO CUE MONTEAGUDO: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general.
Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido en lo general, Senador presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias.
En consecuencia, informo a la Asamblea, que se han reservado para su discusión, en lo particular, lo siguiente:
El grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, y cito aquí, artículos que están reservados.
Artículo Primero, Apartado A, Capítulo Primero, numeral 4, sección A, inciso b).
Artículo Primero, Apartado B, Capítulo Séptimo, numeral 1, sección A.
Artículo Primero, segundo párrafo.
Artículo Primero, tercer párrafo.
Artículo Segundo, primer párrafo.
Artículo Segundo, séptimo, octavo, noveno, décimo y undécimos párrafos.
Artículo Cuarto.
Artículo Quinto.
Artículo Sexto.
Artículo Décimo, sexto párrafo.
Artículo doce, décimo octavo párrafo.
Artículo 13, décimo párrafo.
Artículo 15, octavo y novenos párrafos.
Esto es por lo que hace a los artículos reservados.
Por otra parte, asimismo, el Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, propone las siguientes adiciones, a los artículos 16, adición de una fracción décima.
Artículo 23, dos propuestas de adición de un párrafo. Y
Finalmente la inclusión de un artículo tercero transitorio.
En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación, hasta por tres minutos, para recoger la votación nominal del proyecto de decreto, en lo general; y de los artículos no reservados.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
S


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN 
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE 
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Si


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí







LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
No


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Abstención


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
No


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Se emitieron 102 votos en pro; tres votos en contra y una abstención, señor presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, señor Secretario.
Aprobado en lo general, y de los artículos no reservados del Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal del año 2008.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
JOSE GONZALEZ MORFIN
-El C. Presidente González Morfin: Pasamos a la discusión y votación de los artículos reservados.
El primero de ellos es, reservado por el Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, es el Artículo Primero, Apartado A, Capítulo Primero, numeral 4, sección A, inciso b)
Pregunto si algún Senador del PRD, va a hacer uso de la palabra, sobre este tema.
No habiendo oradores inscritos, voy a solicitar se abra el sistema electrónico de votación…
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: (Desde su escaño) ¿Cuál es?
-El C. Presidente Gonzalez Morfin: Artículo uno, Apartado A, Capítulo Primero, numeral 4, sección…
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: (Desde su escaño) Ya lo habíamos solicitado…
-El C. Presidente González Morfin: No me han pasado las solicitudes. Estoy preguntando si hay algún orador. ¿Quién va a hacer el uso de la palabra?
El Senador Pablo Gómez. 
Bueno, para referirse al Artículo Primero, Apartado A, Capítulo Primero, numeral 4, sección A, inciso b).
Tiene la palabra el Senador Pablo Gómez.
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Ya la habíamos solicitado a través aquí de los “servicios”. De los “servicios”…
A ver si podemos entendernos. 
En la Ley de Ingresos, se contempla un ingreso de 8 mil 386.9 millones de pesos, de pesos, de pesos, probando, para… de, mejor dicho, de una disposición que no está vigente, que no existe desde el punto de vista jurídico. 
Que fue aprobada por el Congreso de la Unión, que fue enviada al Ejecutivo, y que el Ejecutivo no devolvió, ni tampoco promulgó, ni muchos menos publicó.
Esa es la situación.
¿Qué es lo que se busca con esto, se dice? Bueno, pues que se considere el ingreso. No sería necesario
Dice el punto cuatro, del capítulo uno, del apartado A, del artículo primero de la ley: Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, punto.
Manda a cobrar, todo es impuesto. Ya estaría garantizado que cualquier nuevo impuesto que fuera promulgado, durante el año próximo, se cobrara por mandato de la Ley de Ingresos, y ya, en la cantidad que fuera.
Pero no, no le hacen así. Le hacen asa. Lo ponen, y más adelante, más adelante en este mismo artículo, y aprovecho para tocar, de una vez, esa reserva que tenemos hecha, Senador presidente…
No ya te dije…
-El C. Presidente González Morfin: Ya lo escuché.
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Está en el Diario de los Debates, además, va a quedar, por si hay duda.
Estamos haciendo una reserva de un párrafo, que dice: “Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se consideraran comprendidos en la fracción que corresponda a los ingresos a que se refiere este artículo”.
¡Pues claro!
Ni modo que no sea. Pues no hace falta que se diga esto. Si en el artículo primero, se manda a cobrar los ingresos, establecidos en una ley determinada, y luego esa ley se modifica, se agrega, se le agrega otra fracción, a la mitad del año, pues ya esta amparada por la Ley de Ingresos y por lo tanto se va a cobrar.
Pero eso es… lo que está diciendo aquí, no es para que no haya problema jurídico alguno, no. 
¿Saben para qué es todo esto? Para legitimar una ilegalidad del Ejecutivo, ese es el problema. ¿En qué consiste esa ilegalidad? El Ejecutivo pasado diez días hábiles de que le llegue una Ley o la regresa al Congreso con la firma y la publica, dice la Constitución: “…pasados esos diez días, sin que haya devolución, se reputará aprobado un proyecto”. Por lo tanto podemos reputar aprobado ese proyecto, pero no se ha publicado y es ahí donde está la falta, si el Presidente no lo pública está violando la Constitución, cualquier país del mundo, si ya está aprobado, no con su firma, con el simple paso del tiempo. Ah, pero los jefes del Ejecutivo, lo mimo hacía Fox, no publicaba hasta que le daba la gana, creo que Zedillo también lo hizo, una o dos veces, hasta que le daba la gana y con este texto que está en el artículo 1º de la Ley de Ingresos, lo que el Congreso está haciendo es darle licencia al Ejecutivo para que viole la Constitución, o sea, se burla de nosotros, nos envía un proyecto para darle licencia al veto de bolsillo, así llamado que para mí no es un veto de bolsillo, es algo peor y el Congreso, los senadores, los diputados levantan el dedito o la manita diciéndole que sí, hazlo cuando quieras, viola la Constitución, ofende al Congreso, patea lo que quieras, las leyes del Congreso, ni devuelvas, ni firmes, ni publiques, has lo que te dé la gana, viola la constitución, no tenemos problema contigo. Eso es lo que dicen. Este párrafo es iniciativa de allá. 
Yo me pregunto, termino Presidente, porque voy a decir algo que incomoda, si me van acusar de estar en el autodenigración. Pero no, yo la entiendo como crítica e incluso como autocrítica también, todo mundo dice que el Congreso es la Institución menos respetable y respetada que hay en el país, cierto, y nosotros nos molestamos porque decimos eso, cierto, y nosotros qué hacemos, sometemos al Congreso, no ejercemos el Poder que la Constitución nos da, nos sometemos ante el Ejecutivo, el Ejecutivo hace muchas cosas, indebidas con el encubrimiento del Congreso y nos convertimos en encubridores y en este caso en cómplices más que encubridor, por qué, porque si Calderón ha violado la Constitución guardándose una Ley en el cajón de su escritorio y luego el Congreso le da legitimidad a un acto ilegal violatorio de la Constitución, qué estado de derecho es este, de qué estado de derecho están hablando, estas cosas las criticaba el PAN, apenas llegó uno de los suyos a la Presidencia y hace eso y dos o tres cosas peores, dos o tres cositas peores. Eso es no tener vergüenza, pero en general aprobar eso por todo el Congreso, por mayoría, sí claro, es no tener vergüenza, no tener dignidad de poder de la República, someterse, ser cómplice de las violaciones del Ejecutivo en contra de las resoluciones que toma el Congreso de la Unión. 
Gracias. 
-El C. Presidente González Morfin: Gracias Senador Pablo Gómez. 
En esta reserva no existe ninguna propuesta alternativa, para referirse a este mismo tema tiene la palabra el Senador Ricardo Monreal, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
-El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí haremos una propuesta, Presidente, de modificación del artículo 1º, apartado A, ingresos del Gobierno Federal, Fracción I, numeral 4, y también sobre el artículo 2º, apartado A, fracción II del dictamen. 
Ciudadanos legisladores y legisladoras: 
El impuesto o sobreimpuesto adicional al diesel y a las gasolinas aprobadas por nuestra Colegisladora, en específico por las fracciones parlamentarias del PRI y del PAN atentan contra el desarrollo y generan un contexto de incertidumbre en la economía debido a las expectativas de incumplimiento de las metas de inflación planteadas por el Ejecutivo Federal en los criterios generales de política económica para el 2008. Se ha dicho, se ha especulado que el impacto será mínimo, que el sobreimpuesto será mínimo, sin embargo ese no es el problema, el problema radica en que ya en este momento sopretexto de este sobreimpuesto, todos los precios de bienes y servicios y de la canasta básica han sido reetiquetados; el problema radica en la confianza que se ha defraudado de la ciudadanía, en la lucha por el control inflacionario. Por supuesto que al momento de incrementar el precio de dichos combustibles a causa del impuesto adicional o sobreimpuesto, automáticamente habrá nuevas presiones para incrementar prácticamente todos los demás bienes y servicios, generando sin duda una escalada inflacionaria. 

  En otras palabras, el impuesto o sobreimpuesto al diesel y las gasolinas tendrán un efecto multiplicador negativo, regresivo para nuestra economía, superior a los recursos que se plantea y se planean recaudar, que para el 2008 se consideran, serán de 8 mil 388.9 millones de pesos, los cuales bien podrían haberse suplido con el hecho de incrementar en un dólar el precio del barril de petróleo de los 49 a los 50 dólares por barril, el día de ayer se cotizó, en efecto la mezcla mexicana en más de 72 dólares por barril, y según el pronóstico y proyección de algunos analistas económicos, nacionales e internacionales llegará a cerca de 80 dólares la mezcla mexicana el próximo año. 
De igual manera es un absurdo considerar la recaudación por un impuesto que, como ya se dijo, ni siquiera el Ejecutivo Federal ha tenido a bien publicar ni promulgar ni publicar en el Diario Oficial de la Federación, lo que representa una burla para este Congreso y para todos los mexicanos. 
¿Cuál es el miedo y cuál es el argumento que se esgrimió para no publicarlo?
Los efectos inflacionarios. 
Es este momento, este impuesto y esta ley que estamos aprobando, es inconstitucional; pero además es injusta, es inequitativa y es desproporcionada. 
Por eso planteamos modificación a este artículo primero, proponiendo la siguiente redacción.
Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, capítulo primero, de los Ingresos y el Endeudamiento Público, concepto, inciso a) ingresos del gobierno federal, impuestos uno a tres; cuatro, Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios; gasolina, disel para combustible automotriz, artículo segundo, fracción primera; artículo segundo, fracción segunda de la d) a la b); inciso b) Ingresos de organismos y empresas, ingresos derivados del financiamiento. 
Se lo dejo a la secretaría, ciudadano presidente, y aprovecho para tocar el segundo tema, que es el relativo al artículo dos de la Ley de Ingresos. 
El artículo segundo de esta ley que se encuentra a discusión, Ley de Ingresos Vigente, que permanece intacta en el proyecto de ingresos para el año 2008, permite al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, llamada IPAB, realizar operaciones para refinanciar sus pasivos. Sin embargo, es dudosa su legalidad, porque se obliga a exigir que se limiten esas facultades del organismo y debiéramos exigir que se pongan candados para evitar que se siga incrementando la deuda de IPAB a costa del erario y en beneficio de particulares. 
Para entender esta imperiosa necesidad, es preciso traer a la discusión cifras y ejemplos de operaciones que bien podrían considerarse ilegales por parte del instituto. 
De acuerdo con la información del informe sobre la situación de las finanzas públicas, al mes de junio del 2007, la deuda bruta derivada del rescate bancario ascendió a 743 mil 51 millones de pesos, cifra que representa aproximadamente el 40 por ciento del Presupuesto de Egresos para 2008.
Cabe mencionar que en virtud de algunos activos que el IPAB ha podido vender y de acuerdo a la cobranza de créditos ya pactada en el Programa de Capitalización y Compra de Cartera, la deuda neta del rescate bancario al mismo mes ascendió a 713 mil 84 millones de pesos. 
Esta deuda que genera intereses a cargo de los contribuyentes por casi 60 mil millones de pesos, repito, casi 60 mil millones de pesos, ha modificado su estructura debido a que el IPAB ha pagado o prepagado deudas derivadas directamente del Fondo Bancario de Protección al Ahorro, FOBAPROA, y por lo tanto de dudosa legalidad, por instrumentos que el IPAB utiliza para refinanciar sus pasivos o por créditos que ha obtenido de las mismas instituciones rescatadas. 
Esto ha sido posible por la capacidad de refinanciamiento para el IPAB, que está contemplado en este artículo dos, que comentamos y cuestionamos de la Ley de Ingresos, que le permite al IPAB, al instituto, contratar créditos o emitir valores con el mismo objeto de canjear o refinanciar exclusivamente obligaciones financieras a fin de hacer frente a las obligaciones de pago. 
Pero ello nada garantiza que operaciones ilegales no sean pagadas a los bancos. Por eso para evitar esta situación irregular e ilícita, debemos modificar el artículo dos del proyecto que está a discusión para limitar la capacidad de refinanciamiento de pasivos del Instituto, excluyendo de esta posibilidad de refinanciar los pasivos a deudas derivadas del programa de capitalización y compra de cartera, así como cualquier otra operación que estuviese con alguna observación de la Auditoría Superior de la Federación, y que a la fecha no estuviese solventada
Hay que recordar que de acuerdo al último reporte de la Auditoría Superior de la Federación, aún existe observaciones sin solventar con respecto al rescate bancario y el IPAB utiliza esta facultad de refinanciamiento como una fuente alternativa de allegarse recursos, lo que le permite refinanciar operaciones cuestionadas e ilegales y borrar su rastro.
Por ello el IPAB ha utilizado esta facultad legal para, digamos, una expresión lavar deudas. 
En un proceso similar de lavado de dinero, entendiéndose este procedimiento como el cambiar o borrar el rastro de una deuda de dudosa legalidad o procedencia por una deuda aparentemente legal. 
Para mostrar lo anterior conviene mencionar que en el mes de octubre del 2002, el IPAB cambió los seis pagarés de saneamiento de Banco del Atlántico por una línea de crédito simple por 48 mil 779 millones de pesos que le fue otorgada por BITAL. Esto es equivalente a lavar una deuda. 
La operación fue realizada de la siguiente manera. 
Hasta el mes de septiembre del 2002, BITAL, como resultado de su cuestionada fusión con el Banco del Atlántico, se hizo dueño de los pagarés de saneamiento que eran a favor de Atlántico, como la operación de fusión entre los dos bancos ha sido sumamente cuestionada, tanto por el costo para el IPAB como por el hecho de que el senador Diego Fernández de Cevallos participó como abogado de BITAL en contra del IPAB, el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario prefirió desaparecer o bien liquidar pagarés solicitando un préstamo a BITAL para liquidarlos. 
A fin de cuentas el beneficiario siguió siendo BITAL, con la única diferencia de que jurídicamente hablando la nueva deuda del IPAB con VITAL ya no es producto de los pagares de saneamiento que han desaparecido, sino obedece a una operación de refinanciamiento, es decir a un préstamo simple de VITAL hacia el IPAB.
Claro que hubo un premio adicional para VITAL, y es que los pagarés de saneamiento del Banco del Atlántico que vencían entre 2005 y 2008 fueron modificados, y el crédito simple contratado por VITAL por 39 mil millones de pesos aproximadamente venció en su totalidad en 2005, aportando casi tres años el período de vencimiento del préstamo
Más aún si revisamos el listado de pagarés a cargo del IPAB en sus páginas de Internet, hasta el mes de septiembre de 2002 aparecían los pagarés del Banco del Atlántico, pero si revisamos el mismo listado para el mes de junio de 2004 los pagarés del Banco del Atlántico ya no aparece.
De hecho, tal y como el IPAB lo anunció el primero de octubre de 2002 da por concluido el saneamiento del Banco del Atlántico, lo que prácticamente deja sin posibilidad de investigación una operación sumamente cuestionada, cuyo costo fiscal se estimó en 48 mil 779 millones de pesos.
Ahora bien, el artículo 2 de la Ley de Ingresos le otorga la posibilidad al IPAB de endeudarse con el único objeto de llevar a cabo operaciones de refinanciamiento de deuda. Si bien es cierto que esta posibilidad le ha permitido al IPAB cumplir con sus viejas deudas emitiendo nuevas deudas, también es cierto que esto le ha permitido borrar con este mecanismo operaciones que llevó a cabo FOBAPROA y que han sido cuestionadas, y que han sido seriamente cuestionadas, como es el caso que he comentado, entre muchos otros, o como el saneamiento de Banca SERFIN ahora en poder de Santander, o el propio programa de Capitalización de Compra de Cartera.
De esta manera, mientras que el saldo de los pagarés por saneamiento disminuyó en diciembre de 2000, y diciembre de 2005 al pasar de 214 mil 368 millones a 80 mil 274 millones de pesos, los pagarés por refinanciamiento, y aquí está el problema, aumentaron considerablemente en el mismo período al pasar de 187 mil a 651 mil millones de pesos, representando casi el 87.9% del saldo deudor del IPAB.
Por ello, el IPAB está aprovechando la facultad que tiene para refinanciar sus pasivos, para lavar deudas de operaciones que han sido altamente cuestionadas, como son las derivadas de las intervenciones bancarias y los saneamientos que en su momento llevó a cabo el FOBAPROA y el programa de Capitalización y Compra de Cartera.
En razón de lo anterior, es preciso que se limite la capacidad de refinanciamiento del IPAB, excluyendo de la deuda del instituto todas las operaciones que han sido cuestionadas por la Auditoría Superior de la Federación, incluyendo el programa de capitalización y compra de cartera para evitar que éstos se sigan resolviendo vía recursos con operaciones irregulares e ilegales, ya que de no ser así se estaría refinanciando la ilegalidad, el fraude y la ilicitud, como hasta ahora lo ha hecho el IPAB.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, someto a la consideración de esta Asamblea la siguiente propuesta de modificación al párrafo séptimo del artículo 2 del dictamen a la minuta de proyecto de decreto con el cual se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008, como sigue
Artículo 2.- Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos, emitir valores, con el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, excluyendo de todas aquellas derivadas de los programas de capitalización y compra de cartera, así como aquellas que hayan sido objeto de observación por parte de la Auditoría Superior de la Federación, y aún no se encuentren solventadas
Recuerden, señores legisladores, señoras legisladoras, que el FOBAPROA ha sido el robo más grande de la historia de éste país. No puede seguirse dando impunidad y abriendo espacios para que la ilegalidad siga cobrando los intereses aportados a la guerra sucia.
Creo que es momento de frenar esta ambición desmedida, y que el legislador pueda poner un alto a éstas actividades ilegales que están previstas y contenidas en el artículo 2, relativo al IPAB, FOBAPROA
Muchas gracias.
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Monreal.
En razón de que ese párrafo séptimo del artículo 2 está también reservado por el senador Pablo Gómez, en conjunto con otros párrafos del mismo artículo, vamos a reservar para cuando lleguemos al artículo 2.
La propuesta que ha dejado aquí en la mesa respecto al artículo 1, apartado A, capítulo I, numeral 4, sección A, inciso b), es coincidente con la del senador Pablo Gómez, porque propone que en el caso de los IEPS se suprima justamente lo establecido en el inciso b) de la sección A del artículo 1.
Por tanto, voy a solicitar se abra el sistema electrónico de votación para recoger la votación de éste artículo en el entendido de que votar a favor es votar por los términos del dictamen, votar en contra es votar porque se suprima, como ha sido planteado por el senador Pablo Gómez y por el senador Monreal el inciso b)
Abrase el sistema electrónico de votación, por dos minutos, para recoger la votación de ésta parte del artículo 1.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SI


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SI


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SI


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
NO


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABI
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor presidente, se emitieron 78 votos en pro; 21 votos en contra.
-El C. Presidente González Morfin: Por lo que se refiere al apartado A, capítulo I, numeral 4, sección A, inciso b) queda aprobado en sus términos el artículo 1.
La siguiente reserva también del Grupo Parlamentario del PRD, se concede la palabra al Senador Pablo Gómez para referirse al artículo 1, apartado B, capítulo séptimo, numeral 1, sección A, que tiene que ver con los ingresos de PEMEX
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Ciudadanas Senadoras; ciudadanos Senadores:
En este órgano legislativo llamado Senado de la República o Cámara de Senadores, porque éste órgano tiene dos nombres en la Constitución. Ustedes saben eso, no, ni la Constitución se pone de acuerdo en cómo nombrar a éste órgano legislativo, pero pareciera, pareciera, pareciera que hay, Monreal, incluyéndote a ti, un consenso sobre la necesidad de que adoptemos una política petrolera que comprenda la disminución de gastos innecesarios en PEMEX, y esto ya no es consenso, pero es propuesta mía adicional, incluyendo la eliminación de los onerosos gastos de una burocracia sindical corrupta totalmente, agregado mío. Sigo con el consenso. Y aumentar la inversión.
En infraestructura productiva, ahora que está tan alto el petróleo, aprovechemos porque eso no va a durar mucho, no va a durar mucho los altos precios del petróleo crudo. Y hagamos las inversiones que sean necesarias, aprovechemos la coyuntura y también, bueno, pues si se puede ir amortizando la deuda petrolera.
Estamos como en un millón de millones de pesos y de deuda petrolera. 
Ah, pero el Congreso de la Unión calcula los ingresos propios de Petróleos Mexicanos en la Ley de Ingresos en 344 mil 642.9 millones de pesos, ingresos propios. Y esto va a ir a dar al Presupuesto al tiempo. 
Eso está mal, señoras diputadas. Señoras senadoras. Es lo mismo. Señores senadores. Ya les he dicho que es lo mismo ser diputado que senador, aunque ustedes protesten. No protesten más antes de que alguien se le ocurra desaparecer esta Cámara por aristocrática. 
Este es un error grande, muy grande. No tenemos tiempo. Tenemos las horas contadas. 
En lugar de aumentar la plataforma de exportación, la estamos disminuyendo por el agotamiento de Cantarell. Estamos compensando eso con el aumento del precio por barril. Hay enormes dificultades de carácter financiero. En primer lugar, de carácter financiero para ir a la exploración y explotación que los yacimientos que se encuentran en el Golfo de México, en fondos profundos, enormes. Y nosotros seguimos perdiendo el tiempo. 
Cuando PEMEX empiece a producir en el Golfo el petróleo ya no va a estar a 70 y tantos dólares, sino a 30 y tantos dólares. Ese es el problema. Es lo que no se entiende ni se quiere entender, porque las últimas administraciones que hemos tenido lo que quieren es la bancarrota total de la industria petrolera, porque es del Estado, porque es nacional, porque es una grosería, según ellos, al sistema de libre mercado, por eso.
Dicen por ahí algunos del PRI, bueno, si se echan para atrás y empiezan a quitarle el dinero a PEMEX de lo que ya el Congreso le dio, ya voy a empezar a creer que este gobierno lo que quiere es vender PEMEX. 
PEMEX no se vende no porque el gobierno no lo quiera, sino porque no puede, porque si pudiera lo haría, punto. Olvídense. 
Aunque proteste el Presidente que es del PAN. 
Verdades son. Yo propongo este plan. Dame dos minutos aunque sea del PAN, cómo no. Bueno, que sean 3, para presentarles una parte de este plan muy sencillo, yo diría que cualquiera lo haría parafraseando a Anthony Queen. Estas sí son de las cosas que cualquier podría hacer con un poquito de voluntad y de compromiso con su país y con su pueblo, no les pido mucho, poco nada más. 
Si nosotros no aprobamos esta cantidad de 344 mil 644.9 en este momento que es lo que se va a votar, el asunto regresa a la Comisión para que nos haga otra propuesta. Y esa otra propuesta va a consistir en un paquete de ajustes en la Ley de Ingresos para darle a PEMEX una cantidad mayor que se derive de ingresos brutos que se pueden prever hoy y que pueden después de todos los pagos que hace PEMEX de todo, llegar a una cantidad de ingresos netos o propios que se llaman aquí propios, que es lo mismo a todo efecto práctico, de tal manera que nosotros pudiéramos apoyar a Petróleos Mexicanos un poco más para llegar siquiera a lo que Labastida y Graco Ramírez propusieron en la iniciativa original, que eran unos 15 mil, 20 mil millones más adicionales. 
Bueno, la mitad de lo que ellos propusieron, 15 mil. Y que les bajaron y que negociaron con Hacienda, craso error. Ellos dicen que estuvo bien porque ganaron, pero Hacienda dice que ganó más. Es cuestión de enfoques.
Y con esto salvar ligeramente la situación, ayudar un poco más, ir al objetivo original que teníamos, resarcir las pérdidas en el ajuste y luego ir al artículo 6°, votarlo en contra y dejar en indefensión al Secretario de Hacienda para que no le quite dinero a PEMEX por la puerta de atrás, cuando el Congreso se la está dando de manera franca y abierta, ese es el plan. 
No es difícil hacerlo. Claro, tendríamos que esperar, esperar, esperar, esperar. Esperar unos días para arreglar este paquete, una devolución a Comisión y hacer un paquete nuevo. Y yo creo que eso le daría al Senado mucha fuerza política, pero eso no es lo importante. Un papel en el desarrollo económico del país, porque esto incide en el desarrollo económico del país. 
Entonces, estamos hablando de inversión productiva, no estamos hablando de cualquier cosa. No estamos hablando de hacer preparatorias en San Cristóbal por cuenta de un diputado priísta que le quería llevar las contras a Fox. O una alberca por allá por Tabasco. 
No, estamos hablando de otra cosa. De inversión productiva, en lo que hoy hay que invertir. Antes de que sea demasiado tarde. 
Dentro de algunos años, antes de que termine esta legislatura, vamos a estar comentando esto otra vez. Y yo me voy a tomar la libertad, si es que Dios me da licencia, como dicen en los pueblos, de recordárselos, lo que no hicimos debiendo hacer y como desaprovechamos las oportunidades de un enloquecido mercado de hidrocarburos nos estaba ofreciendo en aquel momento. Muchas gracias por su atención. Espero que voten en contra de este precepto con el propósito de rehacer el cálculo de ingresos propios, aquí mismo, en el Senado, de Petróleos Mexicanos, que antes de decía, al Servicio de la Patria, y ahora ya no sabemos ni qué. Muchas gracias.
(Aplausos).
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Pablo Gómez. En razón de que no hay una propuesta alternativa, sino se trata solamente de suprimir, por lo que se refiere al Apartado B, capítulo séptimo, numeral uno, sección A del artículo primero, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación sobre este, en el entendido de que el voto a favor es el dictamen en sus términos, el voto en contra es porque se supriman los ingresos. 
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño). Es devolución a Comisión, en términos del reglamento. Que se devuelva a comisión en los términos reglamentarios en “dos votaciones sucesivas”. 
-El C. Presidente González Morfin: Eso lo decidirá la Asamblea con su voto, pero por lo pronto lo que usted propone, senador, es que se supriman los ingresos. De acuerdo, entonces vamos a recoger la votación nominal del artículo como viene en sus términos el dictamen, por lo que se refiere al Apartado B, capítulo séptimo, numeral uno, sección A. Dos minutos, por favor. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO 
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
NO


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 76 votos en pro, 22 votos en contra. 
-El C. Presidente González Morfin: Muchas gracias. Aprobado en sus términos el artículo primero, Apartado B, capítulo séptimo, numeral uno, sección A, que se refiere a los ingresos de Petróleos Mexicanos. 
La siguiente reserva también del grupo parlamentario del PRD. Tiene la palabra el Senador Pablo Gómez para referirse al párrafo segundo del mismo artículo primero. 
-El C. Senador Pablo Gomez Alvarez: A ver, el segundo es otra cosa maravillosa. Dice la Constitución en su fracción octava del artículo 73, que en materia de deuda el Congreso tiene cuatro facultades, dar bases sobre las cuales se puedan realizar operaciones sobre el crédito de la nación, autorizar los empréstitos, dos, autorizar los empréstitos, tres, reconocer y mandar a pagar la deuda nacional, y cuatro, una que tiene desde tiempo inmemorial, que es autorizar el endeudamiento del Distrito Federal y no sé cuanta cosa, son cuatro. 
La primera ya se ejerció y se modifica cada vez, dar bases sobre las cuales que la ley, la Ley General de Deuda Pública, que seguramente ustedes conocen muy bien.
Dos. Autorizar los empréstitos. Fíjense bien lo que dice la Constitución, no es el endeudamiento neto, son los empréstitos. Eso de autorizar el endeudamiento neto es lo que dice la Ley General de Deuda Pública para llevarle la contraria a la Constitución. 
Ustedes saben que hay una gran cantidad de leyes que dicen cosas distintas a lo que la Constitución dice. Como decía aquel político, no voy a decir de que partido, ya saben de que partido era, casi todos, dice: ese artículo de disolución social no es constitucional, ha pero es legal. Esto es así también. 
Eso de restringir la facultad del Congreso de autorizar solamente el endeudamiento neto no es constitucional, es contrario a la Constitución. La Constitución le da al Congreso una capacidad mucho mayor. Bueno, pero además dice más cosas este artículo octavo, perdón, fracción octava del artículo 73 de la Constitución. 
El doctor Carrillo Flores cuando era Secretario de Hacienda envió, a través del presidente, claro está, una iniciativa de reforma constitucional para decir que todo empréstito debería dedicarse a obras que generaran ingresos, excepto las operaciones de conversión de deuda, las de estabilización monetaria, y las que se declararan con motivo de una emergencia en términos del artículo 29 de la propia Constitución, que ustedes saben que requiere una iniciativa el presidente, la autorización del Congreso para suprimir garantías etc., cosa que el país no ha declarado desde que está en vigor este artículo. 
Bueno, entonces nada más les comunico que no se puede, de acuerdo a la Constitución, establecer obligaciones sobre el crédito de la nación, que no sea para obras públicas que generen ingresos. ¿Cuáles son las obras públicas que generan ingresos de toda la “barriga” del FOBAPROA, quiero que me digan una, siquiera de un oso panda del zoológico, nada. 
De este bono que quieren dar para poder comprarle a los trabajadores del Estado sus derechos pensionarios, con un bono miserable, ¿dónde están las obras públicas que generen ingresos?
Bueno, vamos a suponer que esta parte de la Constitución no existiera, porque yo sé que para de aquí para allá no existe esa parte de la Constitución, porque no saben ni para que van a servir los mil 500 millones de dólares que más adelante, en el siguiente artículo van a aprobar, con toda seguridad, tiene que ser obras públicas que generen ingresos.
Yo quisiera que todos los condicionamientos que le ponen al D.F. de su deuda se lo pusieran a la federación. Lean el artículo segundo en lo referente al Distrito Federal. Todas esas condiciones que le ponen al Distrito Federal, que se los pusiéramos al gobierno federal, bueno, se los dejo en la mitad de condicionantes yexigencias. 
Bueno, vamos a ver, vamos a ver que eso no existiera. Perdóname, porque este es un asunto muy importante. 
Nos va a ahorra tiempo, porque ya no voy a volver sobre otro punto, que también está reservado. Y como yo creo que esta discusión es a la carta, porque no contesta nadie, nadie habla, nadie defiende esta ley, entonces, dame el trato que le diste a Ricardo Monreal. 
-El C. Presidente González Morfin: Fueron dos reservas, por lo menos, juntas, las que trató el Senador Monreal. 
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Pero no eran de él, estábamos en otra que yo había hecho, y él me hizo favor de argumentar en el mismo sentido que yo, claro. 
A ver, veamos, veamos. Señores senadores: no hay, bueno, supongamos que eso no existe en la Constitución; supongamos que el cambio que hizo, en aquel entonces, el doctor Carrillo Flores, nunca se incorporó en la Constitución; además yo creo que nunca se incorporó, porque nunca se respetó, nunca, nunca. Has de cuenta que no hubo reforma alguna. 
Quedémonos con la parte vieja, que el Congreso debe autorizar los empréstitos. 
¿Qué cosa es la emisión de bonos, para pagarle a precio irrisorio los derechos pensionarios de los trabajadores del Estado? Es un empréstito, toda emisión de bonos es un empréstito. 
Para autorizar ese empréstito, lo menos que se debe saber es cuál es la cuantía. Si no. ¿Cómo puedo, cómo puede el Congreso autorizar un empréstito, si no sabe de qué tamaño es? Es quitar de la Constitución la facultad del Congreso de autorizar los empréstitos, y poner en el artículo noventa y algo, en lugar del 73, que es facultad del Ejecutivo contratar los empréstitos que quiera, con quien quiera, a la hora que quiera, por el monto que quiera. Punto, se acabó. Ya, para ser sinceros. ¿No? Pero, no se ha cambiado la Constitución. 
¿Qué se está haciendo con este segundo párrafo del artículo 1º de la Ley de Ingresos? Bueno, no solamente autorizar al canje, a la compra de parte del Gobierno del Estado, de los derechos pensionarios de los trabajadores del Estado, sino autorizar la emisión de los bonos, o sea, la contratación del empréstito que sea, por la cantidad que sea. 
Termino con esto, Presidente. Por eso lo objeto, porque es de las cosas que también tienen que ver con la dignidad del Poder Legislativo. 
Dice la Secretaría de Hacienda: “Que no sabrá cuál es el monto, hasta el día 1º de octubre del año próximo”. 
Y entonces yo les digo a mis colegas de comisiones Unidas: “Pues, cuando el Ejecutivo lo sepa, que nos mande pedir la autorización”. Así se trabaja en cualquier república, y también en las monarquías constitucionales, así se trabaja. 
“Cuando sepas qué me quieres pedir, me lo pides. Hasta entonces yo voy a ver si te lo autorizo o qué cosa”.
Pero no me pidas que te lo autorice desde ahora, porque no sé de qué me estas hablando en cuanto a la cuantía de la obligación que el Estado mexicano va a asumir. 
Entonces, yo les pido. Este, si lo quitamos no pasa nada, porque como ya la Ley del ISSSTE está en vigor, van a proceder igual. ¿No? Es como una subasta, no es una subasta, es una tomadura de pelo, pero bueno. 
El de comprar con un bono que va a estar en un instituto, bla, bla, bla, los derechos pensionarios de los trabajadores del Estado. Eso, eso, eso, eso, ya está ahí en la ley, como mecanismo. Pero aquí está la autorización del empréstito. 
Y esto es lo que yo digo que es un problema de dignidad legislativa. Esa es una facultad exclusiva del Congreso de la Unión, que no puede ser transferida al Ejecutivo, porque la Constitución no faculta al Congreso a trasladarle sus propias facultades constitucionales. 
Y es más, dice la Constitución: “Que el Legislativo no puede depositarse en un solo individuo”. 
Y dice la Constitución, para comprobar todo esto: “Que lo único que puede el Congreso facultarle al Ejecutivo, para modificar durante el ejercicio, son los aranceles”, nada más, de lo que debe dar cuenta el Congreso, cada año, si es que el Congreso quiere trasladarle esa facultad, pero ninguna otra, ninguna otra. 
Por eso, esto es una patraña inconstitucional, tan inconstitucional como aquella que quitamos una noche de diciembre del año 88, mediante una huelga, una huelga legislativa en la Cámara de Diputados. 
Toda la oposición decidió no asistir a la aprobación de la Ley de Ingresos, el PAN estaba ahí. 
Oigan, oigan del PAN, los veo muy raros, no sé quién va a venir a votar aquí esta cosa. 
Si no tiene mayoría absoluta, de la mitad más uno, sólo, nos vamos a ir, se los advierto, no los vamos a ayudar a aprobar esto. Tienen que tener su propia mayoría, hacerla efectiva, no con la ayuda de los que están en contra, eso es una cosa indecorosa, indecorosa. No vamos a caer en esas cosas indecorosas. 
Les recuerdo a los del PAN, nos salimos. El PRI, con 260 diputados tenía 15 faltas, no tenía quórum, y dijimos: “La condición es el cheque en blanco”, quitarlo para siempre. Bueno, ahora, esperamos que para siempre la Ley de Ingresos. 
¿Qué decía ese cheque en blanco? “Se autoriza al Ejecutivo para contratar endeudamiento adicional en condiciones extraordinarias, a juicio del propio Ejecutivo, por la cantidad que sea necesaria”. 
El endeudamiento del país, era la facultad inconstitucional del Presidente. Y con esa cláusula, durante tantos años, este país sufrió lo que sufrió, sufrió lo que sufrió. 
Esta es del mismo tipo, es del mismo rango. No sabemos cuánto, pero te lo autorizo sin ver. 
No señores, este es un problema. No pasaría nada, en cuanto a la operación que va a hacer Yúnes, y la oferta del bono, eso seguiría, porque hay una ley. 
Pero la cantidad del empréstito, de la obligación sobre el crédito a la nación, seguiría estando a la decisión del Congreso, como dice la fracción VIII del artículo 73 de la Constitución, desde la primera Constitución vigente de 1824, en este país. 
Eso es todo. Gracias. 
(Aplausos).
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Pablo Gómez. 
En razón de no haber más intervenciones, ni una propuesta alternativa, voy a solicitar se abra el sistema eléctrico de votación, por 2 minutos, para recoger la votación sobre el párrafo II del artículo 1º, en el entendido de que el voto a favor es por el dictamen en sus términos; el voto en contra, es como lo propone el senador Pablo Gómez, porque se suprime el segundo párrafo. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
SI


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
NO


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
NO


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
NO







VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO







-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 74 votos a favor; 23 votos en contra.
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el segundo párrafo del artículo primero de la Ley de Ingresos.
La siguiente reserva es el tercer párrafo del mismo artículo primero.
Entiendo que va a hacer uso de la palabra el Senador Monreal. En el tercer párrafo del artículo primero.
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Es el gasolinazo.
-El C. Presidente González Morfin: No, ése ya estuvo, ya está votado. El tercer párrafo se requiere, cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo contenga disposiciones que señalen otros ingresos; estos últimos se considerarán…
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: (Desde su escaño) Presidente…
-El C. Presidente González Morfin: Va a hablar el Senador Pablo Gómez, sobre este tema.
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Presidente, pido la palabra, para una aclaración.
-El C. Presidente González Morfin: Dígame Senador Pablo Gómez.
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Una aclaración que va a traer como consecuencia, ahorrarnos el tiempo de una intervención, que ya la adicioné al anterior intervención.
Por eso decía que salía más barato…
-El C. Presidente Gonzáles Morfin: Entonces…
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: (Desde su escaño) A ver. Déjeme decirle, señor Presidente.
Este artículo se refiere al gasolinazo. Este artículo es una propuesta del Ejecutivo, para que se entienda que él puede promulgar o no, publicar o no, cuando le de la gana, las leyes y el Congreso que le de la gana, en el año que le de la gana, sin que el Congreso diga que no. Y sólo, sólo, con esta autorización que se le está dando en este párrafo de la Ley de Ingresos.
Poder Legislativo está muerto, ya no puede reclamar nada. El Ejecutivo es absoluto. Estamos como en la época del PRI. Tantito peor, tantito peor, aquéllos tenían mayoría absoluta, estos ni a eso llegan.
Y entonces el PRI ahora apoya al otro.
Estoy hablando. El Parlamento es para hablar. Sin molestarse. Si alguien no está de acuerdo, que hable, en el sentido contrario.
Dos. En función de que ese tema ya lo expliqué, lo traté. Pido que si no hay un orador a favor, como veo que esto es un cementerio, de la mayoría. Han enmudecido, yo creo que están a punto de morir. 
Nadie toma la palabra. Nadie defiende esta ley. Nadie defiende los excesos presidencialistas. Nadie defiende el gasolinazo, la expropiación de los derechos de los trabajadores del Estado a su jubilación. Nadie defiende aquí nada. No tienen nada, no tienen ya nada. Ideas, nada. Lo único que tienen son sentimientos de repulsa hacia el PRD, lo cual yo recibo con mucho cariño.
Señor presidente, por lo tanto no quiero repetir los argumentos. Pido que si no hay a favor nadie, ni en contra, nadie, más de mis colegas, se pase a votación nominal inmediatamente.
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: (Desde su escaño) Señor Presidente.
-El C. Presidente Gonzáles Morfin: Dígame, Senador Monreal.
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: (Desde su escaño) Si, Presidente. Coincido con el Senador Pablo Gómez. Mi inscripción era el párrafo primero, artículo segundo, que corresponde a la quinta reserva. 
Entonces, es enseguida.
-El C. Presidente González Morfin: Es la reserva que sigue.
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: Así es.
-El C. Presidente González Morfin: En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación, por dos minutos, para recoger la votación nominal sobre el tercer párrafo del artículo primero.
En el entendido de que votar a favor es, votar por el Dictamen en sus términos; votar en contra es porque se suprima ese párrafo.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SI


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
ABSTENCIÓN


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
ABSTENCIÓN







VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 72 votos en pro; 22 votos en contra; y dos abstenciones.
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el tercer párrafo del artículo primero.
La siguiente reserva, también del Grupo Parlamentario del PRD, es el primer párrafo del artículo segundo.
Tiene, en ese orden, la palabra, primero, el Senador Ricardo Monreal y después el Senador Pablo Gómez.
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: Ciudadano residente; ciudadanos legisladores y legisladoras:
El párrafo primero del artículo segundo, del dictamen que se discute, sujeto a la aprobación de esta Asamblea, es un tema, encierra un tema muy delicado, y que tiene que ver con la argumentación que el senador Pablo Gómez ha realizado en su última intervención.
En efecto, esta disposición que se pretende aprobar, es contraria a la Constitución. 
De aprobarse este párrafo primero del artículo segundo, sería inconstitucional.
¿Por qué la afirmación? Primero, porque el artículo 73, en su párrafo séptimo de la Constitución General de la República, establece, dentro de las facultades del Congreso de la Unión, la siguiente:
dice el párrafo séptimo: “Para dar bases sobre las cuales el Ejecutivo pueda celebrar empréstitos, sobre el crédito de la nación; para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional, ningún empréstito podrá celebrarse, sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos”. 
Y establece una excepción. “Salvo dice esta disposición constitucional los que se realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y los que se contraten durante alguna emergencia declarada por el Presidente de la República en los términos del artículo 29 constitucional”.
Como todos ustedes saben, el artículo 29 constitucional, se refiere a la suspensión de garantías, en caso de ser necesario, pero aprobadas por el Congreso de la Unión.
Por esa razón, el problema que encierra este párrafo, es muy grave. Y no puede pasar desapercibido.
El problema de este artículo segundo del proyecto de Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2008, en forma adicional al monto de endeudamiento, se solicita un monto de deuda, sin especificar ninguna cantidad, más que –textualmente cito, así dice el párrafo primero del artículo segundo— equivalente al monto que se compute por el pago de los bancos, por bonos de reconocimiento previstos en el último párrafo del artículo vigésimo primero transitorio del decreto por el que se expidió la Ley de lSSSTE. Es decir, ata los compromisos de la Ley del ISSSTE que no están de ninguna manera estimados, ni contabilizados para otorgarle al Ejecutivo una facultad discrecional amplia para poder contratar deuda violando el artículo 73 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos. 
Con esta disposición, el Ejecutivo tendrá la posibilidad de emitir y contratar deuda bajo cualquier esquema sin ninguna restricción a fin de financiar los pasivos adquiridos por la otrora aprobada Ley del ISSSTE, que por cierto está subjúdice, está siendo revisada por el Poder Judicial, por la interposición de miles de amparos interpuestos por servidores públicos y fundamentalmente por maestros. 
En términos generales consideramos que con el propósito de transparentar y cumplir con lo establecido en la Ley de Deuda y en la Constitución, se debería establecer un monto en específico a fin de que al menos esto cuidando lo más conveniente, los términos constitucionales y legales, pudieran ustedes aprobar ese empréstito. 
Yo creo que es un grave error aprobar esta disposición, no sólo porque se establece esa facultad discrecional amplia para adquirir deuda, sino porque viola la Constitución, se podrá alegar en la hipótesis de querer aplicar esta disposición y contratar deuda, se van a enfrentar con nuestra oposición y la de muchos mexicanos porque no puede estar por encima de la Constitución ni la Ley de Ingresos ni cualquier Ley Reglamentaria que surja del Congreso. 
En materia de supremacía constitucional tiene que observar primeramente la Constitución y la Ley Reglamentaria está por debajo de la disposición de la Constitución, y por tanto, lo que están aprobando es una disposición inconstitucional. Por todo lo anterior, Presidente, propongo una modificación al artículo 2º en su primer párrafo, para quedar como sigue: 
Se autoriza al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para contraer, contratar y ejercer créditos empréstitos y otras formas del ejercicio de crédito público, incluso mediante la emisión de valores en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el Financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2008 por un monto de endeudamiento neto interno hasta por 220 mil millones de pesos, asimismo se autoriza un monto de hasta la cantidad que se calcule de millones de pesos para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en el artículo vigésimo transitorio al decreto de la Ley del ISSSTE publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo del 2007. 
Dejo todo el texto, Presidente, pero advertimos, de aprobarlo, de aprobarlo, sería gravemente violatorio de la Constitución, si se aprueba tal y como están planteando las comisiones dictaminadoras que se apruebe, creo que cometeríamos un grave error, se viola flagrantemente el párrafo 7º del artículo 73 de la Constitución que refiere las facultades del Congreso. 
Dejo la propuesta, Presidente que atenúa, no resuelve, atenúa el aspecto que cuestionamos. 
Gracias. 
-El C. Presidente González Morfin: Gracias Senador Monreal. 
Voy a conceder la palabra al Senador Pablo Gómez que se referirá al mismo tema, al primer párrafo del artículo 2º y posteriormente someteríamos a consideración de la Asamblea la propuesta que me acaba de entregar el Senador Monreal. 
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Ciudadanas Senadoras, ciudadanos Senadores: 
Ya los veo un poquito más resignados. Ustedes querían llegar acá, ¿no? Es el precio de la fama. 
Quisiera hacer notar, a propósito del artículo 2º de la Ley de Ingresos, que el Ejecutivo pide en el primer párrafo del artículo 2º, lo pueden ustedes consultar si a caso tienen por ahí el proyecto. 
220 mil millones de pesos de endeudamiento neto interno, bueno. ¿Para qué lo quieren? Les voy a decir para qué lo quieren. ¿Cómo haber? Pues a ver la ley, compañero, ahí lo dice, a ver usted. Yo ya lo vi, esa es mi chamba, para cubrir 181 mil 690.4 millones para eso, y qué son esos 181 mil 690.4 millones de pesos que están ahí en el apartado C del artículo 1º de la Ley de Ingresos, pueden consultarlo, que dice: “Endeudamiento neto del Gobierno Federal”. Esto es interesantísimo por aquello de la hipocresía, ustedes saben que de la hipocresía no se puede hacer teoría alguna, es un asunto de pura práctica, ustedes saben que llevamos ya 7 años más, creo que Zedillo empezó con este cuento, ya no me acuerdo. 
Déficit cero, déficit cero, déficit cero. ¿Qué es eso de déficit cero? ¿Ustedes creen que el Gobierno de Fox engaño a alguien en el mundo como los engañó a ustedes y a otros con el cuento del déficit cero? Nadie le creyó nadie, pero eso dice la ley, déficit cero. Líneas, lineamientos, ¿cómo se llama ese lineamiento de política económica, déficit cero? Y esos 181 mil 690.4 millones de pesos de endeudamiento neto del Gobierno Federal que están ustedes a punto de aprobar, no, ese ya lo aprobaron, ese ya quedó aprobado, es cuento, qué cosa es eso. ¿Cómo se cubre? 
Se cubre con el superable de organismos y empresas de control directo, 181 mil 690 millones de pesos.
Pero, ¿cuánto pide de autorización?
220 mil.
¿Por qué? 
Bueno, el costo de colocación, el este, el otro, el cuento; el otro cuento y el siguiente cuento. Puros cuentos. 
Saben por qué son puros cuentos, porque esos 181 mil 690.4 millones de pesos no los tiene que colocar en ningún mercado, se los tiene que quitar a PEMEX. 
¿Cuánto le va a quitar a PEMEX?
Se los digo para que si tienen interés apúntenlo. 129 mil millones. Eso le va a quitar a PEMEX, para cubrir los 181. 
Y les comunico también que les va a quitar a CFE y saben a quién más le va a quitar, y está ahí en esa cifra, ahí está todo, al Seguro Social. 
Ustedes llegan aquí y se suben y echan unos rollotes peores que los míos, aunque eso no sea posible, defendiendo al Seguro Social, criticando el desabasto de medicinas. Bueno, tú, Origel, dices que no, pero podrías hacerlo.
Orden y tiempo.
Al Seguro Social. 
¿Por qué creen ustedes que sobre estiman las reservas técnicas? No para pensiones, no confundan una cosa con la otra, porque luego inventan. Aquí el que no sabe inventa. Sino las técnicas como aseguradora. 
¿Por qué las ponen en 30, 35 mil millones? ¿Por qué? 
Esas son las reservas que debe tener una institución como el IMSS. Claro que no, con 5 mil millones sería más que suficiente, pero el gobierno le quita. 
No habrá medicinas y habrá problemas, lo que ustedes quieran, en el Seguro Socia, pero le quita dinero. Y así hace su roncha de 181 y pide que ustedes amablemente le autoricen 220 mil. Y ustedes están a punto de votar a favor.
Me voy a referir a otra parte de la reserva, por aquello del tiempo, que son los 1,500 millones de dólares. 
Haber, ustedes señores y señoras, están a punto de autorizarle al Ejecutivo contratar 1,500 millones de dólares de endeudamiento neto externo, neto externo, con organismos multilaterales de carácter internacional. 


  Alguno de ustedes me quiere hacer favor de decirme para qué se van a usar estos dineros. 

¿Cumplirán el requisito constitucional de obras que generen ingresos públicos?
¿Los tipos de interés son los adecuados?
Las condiciones otras de contratación también, los plazos.
¿Ustedes saben algo de esto?
¿Tienen alguna idea remota que fuera de qué se trata?
Pues aunque lo pregunten por el celular ni lo pregunten, porque la Secretaría de Hacienda tampoco sabe ni maíz paloma. 
Ayer nos quisieron dar ahí una explicación y nada más se hicieron bolas y quedaron en ridículo, la verdad. 
Miren, yo les voy a decir una cosa por qué dije antes, y algunos se enojaron. Creo que la Senadora Ortuño se enojó. Pero, bueno, también a eso viene uno aquí, por si acaso. De todo lo que estaba yo diciendo contra el Congreso.
Porque, miren, yo decía que en la época del PRI, que en la época actual, es un poquito peor en algunos aspectos que antes, dije. Y los del PAN dijeron: “¿Cómo? Eso sí es una majadería, peor en algunos aspectos”. 
Yo dije algunos aspectos, eh, no todos, que antes se enojaron, no les gustó. 
Les voy a hacer la puntualización. 
El PRI respondía, subía a la tribuna, contestaba, decía cosas, aunque fueran disparates, no importa. Aquí cantidad decimos disparates, no. Ese es un derecho constitucional también. Está en la Constitución, señor senador, no diga más. En primer lugar para usted y, en segundo lugar, para mí, pero hay clases. 
Entonces, el PRI venía a la tribuna a responder, a responder, leían los textos que les hacían en la Secretaría de Hacienda, daban explicaciones, muchas veces todas enredadas y que no se entienda muy bien, pero no importaba, tenían que dar la cara, eran fuerza gobernante, se sentían obligados a eso. Y ahora no sube un panista aquí ni para remedio. Digo, para remedio de su propio gobierno, nada. 
Quiero que me digan cuáles son los proyectos de los 1,500 millones de dólares. Miren, 1,500 millones de dólares es una cantidad muy grande si se ve de un lado, una cantidad miserable si se ve de otro lado. Digo, por aquello de lo que nos quieren dar en tres años.
¿Cuánto nos quieren dar los gringos para radios y pistolas y todo eso?
¿Cuánto?
1,400, nos van a prestar 1,500. Nos van a prestar 1,500 millones de dólares a través del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo, nos van a prestar 1,500 millones de dólares. ¡Qué bueno? ¿Pero para qué? ¿En qué se van a gastar? ¿Dónde están las obras que generan ingresos públicos? ¿Dónde? ¿Cuáles? ¿Cuándo? ¿De qué manera? ¿Con quién están hablando? ¿A quién le están pidiendo autorización? 

  A un Congreso ciego y mudo, insensible, que no pide explicaciones, que aprueba a ciegas, que ejerce facultades constitucionales en la práctica transfiriéndoselas al Titular del Ejecutivo. Eso es, no se tomaron la molestia de explicarle al Congreso como tampoco se tomaron la molestia de explicar el asunto del Programa Mérida, porque vino aquí la Secretaria de Relaciones Exteriores a no decir nada. 
Saben cuál es el contenido fundamental de lo que dijo: 
“Señores senadores, no se preocupen que ustedes no van a tener que votar nada. Es un asunto nuestro, no es de su competencia. Estamos llegando a un arreglo con un gobierno extranjero, pero eso no es de la competencia de la nación mexicana y de la representación de la nación mexicana”. 
Coño, ¡Qué es esto!
Bueno, yo digo que el PRI cuando vota todo esto, ahora va para acá de este lado. Les advierto una cosa, eh, no se vengan a lamentar después, tomen nota de las cosas que están haciendo y las decisiones que están tomando. Sin ustedes aquí el PAN no hace mayoría para sacar estas cosas, sin ustedes. Así que ustedes son los verdaderos auténticos responsables del desaguisado, sí, sí, porque están apoyando al gobierno, y si apoyan al gobierno, y el gobierno les va a dar algo que se los dé encima de la mesa, en leyes, en decretos, en cosas, en reformas, con como debe ser en una república, no por debajo de la mesa.
Porque luego les pagan mal, como el otro día, en eso de los apoyos a los acusados de narcopolíticos. Ahí van a apoyar a los del PAN porque son acusados por un priísta de narcopolítico, y a la hora que les toca a ustedes el PAN no los apoya, bueno, entonces piénsenlo
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Pablo Gómez.
En razón de que el Senador Monreal hizo una propuesta alternativa a este primer párrafo del artículo 2, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si la propuesta presentada por el Senador Monreal se admite a discusión.
-El C. Secretario Cue Monteagudo: Consulto a la Asamblea si se admite a discusión la propuesta del Senador Ricardo Monreal.
-Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente.)
-Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente.)
No se admite a discusión la propuesta.
-El C. Presidente González Morfin: No se admite a discusión la propuesta. En consecuencia ábrase el sistema electrónico de votación, por dos minutos, para recoger la votación del primer párrafo del artículo 2 en sus términos.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
NO


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO




VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


-El C. Secretario Cue Monteagudo: Informo a la Asamblea que se emitieron 71 votos a favor; 23 en contra y cero abstenciones.
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el primer párrafo del artículo 2.
La siguiente reserva, también del Senador Pablo Gómez, se refiere a los párrafos séptimo, octavo, noveno, décimo y undécimo del mismo artículo 2. Si el Senador Gómez no desea hacer uso de la palabra, en consecuencia. Séptimo, octavo, noveno, décimo y undécimo párrafos del mismo artículo.
Abrase el sistema electrónico de votación, por dos minutos, para recoger la votación nominal de los párrafos séptimo, octavo, noveno, décimo y undécimo en sus términos.
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: (Desde su escaño) Señor Presidente.
-El C. Presidente González Morfin: Sí, Senador Monreal
-El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Presidente, solamente solicitarle, en la primera etapa de mi intervención, cuando reservamos los artículos, toqué dos reservas.
-El C. Presidente González Morfin: Se refirió efectivamente al párrafo séptimo.
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: (Desde su escaño) Sí, solamente le pido que por ubicación lo ubique, por ubicación ponga ese debate en el séptimo correspondiente, que a eso se refiere, para ya no hacer uso de la palabra en ese párrafo.
-El C. Presidente González Morfin: Así se hará, Senador Monreal. Por eso no habíamos sometido a votación éste párrafo porque esperamos… Dígame, senador Pablo Gómez.
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: (Desde su escaño) Pido la palabra para hablar en contra
-El C. Presidente González Morfin: ¿En contra de qué, perdón?
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) De los artículos…
-El C. Presidente Gonzáles Morfin: Estamos votando los artículos, los párrafos séptimo… Bueno, en razón de que no se ha abierto el sistema electrónico, tiene la palabra el Senador Pablo Gómez. Es que estábamos votando, no me hicieron caso.
-El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Se les fue la paciencia y volvieron a lo suyo, a la impaciencia.
Estos párrafos son también un monumento, es el FOBAPROA. Yo les pregunto a todos, haber si hay un alma caritativa que quiera responderme o pueda, ¿cuánto están autorizando para fondear las obligaciones del IPAB derivadas de los adeudos de FOBAPROA, cuánto? ¿cuánto dinero en esta ley? Estamos en el segundo artículo donde se autoriza la deuda, las operaciones sobre el crédito de la nación, los empréstitos, como quieran llamarle.
Se le ordena al Banco de México, si el IPAB no tiene dinero gira lo que necesite, con el respaldo del Estado mexicano. Si dice la senadora Ortuño que esto no se compara con aquel artículo 2 de los tiempos priístas que se autorizaba al Presidente a endeudarse lo que quisiera. Bueno, pues esto es lo mismo.
¿Cuánto, haber, senadora? ¿Cuánto es de esta deuda? ¿En cuánto nos va a salir el chiste de votar a favor? No sabemos. Quizás muchos estén de acuerdo en fondear las obligaciones, IPAB, heredadas del FOBAPROA, porque digan “el gran rescate de los bancos permitió que este país siguiera existiendo y pudiera seguirse llamando México”. Algunos así creen, así piensan.
Y, pero nada más díganme cuánto es. Antes decía la Ley de Ingresos cuánto era, antes decía, ahora no dice; ahora dice: sírvanle lo que pida al señor, barra libre. Los establecimientos mercantiles de barra libre ya están prohibidos en el Distrito Federal, es una borrachera de deudas.
A mí me daba una risa cuando estaba Döring hablando aquí de la deuda del DF: “qué barbaridad, qué endeudamiento, qué cosa”. Y yo solamente pensaba en la deuda federal, toda sumada la petrodeuda, un millón de millones de pesos. El FOBAPROA nos está saliendo en más de un millón de millones de pesos, más la deuda reconocida, 65 mil millones de dólares de deuda documentada, reconocida, soberana con el extranjero.
Y la deuda interna denominada en toda clase de bonos al 10%, los cuales están indexados a la moneda extranjera, se los recuerdo porque aquí también lo están autorizando. Tesobonos, acuérdense de los errores de diciembre, siguen autorizando esas mismas porquerías, siguen, porque de la necedad la necedad, y no dicen cuánto; es una borrachera aquí de autorizaciones, háganse cargo de eso.
Dice la senadora Ortuño: no, no, no, no se compara. No, cómo no, claro que sí, vean todo lo que dice, tómense la molestia de leer lo que está escrito ahí por el señor Secretario de Hacienda, y recuerden cuando eran legisladoras y legisladores de otras legislaturas que aparecía la cantidad. ¿Y saben qué hicimos? Les voy a decir rápidamente qué hicimos con la venia del Senador Presidente que parece que está muy divertido porque él también se acuerda.
Nos pusimos de acuerdo con el PAN y les bajamos la autorización de la deuda del FOBAPROA. Les dimos un trancazo pero bien dado. 
El siguiente año ya no se pudo porque el Presidente de la Cámara se abstuvo o fue al baño o algo le pasó, un tal Paoli, verdad. Y como habían comprado algunos diputados, pues se la pasaban los del PRI comprando diputados de la oposición de todos los partidos, pues no acompletamos la mayoría. Perdimos creo que por un voto. 
Pero íbamos tras lo mismo. El PAN y el PRD poniéndose de acuerdo para disminuir las autorizaciones sobre la cuestión del FOBAPROA, rescate bancario. 
Y ahora llegan los del PAN a pedirnos que votemos por favor, a pedirnos que votemos por favor, a pedirnos que votemos por favor cualquier cantidad, la cantidad que se. 
¿Qué Congreso es éste, señores? Es una vacilada, esto no es una República. Esto es puro cuento. ¿Dónde está la Constitución? ¿Dónde está el Congreso? ¿Dónde está la diferenciación de poderes? ¿La asignación de facultades diferenciadas a los órganos del Poder Público? ¿El respeto por el Poder Legislativo? No hay. Porque no respetar al Poder Legislativo, es no respetar la representación popular.
¿Esa campaña qué significa, señor Presidente?
- El C. Presidente González Morfin: Que hace buen rato que se acabó el tiempo.
- El C. Senador Pablo Gómez Álvarez: Mire, el tiempo hasta donde se sabe no tiene término, no tiene término hasta donde se sabe. 
El universo se va a acabar, sí, y el tiempo también, pero no tenemos todavía una claridad sobre eso.
De lo que sí estamos seguros es que están ustedes, señores senadores, a punto de seguir autorizando endeudamientos públicos sin saber ni qué están haciendo ni por cuánto ni para qué, ni con qué propósito. Y en el caso de la deuda externa ni siquiera con quién. Hasta ahí han llevado al Poder Legislativo. 
Y yo creo que eso, no se vayan a ofender porque son muy ofendibles, es una defraudación de la voluntad popular. 
Es cuanto, ciudadano Presidente.
- El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Pablo Gómez. 
En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación por 2 minutos para recoger la votación de los párrafos VII, VIII, IX, X y XI del artículo 2° de la Ley de Ingresos, 2 minutos.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PANSÍ



TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO







VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


AGUIRRE RIVERO ANGELPRI

SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDOPRI

SÍ


- El C. Secretario Cue Monteagudo: Se informa a la Asamblea que se emitieron 70 votos en pro, 15 en contra, 
- El C. Presidente González Morfin: Aprobados los párrafos VII, VIII, IX, X y XI del artículo 2°. 
Por tanto, al igual que el 1°, aprobados en sus términos el artículo 1° y el 2° del Decreto de la Ley de Ingresos. 
Me notifican que en el artículo 4° reservado no hará uso de la palabra ningún legislador, ningún senador. Por tanto, ábrase el sistema electrónico de votación para recoger la votación del artículo 4° del Proyecto de Decreto, hasta por 2 minutos. 
- El C. Secretario Cue Monteagudo: Se informa a la Asamblea que se emitieron 67 votos en pro, 19 en votos en contra, cero abstenciones. 
- El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el artículo 4° del Proyecto de Decreto.
Para referirse a la siguiente reserva referente al artículo 5° del Proyecto de Decreto, se concede la palabra al Senador Ricardo Monreal, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, ciudadano Presidente; ciudadanas legisladoras; señores Senadores: Este artículo, esta reserva que hemos hecho del artículo 5° de la Ley de Ingresos, tiene una relación estrecha con el artículo 1° y 2° que acaba de aprobarse, desoyendo nuestros argumentos y desoyendo las implicaciones de carácter inconstitucional que reviste esta aprobación.
Sin embargo, es un tema que quisiera tocar porque tiene que ver también con deuda y con Pidiregas. Que los Pidiregas terminarán, sin duda, colapsando la economía de México por la falta de transparencia, por la falta de manejo, por el desorden en el que se han contratado.
El esquema de financiamiento, el esquema de inversión financiada condicionada, como ustedes saben implica la contratación de deuda para el financiamiento de infraestructura eléctrica, con el propósito de financiar proyectos de inversión a desarrollar por el sector privado. 
Nosotros consideramos que las implicaciones son más perversas para las finanzas que el esquema de financiamiento directo, que el esquema de inversión financiada directa. 
Debido a que la propiedad de la infraestructura realizada bajo el esquema de inversión financiada condicionada, jamás pasa en ningún momento a propiedad del Estado, a propiedad del Gobierno Federal, a diferencia de la inversión financiera directa. 
Ambas inversiones, tanto la inversión financiada condicionada como la inversión financiada directa, se utilizan para la construcción de nueva infraestructura en generación, transmisión y transformación de energía con el propósito de cubrir el crecimiento de la demanda de este importante sector, del sector eléctrico.
También se usan para rehabilitar y modernizar las centrales eléctricas que están en operación, para incrementar su factor de disponibilidad.
Y aquí mismo cabe mencionar que al igual que en PEMEX, las empresas extranjeras han sido las beneficiadas en las licitaciones para la construcción de la infraestructura. 
Digo un ejemplo, pongo un ejemplo, refiero un ejemplo. Entre ellas las empresas turcas que son las que ganan los contratos licitados de construcción de las torres para el cableado eléctrico. Conforme a la planeación y ejecución de los proyectos de la Comisión Federal de Electricidad hasta el 2008 se habían autorizado 261 proyectos de Pidiregas, de los cuales 229 son de inversión directa, y 32 de inversión condicionada. 
Lo que en términos generales representa una inversión, deuda, acumulada de 235 mil millones de pesos, tan solo para la Comisión de Federal de Electricidad, 235 mil millones de pesos. 
En todo caso, lo más saludable para las financias públicas el desarrollo de nuestra infraestructura y el fortalecimiento del sector energético es terminar con dichos esquemas que no hacen más que ocultar el verdadero estado de las finanzas públicas en materia de deuda y en materia de empréstitos, y la privatización “velada”, del sector energético. 
En esta medida se requiere transparentar los requerimientos de financiamiento al gasto y a la inversión tanto de la Comisión Federal de Electricidad como de Luz y Fuerza del Centro, y a través de la contratación de deuda directa del gobierno federal. 
Permitir que se continúe contratando deuda bajo estos esquemas de Pidiregas me parece a todas luces una gran irresponsabilidad por parte de este Congreso de la Unión. De esta manera nosotros planteamos que haya claridad y transparencia, que las obras y proyectos a desarrollar en el mediano y largo plazo se prioricen, se establezcan y se señalen los recursos que se pueden contratar a través del financiamiento directo. 
De esta manera es importante mantener ciertamente los proyectos de energía renovables, como las "eoeléctricas", pero con recursos presupuestales. En todo caso mediante el esquema de inversión financiera o financiada directa, porque esto presenta menos costos de generación, propicia la fabricación nacional y mantiene la explotación de los recursos naturales bajo control directo de la nación. 
Me parece, presidente, que estos son los temas substanciales del debate. Seguir promoviendo, seguir ocultando la deuda a través de Pidiregas, que resultan más costosos para la nación mexicana, es particularmente grave. 
Por eso planteamos una modificación al artículo quinto del proyecto de Ley de Ingresos para el ejercicio fiscal 2008. 
Me gustaría debatir estos temas. Como dice Pablo Gómez, es un parlamento silencioso, son temas fundamentales para la nación, temas de seriedad, temas que deben de tratarse con toda responsabilidad y me parece muy poco correcto que la mayoría de legisladores que aprueban estas reformas no argumentan o no argumenten por que razón están a favor. Es triste ver a este parlamento silencioso, porque estamos ante un monólogo simple y sencillamente los legisladores del PRD reservan artículos, plantean inconformidades, proponen modificaciones alternas, pero de parte de la mayoría, compuesta entre el PRI y el PAN no hay respuesta, me parece particularmente grave y me parece también una situación muy incorrecta de parte de la mayoría. Muchas gracias, presidente. 
(Aplausos).
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Monreal. Tengo aquí una propuesta alternativa del Senador Monreal. Voy a pedir a la Secretaría le de lectura y posteriormente consultar a la asamblea si se admite a discusión. Artículo quinto. 
-El C. Secretario Cue Monteagudo: Artículo quinto. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública, 32, párrafo segundo, a sexto de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; y título cuarto, capítulo 14, de su reglamento por 44 mil 480.3 millones de pesos, que corresponden a proyectos de inversión directa y condicionada, de acuerdo con la siguiente distribución. 
Primero. Comisión Federal de Electricidad, inversión financiada directa, 29 millones, 904 mil punto cinco; inversión financiada condicionada a cero, total, 29 millones 904.5 millones de pesos, 29 mil 904.5 millones de pesos. 
Dos. Petróleos Mexicanos, 14 millones 575, 14 mil 575.8 millones de pesos; aquí dice 14, la suma, pero todavía no estamos sumando. Pero, bueno, la suma, como dice el Senador, Ricardo Monreal, es 44 mil 480.3. 
-El C. Presidente González Morfin: Pregunte ahora la Secretaría a la asamblea si se admite a discusión la propuesta de modificación. 
-El C. Secretario Cue Monteagudo: Consulto a la asamblea si se admite a discusión la propuesta antes leída. 
Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La asamblea asiente).
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La asamblea no asiente).
No se admite a discusión, la propuesta del senador Ricardo Monreal. 
-El C. Presidente González Morfin: En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación del artículo quinto en sus términos. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDOPRI
SÍ



CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
NO


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO







VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


-El C. Secretario Cue Monteagudo: Señor Presidente, se emitieron 69 votos en pro, 21 votos en contra. 
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el artículo quinto del Proyecto de Decreto.
Para referirse a la reserva del artículo sexto, tiene la palabra el Senador Pablo Gómez, hasta por cinco minutos. 
-El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas Senadoras, ciudadanos Senadores, hay un planteamiento que tiene que ver con el sexto artículo de la Ley de Ingresos, donde se autoriza al Ejecutivo a fijar o modificar las compensaciones, ojo, por favor, los juristas, fiscalistas, administradores públicos que hay en este senado, las compensaciones que deben cubrir los organismos descentralizados, incluyendo el monto de los productos o ingresos brutos que perciban. 
Esto quiere decir, que la Secretaría de Hacienda puede disponer, lo que sea, sobre los ingresos de los organismos descentralizados. 
Hay unos senadores que dicen, repiten, más bien, la versión de Hacienda, que dice: “Que esto no se aplica a PEMEX, sino a la Comisión Federal de Electricidad”. 
Pero yo entiendo que a la CFE le puede aplicar el décimo de la ley, donde señala que la Secretaría de Hacienda puede modificar los aprovechamientos, que son los que paga la Comisión Federal de Electricidad. 
El Senador Beltrones, tampoco está de acuerdo con este texto. Quizás lo podamos ver dice él en el otro año. 
Pero para qué vamos tan despacio, si de todas maneras va a morir, que vaya muriendo ahora. Te voy a decir por qué, Beltrones. Mira, el problema es que el Congreso le acaba de dar un nuevo régimen fiscal, por segunda ocasión, la primera reforma la hicimos en la pasada legislatura, tú eras miembro del Congreso en la Cámara de Diputados; y la segunda fue promovida por varios senadores, de varios partidos: PRI, y PRD, presentada en la Cámara. Entonces, estamos estrenando unos derechos nuevos de PEMEX.
Luego, la Comisión Federal de Electricidad, que también está muy urgida de recursos; no olvidar sector eléctrico, que se ha privatizado parcialmente, que está soportando sobre sus espaldas una reserva eléctrica demasiad onerosa y grande, por grande, que tiene también obligaciones financieras fuertes. 
Entonces, la Secretaría de Hacienda es el mandamás de nuestro sector paraestatal, hace lo que quiere. Punto. 
Yo les quiero decir, que esta es una atribución exclusiva del Congreso
Si se van a modificar las compensaciones que deba recibir la federación por los bienes federales aportados o asignados a los organismos públicos para su explotación, o en relación con los montos de los productos o ingresos brutos que perciban, esa es una cosa que tiene que decidir el Congreso. 
No puede ser que el Ejecutivo lo decida. Esta es una transferencia inconstitucional de facultades del Congreso; este es un abuso de parte del Ejecutivo; este es un sometimiento del Congreso al Ejecutivo, y además un tremendo sometimiento de los organismos públicos: La industria eléctrica, la industria petrolera, al Secretario de Hacienda. Nos quejamos de eso, todo mundo se queja de eso, y se sigue dando la autorización. 
Si el artículo va a morir dentro de un año, pues que muera de una vez, porque acabamos de aumentar los ingresos propios de PEMEX, y por que la CFE va a disminuir. A ver, esto no sé si lo sepan, en alrededor de 8 mil millones de pesos sus ingresos propios para el próximo año por ajustes de tarifas que se van a hacer. Y ya se los bajaron, ya no están en los ingresos del sector eléctrico. 

  Entonces, la capacidad, la dictadura que ejerce el Ejecutivo a través de Hacienda sobre estos dos organismos, tienen que ser contrarrestados con la reivindicación de parte del Congreso del ejercicio pleno de sus facultades constitucionales. No estaba hablando de otra cosa, no estamos hablando de otra cosa. 
Qué lástima que no tenemos un tercio aquí para poder ir a la Corte cada vez, porque todo esto atropella el artículo 73 de la Constitución, todo, la hacen papilla, y sobre todo esa prohibición de que el Legislativo se ejerza con una sola persona, qué barbaridad. Eso se lo que diferencia a una república, a una monarquía absoluta. 
Este país, históricamente hablando, viene de una monarquía absoluta, que era la monarquía española. 
Reivindicar el Poder Legislativo, es el primer triunfo de liberalismo sobre el absolutismo monárquico que se expresó en la Constitución de Cádiz de 1812, eso es parte de nuestra historia constitucional. Claro que no estuvo en vigor más que unos cuantos meses, porque el Rey la echó a patadas del Reino a esa Constitución. Y después, ya nosotros tomamos nuestro propio camino en la historia constitucional propia de México como país independiente. Pero siempre estuvo ese precepto. 
La legislación no puede ser ejercida por una sola persona, aunque sea el Presidente. 
Es el cuerpo de representación nacional o en los estados, es la representación popular la que tiene a su cargo la función legislativa. Esta Ley de Ingresos dice lo contrario, dice lo contrario, y es lo que cada año vota el Congreso. 
Algún día veremos un Congreso con la dignidad de ejercer a plenitud sus facultades constitucionales y el mandato popular. Sí, algún día. 
Hoy, no será ese día. Gracias.
(Aplausos).
-El C. Presidente González Morfin: Para referirse al mismo artículo 6º, tiene la palabra el Senador Ricardo Monreal, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
-El C. Senador Ricardo Monreal Ávila: Ciudadano Presidente; ciudadanos legisladores y legisladoras. 
En efecto, creo que este Congreso, está Cámara de Senadores hoy no desea debatir, y creo que es un error histórico, porque estamos desaprovechando una gran oportunidad para decirle al pueblo de México lo que estamos haciendo. 
Este artículo y este conjunto de disposiciones jurídicas, son atentatorias, son graves, son inconstitucionales, como ya lo hemos demostrado, como ya lo hemos expresado y argumentado.
Por eso, Presidente, seguiremos persistiendo. Porque las reservas que hemos hecho, tienen fundamento, y han sido elaboradas con responsabilidad y con seriedad.
Pero no hay eco, hay un mero monólogo; ni hay eco, ni menos consecuencias de nuestra argumentación. Por eso en este artículo, le solicito someterlo a la aprobación, aunque yo sé cuál será su futuro, pero de verdad es una pena tener un Congreso silencioso, un Parlamento que no quiere debatir, por más que insistimos, simplemente nos escuchan, sin ninguna consecuencia o reflexión.
Muchas gracias, presidente.
(Aplausos)
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, senador Monreal.
¿El Senador Tomás Torres, desea hablar sobre este tema?
En consecuencia, si no es así… dígame, Senador Torres Mercado.
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: (Desde su escaño) Es que, Presidente, tenía reservado ese artículo, lo que le quiero decir, es que desisto de la reserva.
-El C. Presidente González Morfin: Muchas gracias, Senador.
Ábrase el sistema electrónico de votación, por dos minutos, para recoger la votación del artículo sexto del proyecto de decreto.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
SÍ


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
NO


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
NO


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO


 
 
 


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 71 votos en pro; 18 votos en contra.
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el artículo sexto del proyecto de decreto.
La siguiente reserva, tiene la palabra el Senador Tomás Torres, para referirse al artículo décimo, sexto párrafo del Proyecto de Decreto.
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Gracias, Presidente.
Las reservas que ahora, y le voy a pedir, señor Presidente, solamente, solamente no sé si en aras de economía legislativa. Más bien por la coincidencia del contenido, de la reserva, que ahora me ocuparía, el artículo 10, en su fracción III, en el párrafo, si no me equivoco, cuarto, y decía sobre la coincidencia del propósito, que de una vez me registrara y la votación correspondiente incluyera también la del artículo 12, que he solicitado… que he solicitado, también, se registre como reserva de un servidor.
-El C. Presidente González Morfin: Así se hará, Senador Torres Mercado.
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Gracias.
Puede sonar y sobre todo con este acopio de paciencia, para verlos… para verlos ahí en el remanso de sus escaños, en espera de que haya la instrucción del presidente, al secretario, que abra el sistema de cómputo para votar, y cada vez que se agota la discusión de algún numeral reservado, viene una dosis de alegría; ya nos estamos acercando al final.
Señor vicepresidente, lo veo parco, no descompuesto, parece que fatigado.
Las reservas que ahora traigo, tienen que ver… miren, no nos alcanza el dinero, del 2000, fíjense ustedes, desde que esta Constitución está vigente y todos los años de la vigencia, y de estas instituciones, hasta el 2000 se llegó a un presupuesto, de un billón 27 mil millones de pesos.
Ahora este presupuesto, que será votado en la Cámara de Diputados, alcanzará dos billones 450 mil millones de pesos. 
¿Y saben para qué nos sirve? Ni siquiera para ir amortizando capitales de deuda. 
Esto que ha ocupado el debate, que nos ha llevado a ver, cuánto será destinado para el pago de las pensiones en curso del Instituto Mexicano del Seguro Social; lo no calculado de la Ley del ISSSTE, y de las preguntas que aquí han quedado al viento, pero que sí tienen respuesta. 
1,500 millones de dólares, que nadie dijo para qué propósito eran.
¿Y saben para qué son?
Para pagar las primas de riesgo en los seguros por la inversión que requiere México para la calificación internacional, cerca de 20 mil millones de pesos.
¿Pero es que cómo no se inmutan? 
No funcionan, ni siquiera para las riñas, la acción violenta, la justifican las injurias. Así que aquí no ocurriría eso.
1,500 millones de dólares para el pago de una prima de riesgo para una inversión. Y vamos a recibir y andamos cantando y felices, 1,500 millones de dólares del gobierno norteamericano, en el Plan Mérida.
Y decía que este país ha duplicado su presupuesto, su gasto, en más de un 100 por ciento. En un 135 por ciento, y sin embargo, revisemos el presupuesto para el campo. 
Disminuida la inversión en infraestructura. 
Y luego esas contradicciones, senadores. 
Aquí venimos a construir discursos y decir una serie de cosas, que luego no tienen congruencia, con lo que ahora se está votando.
¿A qué se refiere la reserva del artículo 10 y del artículo 12?
Para los que le entienden a esto y para los que más o menos le entendemos; los que hacemos un esfuerzo sobre este tema, no es nuestra formación técnica, pero procuramos ver, qué dicen las minutas para cumplir con nuestro trabajo.
Aquí saben, que las contribuciones, el Código Fiscal de la Federación, las clasifica en impuestos, en aportaciones de seguridad social, en contribuciones de mejoras y en derechos.
Lo que contempla el artículo 10 y el 12, para quien lo haya leído, es que, el gobierno federal, los organismos públicos descentralizados y las empresas de participación estatal, en sus funciones de derecho público, que reciban dinero, que no sea lo que les dije. 
Por cierto, está muy mal redactado. A veces no sirve mucho ir a Cambridge, ni a Chicago. Porque dice, fíjense nada más que cosa: “El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda queda autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que cobrará en el ejercicio fiscal del 2008, por el uso u aprovechamiento de bienes del dominio público o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones del derecho público por las que nos se establecen derechos. Eso es correcto, pero les faltó algo, hay organismos públicos descentralizados que imponen cargas a los particulares para cumplir con sus propósitos de seguridad social o qué acaso no pagan cuotas al IMSS, entonces les faltó esa parte. 
El texto de la minuta, compañeras y compañeros senadores en este preludio del Día de Muertos es que los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos que les he mencionado por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones, hay muy poco ya y de otros aprovechamientos, respectivamente dice la minuta, se podrán destinar en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria a Gasto de Inversión en Infraestructura. 
Aquí hay diputados que votaron la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria no establece una disyuntiva o una potestad para que esos excedentes, dice la minuta, se puedan destinar, síganle dando manga ancha, ¿para qué el presupuesto? ¿Para qué? Y luego andamos discutiendo ahí, que el 50 por ciento de las cuotas de la carretera, mi querido, senador, además he ido con usted Angel Heladio Aguirre, pero si le estamos dejando con este dispositivo la libertad de que el Ejecutivo haga lo que quiera, la propuesta es muy concreto y se reproduce en el artículo 10 y en el artículo 12 para establecer la obligación de destinar como establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria de destinarlo a los fines que dicho ordenamiento establece, solamente por congruencia. 
Aquí también nos llenamos la boca hablando de legalidad, esta ley debe de tener congruencia con la Ley Federal de Presupuesto, es la expresión potestativa de que pueda destinar a la obligación de destinarlo a infraestructura, como dice la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, gracias por su atención. 
-El C. Presidente González Morfin: Gracias senador Torres Mercado. No habiendo propuestas alternativas, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación en sus términos del sexto párrafo del artículo 10 y del décimo-octavo párrafo del artículo 12 del Proyecto de Decreto. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SI


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
SÍ


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SI


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
NO


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
NO


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO


 
 
 


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


HERNANDEZ RAMOS MINERVAPRD
 
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 72 votos en pro, 20 votos en contra. 
-EL C. PRESIDENTE GONZALEZ MORFIN: Muchas gracias, Secretario, aprobados en sus términos los artículos décimo y décimo segundo del Proyecto de Decreto. 
La siguiente reserva es al décimo párrafo del artículo decimotercero, décimo párrafo del decimotercero del Proyecto de Decreto. Tiene la palabra para referirse a este artículo el Senador Tomás Torres Mercado. 
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Se me había quedado mi minuta de apoyo. 
Compañeras y compañeros Senadores: 
No todo lo que la Ley contempla es necesariamente ajustado a la Constitución, evidentemente y tampoco lo que las leyes recogen considerando fuentes de una realidad, de una historia, y otras leyes y otros criterios que existen en la interpretación de las mismas, me parece que conjunta principios sobre todo de ética política. 
Muy recientemente, incluso el día de hoy ha sido objeto de una comparecencia del Procurador General de la República con relación a un aseguramiento y una declaratoria de abandono y a la entrega de recursos, iba a decir decomisados, no, producto del abandono, y nosotros hemos dicho que no sobre la materia si la decisión jurídica haya sido fundada, que hemos dicho que no es fundada, pero no es el propósito de mi reserva, es el que en México, pero en el extranjero, qué dicen, en el extranjero cuando el producto de un delito se reparte en tajadas para el Ministerio Público Federal, que es el órgano investigatorio en la averiguación previa y luego se convierte en el órgano de acusación en el juicio, se queda con una tajada, con cerca de 70 millones de dólares, una de las partes que luego va a ir al proceso penal a acusar, si es que logra la extradición, porque lo estoy poniendo como ejemplo de Zhenli Ye Gon, pero eso no es lo grave, lo grave es que un tercio de ese dinero va al Poder Judicial de la Federación, el que va a juzgar y el que acusa llevan en los bolsillos de su función el producto del delito. Este no es un asunto de legalidad, antes que sienta un poquito de pena diría: ni siquiera lo recibas, porque es el que va a resolver los amparos y es el que va a dictar las sentencias definitivas. ¡Ah! Pero hay la extraordinaria bondad de que el otro tercio va a la Secretaría de Salud para el combate a las adicciones, ni hospitales tienen
Hay andan candidatos repartiendo licuadoras, lavadoras y camiones de bienes asegurados, producto del delito.
Yo soy un respetuoso de las instituciones y de los poderes que soportan el concepto de nación y dentro de ellas el Poder Judicial Federal. Pero tampoco puedo quedarme callado ante situaciones de seta naturaleza.
El último párrafo, señor presidente, que es el que he reservado y al que me refiero específicamente es el que dice: “los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos a que se refiere el artículo primero de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, serán destinados en partes iguales, dice, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud. 
La propuesta es que se suprima. Por eso no dejo documento alguno. Muchas gracias
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Torres Mercado. Es muy clara su propuesta, entonces lo que procede es que abramos el sistema electrónico de votación para recoger la votación sobre el último párrafo del artículo décimo tercero en sus términos, en el entendido de que el voto en contra es porque dicho párrafo quede suprimido. 
Ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
NO


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO


 
 
 


 
 
 


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL 
PRD
NO


 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 70 votos en pro; 18 votos en contra. 
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Secretario. Aprobado en sus términos el artículo 13 del Proyecto de Decreto.
La siguiente reserva, también del Senador Tomás Torres Mercado, se refiere a los párrafos VIII y IX del artículo 15 del Proyecto de Decreto. 
Tiene la palabra el Senador Tomás Torres Mercado. 
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: En realidad, ciudadano Presidente, la reserva corresponde al artículo 16.
-El C. Presidente González Morfin: Senador Mercado, también lo tenía anotado. Entonces lo que haríamos, posterior a su intervención, someter a votación el 15 y el 16 juntos, adición de una fracción X al artículo XII, eso es lo que nos fue registrado cuando dimos a conocer las reservas. 
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Para no ponerle obstáculo al trámite, yo le ruego que registre desistimiento del 15 y en todo caso abordar el artículo 16.
-El C. Presidente González Morfin: Entonces le voy a pedir, por favor Senador, que me permita que votemos el 15, porque en el 16 se trata de una adición, entonces votemos el 15 en sus términos. 
Ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos, para votar el artículo 15 en sus términos, en razón de que ha sido retirada la reserva e inmediatamente después entramos a la discusión del artículo 16.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO


 
 
 


 
 
 


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Se emitieron 72 votos a favor; 15 votos en contra, Presidente. 
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado en sus términos el artículo 15 del proyecto de decreto.
Ahora si el Senador Tomás Torres Mercado se referirá a su reserva sobre el artículo 16 del Proyecto de Decreto. Tiene la palabra el Senador Torres Mercado.
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Gracias nuevamente ciudadano Presidente. Yo aprecio mucho la oportunidad no solamente de presentar las reservas que hemos registrado, sino de su atención. Observaba de mi propio grupo parlamentario que había algunas inasistencias, sin embargo se dijo se acreditan porque están en reunión de comisión los senadores y estamos trabajando.
En recientes fechas, ustedes recuerdan con claridad, en la Cámara de Diputados y en este Senado votamos entre otros temas, algunos a favor, otros en contra, y hemos hecho por práctica, por estilo que cuando estamos en contra, cuando tenemos alguna propuesta o vinculamos el estar en contra por existir propuestas, hemos procurador traerlas acá. 
Uno de los asuntos polémicos en un ordenamiento que ya está vigente en este momento fue el del Impuesto Especial de Tasa Única. 
Y en aquel momento, el que les está hablando, en nombre propio, anteponiendo el nombre del Grupo Parlamentario y de la senadora Yeidckol Polevnsky, dijimos, como lo vamos a repetir ahora, el Partido de la Revolución Democrática, a pesar de lo que luego se diga, y se dice mucho y sobre todo descalificando, tiene propuesta para la empresa, entiende y comprende el significado del esfuerzo de la inversión, de la micro, de la pequeña, de la mediana, de las grandes empresas, de los sectores industrial, de comercio y de servicios.
Y tal es el caso, estimados senadores, senadoras, que en aquella discusión propusimos un artículo transitorio a la Ley de IETU. Y ¿cuál fue nuestro argumento?
Decía la parte de exposición de motivos de nuestra propuesta el que la Reforma Fiscal en materia de inventarios presenta una doble transición. Y este argumento es válido ahora, y será a finales de diciembre y al principio del año próximo una doble transición: la primera, cambia de un sistema de costo de lo vendido a un sistema de compras; segunda, cambia de un registro de lo devengado a uno de flujo de efectivo.

  En esa ley ya vigente el segundo mecanismo de transición no reconoce el costo de las compras que fueron realizadas en 2007 y serán vendidas en el 2008. Dicho de otra manera, los inventarios que se tengan en el presente Ejercicio fiscal en términos de esa ley y de la propia de la Ley de Ingresos no reconoce la deducibilidad de los inventarios.
Y también es uno de los temas que aquí decimos mucho, repetimos, competitividad, inversión, esa disposición es producto de enemigos declarados en contra de esos principios. Se dejó de invertir en maquinaria, en equipo y en otras cosas, porque no se podría deducir para el año que viene
Quiero decirles compañeros senadores, compañeras senadoras, que aunque coinciden conmigo por esto que parece que en la política no existe, por ética deberían de subir a decir que coinciden porque su estuviéramos en la práctica de esa panacea de los juicios orales le diría: señor presidente ordénele al Secretario que traiga a cuenta el video de la fecha de la sesión donde se comprometió el PAN y se comprometió el PRI a corregir.
Así lo dijeron aquí, qué rápido se olvidan las cosas. Sé que allá, y por cierto no votan, pero sí participan, están registrando el compromiso, hasta allá arriba, más arriba de los escaños. Insisto, un compromiso político aquí signado que ahora se queda en el silencio. Hay que subir a decir, hay que honrar la palabra comprometida, ¿cuál es ese compromiso, cuando menos, compañeros senadores? Así como el día de ayer se signó otro y que se publicó en la Gaceta, que seguramente tendrá que cumplirse, que se signe el compromiso para que el Ejecutivo en resolución, en decreto del Ejecutivo reconozca por esas precipitaciones que traemos, que se cometió un error y que aquí se votó de que va a ser deducible el inventario del 2007 para el Ejercicio Fiscal del 2008.
En esta ley de IETU y el 16.5 de quien no, por la situación de la empresa no vaya al Impuesto Sobre la Renta. Digan algo.
La proposición que hemos traído establece, en el 16 se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto empresarial a tasa única consistente en la deducibilidad de sus inventarios al 31 de diciembre de 2007 para la determinación del Impuesto del Ejercicio y de los pagos provisionales del reiterado IETU.
Esperaría sus comentarios, porque está en juego la honra de la palabra empeñada, del compromiso dado. Muchas gracias.
-El C. Presidente González Morfin: Gracias, Senador Torres Mercado. Le pediría que me dejara la propuesta de adición de un décimo, décima fracción al artículo décimo sexto.
El senador Monreal para referirse al mismo artículo tiene la palabra, hasta por cinco minutos.
-El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Ciudadano Presidente; ciudadanos legisladores:
En la reserva del artículo 16 y en sus fracciones III, párrafo dos, sexta, primera y tercer párrafo, y novena, del proyecto de Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2008.
Pareciera, decía un senador en el pasillo, ocioso este debate. Decía éste Senador que qué sentido tiene que Pablo, Tomás Torres y tú sigan insistiendo si no les vamos aprobar ninguna de las propuestas que se han hecho.
Quizás tenga razón en cuanto a que no nos van aprobar la mayoría ninguna propuesta, pero no podemos renunciar a nuestro derecho de presentarlas. Porque creo que nos asiste la razón, expresamos argumentos y expresamos razones, de parte de la mayoría no hemos obtenido ninguna respuesta, ni siquiera intento de fijar posición o debatirlas.
Por eso es que debemos de continuar, aún cuando la tarde se ha concluido y la noche ha comenzado, nosotros tenemos que continuar en nuestra posición política a pesar de que aparentemente son ociosas nuestras participaciones, porque no encuentran eco en la mayoría de los legisladores, no obstante que estas propuestas tienen razón, tienen fundamento y son convenientes expresarlas, y hubiera sido conveniente que se modificara la Ley de Ingresos para que no se cometieran los errores inconstitucionales que se plasmarán en este documento legislativo.
En este artículo 16 también se comete el mismo error. Es larga la historia, como ustedes lo saben, de las privatizaciones y de los fracasos derivados de las mismas, una de ellas fue la privatización de Ferrocarriles Nacionales de México, que bajo la excusa de modernizar y eficientar el transporte de carga y de pasajeros se privatizó, y hoy a doce años de esa medida contraria a los intereses de la nación tenemos los mismos, pero más depreciados Ferrocarriles Nacionales, ya no Ferrocarriles Nacionales, Ferrocarriles Privados en manos de empresarios tan ineficientes y tan incompetentes, que ni siquiera son capaces de pagar el diesel al precio de mercado, y solicitan ser incorporados al beneficio del diesel subsidiado por el Estado.Bajo esa lógica el único sentido que puede tener la privatización es de beneficiar a algunos cuantos. Estos grupos económicos de interés que no tienen llenadera en su ambición por quedarse con el patrimonio de la Nación, mismos que se han coaligado con el gobierno para saquear las finanzas públicas. 
¿De qué sirve que se haya privatizado la Banca? ¿De qué sirve que se haya privatizado Teléfonos? ¿Las Televisoras? ¿Las carreteras? ¿Los ingenios? De nada sirve.
El Estado no ha creado mas que un conjunto de empresarios rentistas que se enriquecen, no por su eficiencia ni capacidad, sino por las prerrogativas y beneficios que les otorga el Estado mexicano a través del Gobierno Federal.
De igual forma, podemos decir de otros sectores de privilegiados, los grandes magnates del transporte, a los que no les basta beneficiarse de los regímenes de excepción, sino que ahora se hacen acreedores al contubernio de todos aquellos que están a favor de otorgarles un subsidio en materia de subsidio al diesel. 
Lo mismo sucede con la coordinación que de hecho se les otorga a las empresas de televisión restringida, al permitirles el acreditamiento de los derechos generados desde el primero de enero de 1999 al 31 de diciembre del 2007 en la fracción IX del artículo 16.
Esta elevada cantidad de gastos fiscales y beneficios para las grandes empresas, contradice cualquier intento que se diga de beneficio a la política social. 
Prefieren beneficiar a los grandes magnates, a las grandes empresas que beneficiar a los sectores de población cargándoles los precios altos como son la gasolina, el diesel y el gas. 
Sin duda, es una equivocada política económica. Los ingresos públicos dependen de la gente más pobre, la gente más necesitada. 
Los grandes empresarios se mantienen en regímenes de excepción, no pagan impuestos, no los van a pagar y todo se cargará de nueva cuenta a la clase media y a los sectores más pobres.
Concluyo, Presidente. Sé que están un poco ansiosos porque concluya la sesión, pero para nosotros es una discusión muy importante, a pesar de no tener la contraparte ni escuchar nada que nos permita entrar al debate, sino establecer un simple monólogo, pero concluyo.
Por eso, propongo concretamente una nueva redacción al artículo 16 en sus párrafos III, VI y IX. 
Para evitar leerla, en el momento en que solicite la aprobación o bien la no aprobación, le pediría a la Presidencia que la Secretaría diera cuenta y leyera la propuesta de modificación a este artículo. Muchas gracias. 
- El C. Presidente González Morfin: Gracias a usted, Senador Monreal. 
En primer término voy a pedir a la Secretaría dé lectura a la propuesta de fracción X del artículo 16 que dejó en la mesa el senador Torres Mercado. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a la fracción X del artículo 16: “Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del Impuesto Empresarial de Tasa Unica, consistente en que tanto para la determinación del impuesto del ejercicio como de los pagos provisionales del mismo ejercicio, puedan deducir del total de sus ingresos acumulables el valor del inventario de materias primas, productos semiterminados, productos terminados o mercancías que tengan en existencia al 31 de diciembre de 2007, determinados conforme a lo previsto en la Ley del Impuesto sobre la Renta”.
- El C. Presidente González Morfin: Consulte ahora la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta acabada de leer.
Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
- El C. Senador Tomas Torres Mercado (Desde su escaño): Señor Presidente. 
- El C. Presidente González Morfin: Dígame, Senador Torres Mercado.
- El C. Senador Tomas Torres Mercado (Desde su escaño): Si me apoyan 5 Senadores ó 4 más que la votación sea nominal, por favor. 
- El C. Presidente González Morfin: La votación del artículo se hará nominal. ¿Usted quiere que se admita a votación?
Se está preguntando si se admite a discusión la propuesta. Después votaremos el artículo nominal.
Gracias, Senador Torres Mercado.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: No se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente González Morfin: Continúe ahora la Secretaría dando lectura a las propuestas de modificación hechas por el Senador Monreal, respecto al mismo artículo 16 y consulte inmediatamente después a la Asamblea, en votación económica, si se admiten a discusión las propuestas de modificación. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Fracción III, Párrafo Segundo: “El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos y a los vehículos de baja velocidad o de bajo perfil que por sus características no estén autorizados para circular por sí mismos en carreteras federales o concesionadas y siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria”.
Fracción VI, Primer y Tercer Párrafos: “Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado de personas, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2°, fracción a), fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, hayan causado enajenación de este combustible”.
Tercer Párrafo: “El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el Impuesto sobre la Renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor que se deba enterar utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general, dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria. 
“Lo dispuesto en esta Fracción también será aplicable al transporte privado de pasajeros o al transporte doméstico, público o privado, efectuado por contribuyentes a través de carreteras o caminos del país, excepto para el transporte de carga”.
“Fracción IX: Se deroga”.
Es todo, señor Presidente.
- El C. Presidente González Morfin: Consulte ahora la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse las propuestas de modificación del Senador Monreal.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación…
- El C. Presidente González Morfin: No, perdón. Si se admiten a discusión las propuestas de modificación hechas por el Senador Monreal.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admiten a discusión las propuestas de modificación que hiciera el Senador Monreal. 
Quienes estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea Asiente)
Quienes estén porque no se admita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea No Asiente)
No se admiten a discusión, señor presidente. 
-El C. Presidente González Morfin: En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación nominal del artículo 16 del proyecto de decreto en sus términos. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SI


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
SÍ


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


COTA COTA JOSEFINA
PT
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO


 
 
 


 
 
 


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 70 votos en pro, 18 votos en contra. 
-El C. Presidente González Morfin: Aprobado el artículo 16 del Proyecto de Decreto. Informo a la asamblea que la siguiente reserva son dos propuesta de adición de un párrafo al artículo 23 del proyecto de decreto, de parte del Senador Tomás Torres Mercado, y la Senadora Rosa Linda López Hernández. En consecuencia, se concede la palabra a la Senadora Rosa Linda López Hernández, es una sola, bueno, entonces el Senador Tomás Torres Mercado, para hacer dos propuestas de adición al artículo 23 del proyecto de decreto. 
-El C. Senador Tomas Torres Mercado: Yo personalmente había sostenido que el Congreso Mexicano, con relación al tema de transparencia con relación al tema de la rendición de las cuentas por parte del Poder Ejecutivo Federal, estaba registrando un avance, un avance significativo cuando en el artículo 23 de la Ley de Ingresos en principio se recoge y se va reproduciendo anualmente la obligación de rendir informes trimestrales respecto de la situación económica, la gestión de las finanzas públicas y de la deuda del gobierno nacional. 
Y esto es bueno, es bueno porque la obligación de la gestión del Ejecutivo la conoce el Congreso y tiene oportunidad para decir a dónde va tanto dinero, qué hacen los poderes del Estado en este país. 
Veo, sin embargo, y no lo tocaré porque además no es la materia de mis reservas, de adición, porque ha sido prolijas, han sido profundas las participaciones de mis compañeros senadores, Pablo Gómez y Ricardo Monreal. En este asunto del endeudamiento y de la trampa del déficit cero con deudas tan elevadas que ponen severamente en riesgo la viabilidad financiera de México. 
Compañeros senadores, el texto de las adiciones que hago tiene una que ver, y reclamaría congruencia, tiene que ver una vez más, reclamaría congruencia porque aquí se dijo, y lo reiteramos en los diversos foros, de que se había generado un nuevo régimen fiscal de PEMEX, que de muy poco va a servir, hay que ver el texto del presupuesto, trae para gasto de operación, cero pesos. 
Entonces esta reducción de siete puntos porcentuales en el pago del derecho ordinario no va a servir de nada, sólo podrá servir si se atienden las razones que el PRI, que el PRD, que el PAN, que el PT, el Verde y Convergencia, no me acuerdo pero también participó. 
En esa nueva reforma, en ese nuevo régimen fiscal de PEMEX. ¿Qué es lo que estamos proponiendo? Que en los informes trimestrales se incluya también la inversión en infraestructura de Petróleos Mexicanos, en relación justamente a esa reforma, si no, no se va a hacer nada, y esto es sobre todo para Acción Nacional, dónde está mi vecino y mi colega el senador Dorador, cuando habla del tema de la transparencia en la gestión sindical. 
Si Acción Nacional coincide también que en el informe se diga las donaciones que realice a entidades federativas, municipios entes públicos o privados, y organismos sindicales o asociaciones civiles. 
Miles de millones de pesos año con año son parte no de las revisiones salariales o de las revisiones integrales del Contrato Colectivo de Trabajo, son parte de la componenda política. Vamos o no a la transparencia. 
Traje la propuesta también de la Senadora Rosa Linda López porque en un ejercicio de congruencia me dice la senadora, no puedo llevar esta reserva porque voté en contra en lo general de la Ley de Ingresos en esta sesión. Si hay que dar cuenta que el Partido de la Revolución Democrática, en estas votaciones que se han visto, tienen que ver con puntos concretos, no con relación al ingreso que contempla la ley, ahí hemos votado a favor. 
¿Qué cosa propone la Senadora por la voz de un servidor? Si vemos la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su reglamento, con relación a donaciones, es ambigua, abunda sobre el tema de la discrecionalidad, pero está en este momento en discusión los mil 500 millones de dólares del Plan Mérida, lo que estamos proponiendo es que en tales informes trimestrales la Secretaría de Hacienda incluya también los recursos financieros, las donaciones y las aportaciones en especie, provenientes de gobiernos extranjeros y organismos internacionales, así como de particulares e instituciones privadas mexicanas y extranjeras que se deriven de los esquemas de cooperación internacional de los que forme parte el gobierno mexicano. 
Ya lo decíamos hoy por la mañana, las donaciones hechas por quien las haga al gobierno, a través de funcionarios públicos que no estén en la ley son cohecho, cuando menos extorsión. 
Votó en contra la senadora y nunca me ha autorizado para decirlo, pero lo voy a hacer, por el tema vinculado con la Ley de Coordinación Fiscal, y creo que en una posición digna y congruente con relación a la afectación financiera del Estado de Tabasco, porque recibía mucho, pero pudiéramos coincidir, yo tampoco coincidí con la Ley de Coordinación Fiscal, por lo que hace al Estado del que provengo, porque dos indicadores básicos para la coordinación fiscal serán riqueza y población. 
No digo más, plagiaré porque en un tiempo abandoné el tema de la poesía, y no se me da, debe haber habido razones. Pero alguien, de tamaño que pocos alcanzaríamos, siendo senador en Chile, Pablo Neruda dijo, y justamente desde la tribuna: “Me gusta, me gusta cuando callan, porque están, están como ausentes”. 
Muchas gracias.
(Aplausos).
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR 
SANTIAGO CREEL MIRANDA
-El C. Presidente Creel Miranda: Solicito a la Secretaría dé lectura de las dos propuestas de modificación presentadas por el Senador Tomás Torres e inmediatamente consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admiten ambas a discusión. 
-El C. Secretario Zoreda Novelo: “Artículo 23.- Se incluirán también los recursos financieros, las donaciones y las aportaciones en especie provenientes de gobierno extranjeros y organismos internacionales, así como de particulares e instituciones privadas mexicanas y extranjeras, que se deriven de los esquemas de cooperación internacional de los que forme parte el Gobierno mexicano”
“Artículo 23.- Se incluirá también en los informes trimestrales, la inversión en infraestructura de Petróleos Mexicanos en atención a la disminución en le pago por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos que obtenga PEMEX, así como las donaciones que realice en entidades federativas, municipios, entes públicos o privados, y organismos sindicales o asociaciones civiles”. 
-Es todo, señor Presidente. 
-Consulto a la Asamblea si se admite a discusión las propuestas anteriores. 
-Quienes estén porque se admitan a discusión, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
-Quienes estén porque no se admitan, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
-No se admiten a discusión, señor Presidente. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Secretario. 
En virtud de que no se aceptaron las propuestas de adición al referido artículo 23, ábrase el sistema electrónico de votación hasta por 2 minutos para recoger la votación nominal en los términos del Dictamen. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
SÍ


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
SÍ


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
SÍ


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
SÍ


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
SÍ


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
SÍ


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
SÍ


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
SÍ


BUENO TORIO JUAN
PAN
SÍ


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
SÍ


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
SÍ


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
SÍ


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
SÍ


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
SÍ


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
SÍ


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
SÍ


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
SÍ


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
SÍ


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
SÍ


DORING CASAR FEDERICO
PAN
SÍ


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
SÍ


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
SÍ


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
SÍ


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
SÍ


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
SÍ


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
SÍ


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
SÍ


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
SÍ


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
SÍ


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
SÍ


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
SÍ


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
SÍ


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
SÍ


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
SÍ


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
SÍ


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
SÍ


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
SÍ


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
SÍ


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
SÍ


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
SÍ


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
SÍ


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
SÍ


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
SÍ


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
SÍ


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
SÍ


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
SÍ


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
SÍ


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
SÍ


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
SÍ


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
SÍ


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
SÍ


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
SÍ


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
SÍ


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
SÍ


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
SÍ


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
SÍ


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
SÍ


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
SÍ


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
SÍ


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
SÍ


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
SÍ


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
SÍ


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
SÍ


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
SÍ


TREJO REYES JOSE I.
PAN
SÍ


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
SÍ


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
SÍ


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
SÍ


ARCE ISLAS RENE
PRD
NO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
NO


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
NO


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
NO


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
NO


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
NO


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
NO


JARA CRUZ SALOMON
PRD
NO


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
NO


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
NO


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
NO


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
NO


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
NO


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
NO


WALTON ABURTO LUIS
CONV
NO


 
 
 


 
 
 


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
SÍ


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
SÍ


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
SÍ


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
NO


-El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 70 votos a favor; 16 votos en contra. 
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador-Secretario.
Aprobado, en consecuencia, el artículo 23 del proyecto de decreto. 
-Ahora para presentar propuesta de adición de un artículo 3º Transitorio, se concede el uso de la palabra al Senador Antonio Mejía Haro, del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática. 
Adelante, Senador Mejía.
-El C. Senador Antonio Mejia Haro: Gracias, Presidente. 
Senadoras y Senadores: 
No obstante que es el último punto, esto no demerita, es uno de los más importantes, que inclusive en esta tribuna hemos coincidido en muchas ocasiones los diferentes senadores y senadoras de los diferentes grupos parlamentarios. Esperamos que en esta ocasión se refleje en el voto. 
Voy a comenzar mi intervención haciendo algunos comentarios sobre los mitos que la Secretaría de Hacienda ha circulado con varios senadores y senadoras para que no se apruebe este tercero transitorio.
Hacienda dice: “Que el mecanismo de administración de las importaciones y exportaciones de maíz y fríjol, es violatorio del TLCAN, contradice los acuerdos de la OMC, es una barrera no arancelaria, genera especulación y alza de precios, se viola el artículo 131 Constitucional. 
Aclaro que en Estados Unidos se ha violado el TLCAN muchas veces en el sector agropecuario, con la complacencia del Gobierno mexicano. 
Este transitorio que estamos planteando, no contradice a los acuerdos de la OMC, sino que se funda en ellos; no genera especulación y alza de precios, sino todo lo contrario. 
La medida no viola el artículo 131 Constitucional, sino que se funda en él.
Lo que Hacienda no dice es que se está hablando sólo del maíz blanco, y no del amarillo, el cual estará libre a las importaciones, porque somos deficitarios en maíz amarillo, y se importan alrededor de 7 millones de toneladas, año con año, para la industria animal y la industria de pigmentos y aceitera. 
Estamos hablando, entonces, sólo del maíz blanco que está ligado a nuestros productores y a los consumidores mexicanos. 
El establecimiento del artículo 3º transitorio a la Ley de Ingresos para la protección del campo mexicano, es constitucional. 
El establecimiento de disposiciones arancelarias o bien el facultamiento que el Congreso realiza conforme al artículo 131 Constitucional para que el Ejecutivo pueda establecer medidas arancelarias, es sin duda, materia de la Ley de Ingresos. 
Las medidas necesarias para hacer frente al ingreso indiscriminado de productos subsidiados por el extranjero, implica, de una o de otra forma, un ingreso para la federación o un estímulo para la producción, instrumentos de los cuales se conforma fundamentalmente la propia Ley de Ingresos. 
Por un lado, el párrafo II del artículo 131 Constitucional, permite al Congreso facultar al Ejecutivo para que aumente, disminuya o suprima las cuotas, las tarifas de exportación e importación expedidas por el Congreso, y para crear otras, así como para restringir y para prohibir las importaciones y las exportaciones cuando estime urgente, a fin de regular el comercio exterior, la economía del país, la estabilidad de la producción nacional o de realizar cualquier otro propósito en beneficio del país. 
Los aranceles, sin duda, son tarifas que significan ingresos, por lo que facultad del Ejecutivo para que realice dichos actos, aún y cuando dichas tarifas sean igual a cero, es un acto relacionado intrínsicamente con las finanzas públicas del país, y por lo tanto, son materia estricta de la Ley de Ingresos. 
Por otro lado, en el mismo artículo 16 de la ley en discusión, otorga una serie de estímulos fiscales, vaya, hasta condona las deudas de los concesionarios de la televisión restringida para el Estado, porque así se beneficiará la economía nacional, dice el dictamen. 
Pues bien, una política de importación restringida de bienes, de consumo básico, como los que se propone en le tercero transitorio, no es otra cosa que una suerte de incentivo a la producción nacional de dichos productos mediante la protección de los productores mexicanos frente a la competencia desleal norteamericana. En suma, el tercero transitorio, es materia de la Ley de Ingresos. 
Con relación al argumento de que Hacienda dice: “De que se generará con el tercero transitorio especulación y alza de precios, justamente es todo lo contrario. 
Mantener sin ninguna regulación a las importaciones y exportaciones de maíz blanco y fríjol a partir del día 1º de enero del 2008, propiciará la especulación y el alza de los precios, tal y como lo hemos observado en estos 10 meses del año. 
Si el Senado renuncia a sus facultades y responsabilidades en el tema, veremos, aunque tengamos una producción suficiente de maíz blanco y fríjol, para cubrir nuestra demanda interna, podrán importarse volúmenes de dichos alimentos básicos, sin ningún control; creando incertidumbre en la comercialización de las cosechas, presionando los precios al productor a la baja y concentrando, aún más, de los grandes comercializadores, como Carhill, y en los procesadores como Maseca. En el mercado nacional, favoreciendo, ahí sí, la especulación y el implemento de los precios al consumidor.
Por otro lado, a partir del día 1° de enero del 2008, no solamente se van a liberar las importaciones, sino también las exportaciones de México hacia otros países como Estados Unidos.
Y esto, quién garantiza… quién garantiza, entonces, que los grandes monopolios no exporten grandes cantidades de maíz, por cuestiones de abastecer la industria del alcohol, del etanol y por ganancias. Entonces sí se va a causar desabasto, y el alza en el grano y en la tortilla, como sucedió en el 2006.
Por el contrario, la propuesta del artículo transitorio, representa el mecanismo para asegurar un balance entre la disponibilidad y el consumo de dichos alimentos básicos, en todo momento, a efecto de asegurar condiciones de certidumbre para la comercialización e ingreso para los productores, así como para el abasto y precio apropiado para los consumidores.
Se trata entonces de importar cuando así sea necesario, y de exportar cuando sí existan excedentes probados, en función de lo antes expuesto se podrán imponer desde aranceles cero a las importaciones y exportaciones hasta el nivel que se estime conveniente, el Ejecutivo Federal en consulta del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural.
Esta es una práctica que lleva a cabo, inclusive, Estados Unidos, Canadá, la Unión Europea, China, entre otros.
Asimismo para combatir la especulación y el alza de los precios, se propone complementariamente instituir, por parte del Ejecutivo Federal, para crear una reserva de alimentos estratégica, para evitar los desabastos.
Con relación a la supuesta violación del TLCAN y de los acuerdos de la OMC, al momento de querer administrar el maíz blanco y fríjol, hago los siguientes comentarios:
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos está por encima del TLCAN.
En Estados Unidos la Ley de Implementación del TLCAN, aprobada por el Congreso de dicho país, establece en su sección 102, que la Constitución y las leyes federales de ese país tienen supremacía sobre lo acordado en el propio TLCAN.
Por lo demás, Estados Unidos práctica el comercio administrado cotidianamente, como es el caso del auto transporte, y como es el caso del trabajo migratorio y Hacienda nunca ha dicho nada.
El tema de fondo es, ¿cuál es la Constitución que nos rige en México? 
¿El TLCAN o nuestra Carta Magna?
Desde luego nuestra Constitución está por encima de cualquier tratado comercial.
Por lo demás, en el acuerdo que crea la OMC en 1994, con posterioridad al propio TLCAN, se establece: el derecho al trato especial y diferenciado para los países en desarrollo, en materia de agricultura y alimentación, y la facultad para establecer una lista de productos especiales, por consideraciones de empleo rural, seguridad alimentaria, sostenimiento a los modos de vida rurales y las consideraciones ambientales; que es el caso que nos ocupa.
Estados Unidos viola con mucha frecuencia el TLCAN. Tan sólo unos ejemplos: transporte transfronterizo, que debería de haber estado liberado desde 1995, y simplemente no lo está, aunque hubiéramos ganado el panel de controversia. Luego se fueron a un Programa Piloto, y también lo echaron abajo; y hoy está un Programa Experimental.
Otro ejemplo que podemos dar, son los altos subsidios que destinan los Estados Unidos a sus productores, para la producción, comercialización y exportación, y esto contraviene al TLCAN. Igual la Ley Farm-Bill, que destina millonadas de dólares a sus productores.
Y también podremos hablar de la Ley contra el Bioterrorismo, ésta si es una barrera no arancelaria que tiene los Estados Unidos para poder impedir las exportaciones de México hacia ese país.


  Entre otros, senadoras y senadores, apelo a su comprensión y su sensibilidad sobre la relevancia del tema, para los cuatro millones de productores de consumidores de maíz blanco y fríjol. 
Los invito a votar a favor de la adición del tercero transitorio, sin interponer colores y partidos, sino que prive el interés nacional.
Asimismo, pido de la manera más atenta, al presidente de la mesa, instruya al secretario, para que dé lectura del mismo.
Por su atención. Muchas gracias.
(Aplausos)
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Antonio Mejía.
Solicito a la Secretaría dé lectura a la propuesta que se acaba de formular.
Con mucho gusto, Senador. Muchas gracias. 
Adelante, Senador secretario.
-El C. Secretario Zoreda Novelo: Con gusto, Presidente.
Propuesta de la adición de un artículo tercero transitorio, para incluir en la Ley de Ingresos de la Federación de 2008.
Tercero. Se instruye al Ejecutivo Federal, de conformidad con el artículo 131 constitucional, para establecer a partir del 1° de enero de 2008, un mecanismo permanente de administración de las importaciones y exportaciones de maíz blanco y fríjol, así como sus derivados y subproductos, a efecto de proteger la protección interna y el empleo rural; reducir la emigración, asegurar el abasto nacional y garantizar la seguridad alimentaria nutricional de la población.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Economía y con la participación de las Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; de Desarrollo Social y de Salud, así como la participación de los sectores productivos y sociales involucrados, establecerá una comisión intersecretarial e intersectorial, para la administración del comercio exterior de dichos productos, considerados como básicos y estratégicos, para la seguridad y soberanía alimentaria por la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Asimismo, y para coadyuvar a los fines del presente artículo, se instruye al Ejecutivo Federal, para que establezca y administre una reserva estratégica alimentaria a través de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, las importaciones de maíz blanco y fríjol, así como sus derivados y subproductos, únicamente podrán ser autorizadas en casos comprobados de desabasto nacional, previa consulta en el seno del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable.
Asimismo, las exportaciones de dichos productos, sólo podrán ser autorizadas en casos comprobados de superávit nacional, previa consulta en el seno del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable.
Para el efecto en lo establecido en el presente artículo, el Ejecutivo Federal publicará en el Diario Oficial de la Federación, a más tardar el 31 de enero de 2008, previa consulta en el seno del Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable, el reglamento para la constitución y funcionamiento del comité arriba indicado, así como los lineamientos para la administración de la reserva estratégica alimentaria, y las importaciones y exportaciones de los productos básicos y estratégicos para la seguridad alimentaria, objeto del presente artículo.
La comisión antes citada, en consulta con el Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable, podrá recomendar a la Secretaría de Economía, el establecimiento de aranceles cero o mayores a las importaciones o exportaciones de los productos objeto del presente artículo, de conformidad con las condiciones de la balanza, disponibilidad-consumo, con el objeto de cuidar y restablecer el equilibrio entre la producción y el consumo nacional del maíz blanco y fríjol, así como sus derivados y subproductos.
Es todo, señor presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, señor Secretario.
Por la lectura de la propuesta que se acaba de plantear. Ahora se concede el uso de la palabra, al Senador Heladio Ramírez López, del Grupo Parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.
Adelante, señor Senador. 
-El C. Senador Heladio Ramírez López. Señor Presidente,
Honorable Asamblea, 
Traigo la encomienda de mi fracción parlamentaria, de fijar un posicionamiento entorno al espíritu de la propuesta que ha presentado aquí el Senador Antonio Mejía Haro, y que ya recogió en la exposición de motivos el dictamen de la Comisión Dictaminadora en el sentido de buscar un mecanismo permanente de administración de las importaciones y exportaciones de maíz y frijol para garantizar una política de seguridad alimentaria nutricional a la población mexicana. 
La importancia de la propuesta de Mejía Haro es incuestionable, la inminencia del vencimiento del plazo fijado en el Tratado de Libre Comercio el 1º de enero para la liberación total del comercio agropecuario nos crea como paradoja, la coyuntura propicia, no sólo para lograr del gobierno ciertas medidas administrativas o una reconsideración del presupuesto que desde luego exigiremos, sino algo más importante, la mejor oportunidad para plantear a nuestros socios comerciales la necesidad de revisar el capítulo agropecuario del Tratado de Libre Comercio como Estados Unidos y Canadá, la decisión para impulsar las reformas estructurales y el cambio de orientación histórico que el campo nos demanda. 
La política de estado con programas y presupuestos multianuales y las acciones para la transición que nos preparen verdaderamente par ala competencia. 
La estrategia que impulsó el modelo económico neoliberal entregándole al mercado de rectoría de la producción de nuestro campo ha traído como consecuencia el resultado dramático de la decisión histórica de su estructura productiva, un profundo abismo separa la economía campesina, la que produce granos básicos tradicionales de la agricultura de exportación que produce hortalizas, frutas y productos para el comercio internacional. Este abismo será imposible cerrarlo con el simple impulso de los programas asistencialistas. 
EL activismo de las organizaciones campesinas, las protestas en las calles y las plazas públicas, nos demandan a los legisladores una reconciliación a fondo de las políticas productivas ante la realidad actual de una economía campesina inerme, presionada no sólo por las insuficiencias de nuestras políticas públicas, sino sobre todo, por las decisiones de nuestro mayor socio comercial que sobreprotege a sus agricultores ahondando aún más las profundas asimetrías que nos separan y la ambición sin límites de las grandes corporaciones multinacionales cuyos intereses expansivos están tras nuestros mercados internos y tras nuestros recursos naturales. 
Nosotros abrimos las puertas de nuestro país a sus productos, mientras los países desarrollados ponen más candados y obstáculos a nuestra producción. 
Por eso, al sugerir la Comisión Dictaminadora el establecimiento de un grupo de trabajo para hacer un análisis profundo con respecto a las incidencias de los tratados internacionales, sugerencia que coincide plenamente con la propuesta que me permití hacer el día de ayer ante esta soberanía, nos abre un camino que debemos transitar con toda determinación. 
La propuesta de crear una reserva estratégica de alimentos, constituye un acierto de gran visión que requiere de todo nuestro apoyo para buscar su viabilidad. 
Es importante mencionar que desde el mes de enero del 2007 el gobierno federal a través de la Secretaría de Economía anunció la instrumentación de diversos mecanismos para crear una reserva estratégica de maíz. Por ser esa decisión de gran trascendencia social es lamentable que no se hayan tomado en cuenta a los otros productos estratégicos como frijol, leche, azúcar, ni el compromiso de constituir las reservas con base en la producción nacional como lo propone ahora el senador Mejía Haro. 
Particularmente en el caso del maíz hemos insistido en tener presente que Estados Unidos es el mayor productor del mundo, con rendimientos que quintuplican los rendimientos promedio mexicanos y con escalas de producción 50 veces superiores. Nuestras observaciones han sido en el sentido de que la mayoría de los productores mexicanos con excedentes comerciales de maíz no podrían competir y no habría recursos fiscales suficientes para compensar las asimetrías que son geográficamente insuperables. Insistimos en la necesidad de admitir, con toda objetividad que los ganadores de los mercados de exportación, los productores de frutas y hortalizas no compensarían las pérdidas de los productores de maíz mexicano. 
El optimismo actualmente prevaleciente, como resultado del incremento de los precios internacionales del maíz, se debe especialmente porque en este ciclo agrícola ha habido una producción excepcional de este grano, lo que lleva al gobierno a hacer cuentas alegres pensando que de aquí en adelante nuestros productores nacionales habrán resuelto sus problemas de ingreso. 
Es precisamente esta óptica meramente coyuntural, la que nos preocupa, porque lleva a conclusiones parciales y evita la permisión y construcción de políticas para el encadenamiento productivo y para la generación de riqueza en el campo, y si afirmamos que persisten en México condiciones inadecuadas para la transición a la liberalización total, no es por ceguera clasista, sino porque vemos con claridad que la demanda emergente del maíz como fuente de etanol pone de manifiesto la vulnerabilidad de México al depender de un solo proveedor de insumos para las cadenas agropecuarias. Es decir, la dependencia de México en importación de Estados Unidos de granos forrajeros actualmente escasos y caros como el maíz y el sorgo, pone en jaque la viabilidad del sector pecuario mexicano, principalmente de actividades como la avicultura y la porcicultura que dependen de esos granos. 
Por estas razones, nuestra responsabilidad como legisladores nos compromete a realizar una seria evaluación de nuestros programas nacionales hacia el sector rural y del impacto que el TLC ha tenido en el campo mexicano. 
Si fue posible iniciar consultas y llegar a acuerdos en su oportunidad para la modificación de anexos del Tratado de Libre Comercio en los casos que así convinieron a nuestros socios comerciales, no vemos la razón por la cual a casi 15 años de firmado el Tratado, no podamos propiciar la modificación del anexo en el que renunciamos a los derechos que nos permitirían la protección, por ejemplo del maíz, del frijol y de la leche. 
Es nuestra facultad solicitar al Ejecutivo se realice una evaluación para conocer su aplicación y asegurar que opere correctamente, sobre todo en lo que se refiere al sector primario, no planteamos, señor Presidente, nada que no sea legítimo, y que no corresponda a los desafíos que nos presenta la crisis de la economía campesina y la difícil condición en que viven los pequeños productores rurales. 
Por eso me adhiero al espíritu y la propuesta del Senador Mejía Haro. 
Pero que quede claro, se ha entendido este posicionamiento de mi fracción parlamentaria como un llamado a todos para llevar adelante acciones que nos permitan asegurar a nuestro pueblo sus reservas estratégicas de alimentos y, sobre todo, para buscar reconstruir un campo desde hace ya largo tiempo desprotegido y a merced de un mercado con reglas implacables que ha profundizado la pobreza de la gran mayoría de los campesinos mexicanos.
Es cuanto, señor presidente.
(Aplausos)
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Heladio Ramírez López. Ahora tiene la palabra el Senador Jesús Garibay García, del Grupo Parlamentario del partido de la Revolución Democrática. Adelante Senador Garibay.
-El C. Senador Jesús Garibay García: Ciudadanos Presidente. 
Compañeras y compañeros legisladores.
He solicitado hacer uso de esta tribuna para tratar de recordar y que recordemos todos que los indígenas, allá por el año 830, los indígenas de este país, tuvieron un cambio climático; tuvieron sequías y las tierras temporaleras que tenían, con la poca población que había, los condujo a la guerra por los alimentos. 
Les quiero recordar también que allá por el año de 1,450 se estableció un banco de alimentos, los indígenas lo establecieron. Al frente del gobierno indígena estaba ahí “Tlacaelel” y tuvo la visión y la voluntad para proteger a la población con los alimentos.
Dos cosas cuidaron: maíz y el agua. No tuvieron mayores problemas con la pesca. 
No he venido aquí para agredir a nadie ni hacer señalamientos a ninguna fracción. He venido para convocarlos a que asumamos de la mejor manera posible este tema de la reserva alimentaria. Es un tema de seguridad nacional evidentemente, es un tema que otros países han protegido, Japón, por ejemplo, con el arroz. 
Aquí a pesar de que ha habido monólogo, nos hemos conducido con respeto, con tolerancia, a pesar del silencio. 
Este asunto de los alimentos es un asunto de salud también, no sólo de usos y costumbres. Les quiero recordar qué ha pasado con la salud, como en muchas ocasiones lo ha señalado aquí el señor senador, que ahora ve su computadora, pero que ha señalado los problemas de salud que hemos tenido en este país, sobre todo a últimas fechas, con ciertos productos alimenticios que han estado llegando, sobre todo alguno de origen chino que se ha asociado a la Coca-Cola, al cemento y a la cuchara en esa noble actividad de los trabajadores, de los albañiles. 
Yo sé que hasta el fondo, como diría Pablo Gómez, pero allá, más al fondo, no donde están los escaños, allá sólo entienden de bonos, de cuotas, de aranceles, de tratados de libre comercio, sobre todo cuando favorecen a los de fuera, digamos, por ejemplo, Hong Kong y el asunto del Convenio de Servicios Aéreos que veremos seguramente la próxima semana.
Entiendo también que poco ven hacia los productores, que incluso lo más importante no son los productores, son los consumidores. Ese es el problema de fondo y que creo que el senador don Heladio Ramírez lo entiende y lo entiende bien. 
La población nos puede aceptar, como en su momento aceptó que vendieran la mitad del territorio nacional. Lo que no nos va a aceptar ni nos va a permitir y caro vamos a pagar, es si hay escasez de alimentos. Esto sí tenemos que verlo y cuidarlo muy bien.
Ya veo y ojalá me equivoque, pero ya veo el saqueo estratégico por parte de los norteamericanos de nuestras reservas alimentarías. 
Ya veo cómo empresas norteamericanas se van a apoderar del comercio de los alimentos en este país. 
No lo digo sólo por imaginación. Ya lo vi, lo estamos viviendo en Michoacán, en Uruapan, con el tema del aguacate, cuando finalmente se abrió y aceptaron que entrara toda la Unión Americana, llegaron las empresas de California y se apoderaron del aguacate. Ahora son los exportadores.
No podemos argumentar ignorancia en el tema. Es evidente, es evidente que necesitamos unir esfuerzos Ejecutivo Federal y el Congreso de la Unión para establecer estas reservas estratégicas para bien del país. 
Yo quisiera preguntarles: ¿Creen que tengamos alimentos suficientes para los próximos tres meses?
¿Creen que cuando se libere en el mes de enero lo que ustedes ya, y aquí todos conocemos, el tema de maíz y de frijol, no estaremos lamentando en marzo, no estaremos lamentando en marzo la escasez de alimentos?
Recuerden qué pasó con el maíz, con la tortilla, hace muy poco tiempo. Recuerden también qué pasó con el trigo y con los alimentos derivados del trigo en este país, el bolillo, entre otros. Nada más lo dejo ahí como una reflexión y ojalá seamos capaces de resolverlo. 
Muchas gracias, presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: Muchas gracias, Senador Garibay. Solicito a la Secretaría consulte a la asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta que planteó el senador Mejía Haro y que previamente se le ha dado lectura
-EL C. SECRETARIO ZOREDA NOVELO: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de admitirse a discusión la propuesta presentada por el senador Mejía Haro.
Los que estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Los que estén porque no se admita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
No se admite a discusión, señor presidente.
-El C. Presidente Creel Miranda: No se admite la propuesta, en consecuencia queda aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal del 2008. Pasa al Ejecutivo de la Unión para sus efectos Constitucionales.



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






