


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 17
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 26, 2006  





PROPUESTAS
- El C. Senador Francisco Herrera León: Con su permiso, señora Presidenta.
“El día de hoy quiero compartir con ustedes información que fue dada a conocer recientemente por el Instituto Nacional de Salud Pública y que debe alertarnos de cara a las opciones de desarrollo para la población en nuestro país.
El Instituto presentó, el pasado 26 de septiembre, los resultados de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2006 (ENSANUT). La información que de ella obtenemos nos da parámetros claros de la actual situación nutricional de las y los mexicanos y nos arroja datos preocupantes relativos a la problemática de creciente obesidad por la cuál estamos transitando en México.
En esta ocasión, me referiré de manera puntual a los datos sobre programas de ayuda alimentaria en México, por ser éstos una estrategia gubernamental que intenta abatir la desnutrición y generar condiciones de desarrollo físico y social, sobre todo para los niños y niñas más pobres.
Si bien es cierto, de los resultados de la Encuesta se puede derivar un crecimiento de los programas de apoyo y una mejor distribución de los beneficios a través del Oportunidades, también se puede observar que aún estamos lejos de cumplir las metas que nos permitan ingresar a la lista mundial de los países considerados “bien alimentados”.
Más de un millón de niños mexicanos menores de 5 años de edad, 12.7% de la población de ese rango, padecen desnutrición crónica, mientras que en las zonas rurales de la República Mexicana, la afectación nutricional se eleva hasta el 20% de los niños de esa edad.
Los resultados de la Encuesta, nos reportan que 35.2% de los niños de 5 años o menos y 20% de las mujeres embarazadas padecen anemia.
La respuesta gubernamental a esta situación, desde hace varios años, ha sido muy importante, de hecho la Encuesta nos permite mirar los progresos comparativos ya que en 1988 el porcentaje de desnutrición era 10 puntos mayor y en 1999 lo era en cinco puntos porcentuales.
Sin lugar a dudas un avance insuficiente, puesto que los países ubicados en rangos alimentarios aceptables presentan porcentajes de desnutrición menores a 2%.
La respuesta gubernamental en México debería evolucionar, la ENSANUT nos muestra que actualmente se cuenta con un alto nivel de información para comprender las necesidades de salud y alimentación de la población.
Se sabe ya que los efectos adversos de la desnutrición sobre la salud y el desempeño ocurren principalmente durante la gestación y los primeros dos años de vida y que la prevención tiene sus mayores efectos precisamente en esa etapa, la cual ha sido denominada “ventana de oportunidad” para las acciones de promoción de la nutrición.
Paradójicamente, al gobierno de México le resulta inútil conocer esa información, puesto que son precisamente los niños y niñas de 12 a 23 meses quienes presentan, los más altos índices de anemia, hasta alcanzar 37.8% de la población total de esa edad. 
Se sabe que las deficiencias alimenticias dependen de la escasez económica en los hogares, por ello los gobiernos deben optar por impulsar estrategias de abatimiento a la pobreza a través de los programas de ayuda alimentaria.
Lo que nos muestra la Encuesta es que el gobierno, no ha sabido canalizar de manera correcta los apoyos y, en consecuencia, lejos de abatir la pobreza, se beneficia a sectores privilegiados ylos más necesitados quedan, en mucho de los casos, fuera de los beneficios de la política pública alimentaria.
En nuestro país son cuatro los programas más importantes de la estrategia gubernamental: Oportunidades, Liconsa, DIF y los Suplementos de Vitaminas y Minerales (SVM) de la Secretaría de Salud.
Estos atienden a más de 9 millones de hogares en el país, es decir al 40.2% del total. De los hogares beneficiarios, alrededor del 10% lo son de más de un programa de ayuda alimentaria.
25% de la población que recibe ayuda alimentaria lo hace de dos programas; 4.5% recibe tres programas y 7.4% es decir, más de 50 mil hogares, reciben los beneficios de los cuatro programas.
En algunos casos podría entenderse la suma de apoyos, por ejemplo, si una mujer embarazada recibe SVM y tiene un hijo menor de 5 años beneficiario de otro programa, sin embargo, no siempre la duplicidad de apoyos se justifica y mucho menos en el caso de los hogares que sin pertenecer a extractos económicos bajos, reciben ayuda hasta de los cuatro programas existentes -caso que se repite en uno de cada seis hogares del tercil socioeconómico más alto-.
Esta situación genera suspicacias acerca de los criterios que las dependencias han utilizado para seleccionar a las familias beneficiarias.
De la ENSANUT podemos obtener datos que nos indican que el programa que ha podido focalizar de mejor manera los apoyos es Oportunidades, mientras que en los casos de SVM y Liconsa resultan los más alejados de la focalización, es decir, no beneficien a la población más pobre pero sí a quienes sin tener limitaciones económicas amplias cuentan con otros apoyos gubernamentales.
La duplicidad en la entrega de programas de apoyo no es deseable, ya que además de los altos costos que puede representar, resulta atentatorio en términos de equidad en la distribución, pero, sobre todo, puede acarrear problemas y no soluciones para la calidad alimenticia.
Más de la mitad de los beneficiarios de desayunos escolares del DIF son de perfiles socioeconómicos medio y alto, grupos donde el problema de la obesidad es ya más importante que el de la deficiencia de nutrientes. 
El propio Instituto Nacional de Salud Pública anuncia que estudiará los posibles efectos adversos de los programas de ayuda alimentaria en general en cuanto al aumento de la obesidad. 
Al gobierno de Vicente Fox, se le acabó ya la oportunidad, sin embargo el nuevo gobierno, deberá comprometerse a transparentar los criterios de apoyo de las políticas públicas, de tal manera que éstas lleguen a la población meta sin ninguna desviación.
La información dada a conocer por el Instituto Nacional de Salud Pública nos puede marcarel rumbo, toca al Senado de la República tomar cartas en el asunto y generar acciones que contribuyan a mejorar las condiciones de salud y alimentación de la población en general y de las niñas y niños en particular.
Por todo lo anterior, someto a su consideración el presente:
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- El Senado de la República exhorta a las dependencias del gobierno federal, que hacen entrega de programas de ayuda alimentaria, hacer cruces de información que eviten la duplicidad de entrega y establezcan un padrón único de beneficiarios.
Salón de sesiones del Senado de la República, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Francisco Herrera León”.
Es cuanto, señora Presidenta, muchas gracias.
(Aplausos)
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Gracias, Senador Herrera. Túrnese a la Comisión de Desarrollo Social para los efectos correspondientes.
Tiene la palabra el Senador Alejandro Moreno Cárdenas, del grupo parlamentario delPartido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo sobre los ingresos petroleros excedentes.
- El C. Senador Alejandro Moreno Cárdenas: Con su permiso, señora Presidenta; compañeras y compañeros legisladores:
“Aprovecho esta tribuna para hacer hincapié en la importancia que tiene para las haciendas estatales contar con mecanismos claros de distribución de los ingresos excedentes del petróleo, para el desarrollo en infraestructura de las mismas.
En 2003 y 2004 se asignó a los estados el 50% de los ingresos excedentes de todos aquellos conceptos federales no etiquetados previamente, una vez deducidos incrementos no previstos en el gasto federal, transfiriéndose a las entidades a través del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados. 
Para 2005 este esquema fue modificado a fin de distribuir a los estados una proporcióndel 19.6% de los ingresos excedentes generados, producto de la exportación de petróleo, cuando su precio supera al de referencia previsto inicialmente y se recaudaban en su totalidad a través del aprovechamiento sobre rendimientos excedentes.
En el presente año, los estados continúan percibiendo el 19.6% de los excedentes petroleros, pero esta proporción se integra con un 6.5% correspondiente al aprovechamiento y un 13.1% al Derecho Extraordinario sobre la Exportación de Petróleo. Este último por disposición del Artículo Tercero Transitorio de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. 
El derecho extraordinario surge a partir de la aprobación del nuevo Régimen Fiscal de Pemex, estableciéndose que su recaudación se destine a los estados a través del Fondo de Estabilizaciónde los Ingresos de las Entidades Federativas y su mecánica de distribución debe señalarse en el Presupuesto de cada año. 
Esto último permitió incorporar en el Presupuesto de 2006 reglas para que los estados perciban en el curso de este año la misma proporción de excedentes petroleros que en 2005, 19.6%, a través del Fideicomiso para la Infraestructura, 6.5%, pero también del Fondo de Estabilización para los Estados, 13.1%, lo que les representará ingresos estimados por 27 mil 700 millones para destinarlos íntegramente a infraestructura. 
Sin embargo, con la aprobación de la nueva Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria se deja sin efecto la disposición para que los recursos del Fondo de Estabilización se distribuyan conforme a lo establecido en el Presupuesto de cada año, además de reglamentar los destinos de la totalidad de ingresos excedentes. 
De acuerdo con dicha reglamentación, si bien los excedentes petroleros a favor de los estados se integrarán al mismo Fondo de Estabilización, éste sólo estará disponible para su distribución a los estados cuando alcance su monto de reserva, lo que sucederá en el largo plazo, de forma tal que en 2007 las entidades no contarán con dos terceras partes de la proporción de excedentes petroleros con que han contado en 2005 y 2006, lo cual impactará severamente en su gasto de inversión en infraestructura. 
Adicionalmente, existe incertidumbre sobre la tasa que tendrá en 2007 el Aprovechamiento sobre Rendimientos Excedentes, que es el concepto que genera la otra tercera parte de excedentes petroleros a favor de las entidades. 
Inclusive, aún cuando la Secretaría de Hacienda prevé obtener recursos por excedentes petroleros de 260 mil millones de pesos para el cierre de 2006, de los cuales una parte de ellos se destinará a los estados, esto no garantiza que para el ejercicio 2007 se tendrán el monto de reserva en el Fondo de Estabilización que asegure transferir a los estados los recursos que han recibido desde 2003. 
Más si el titular de la Unidad de Planeación Económica de la Hacienda Pública de la Secretaría de Hacienda, Alejandro Werner, prevé un caída de los precios internacionales del petróleo para 2007.
Para los priístas, es importante subsanar este problema de alto impacto sobre las haciendas estatales durante el próximo año, ya que constituye una fuente de recursos que coadyuva al desarrollo de las entidades a través de la inversión en infraestructura. 
La ausencia de una infraestructura adecuada, así como la provisión ineficiente de servicios de infraestructura, constituyen obstáculos para la implementación eficaz de políticas de desarrollo y la obtención de tasas de crecimiento económico. 
Es por ello, que asegurar un flujo de recursos para el desarrollo de las entidades federativasa través de la obtención de los recursos excedentes petroleros resulta relevante, y para ello se requiere, hasta en tanto no se acumulen el monto de reservas del Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas, que continúen siendo proporcionados. 
En ese sentido, se requiere la incorporación en los mismos términos de la fracción que actualmente establece el aprovechamiento, en la Ley de Ingresos de la Federación 2007, pero señalando que tanto la recaudación de este mismo como del Derecho Extraordinario se destinará a las entidades federativas en los términos que disponga el Presupuesto, dejando sin efecto en lo que corresponda el Artículo Tercero Transitorio de la Ley de Responsabilidad Hacendaria. 
Paralelamente, se necesita mantener en el Presupuesto de 2007 el artículo que actualmente determina el mecanismo de distribución de estos recursos a los estados a través del Fideicomiso para Infraestructura y el Fondo de Estabilización, precisando que los de éste último corresponden exclusivamente a los derivados del Derecho Extraordinario. 
Por lo anteriormente expuesto, se somete a la consideración de la presente Asamblea el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- El Senado de la República, exhorta a la Cámara de Diputados Federal, paraque en el ejercicio que le confiere la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en la aprobación de la Ley de Ingresos para ejercicio fiscal de 2007, se continúe percibiendo el 19.6% de los excedentes petroleros, los cuales sean recaudados del 6.5% por concepto de Aprovechamientos sobre Rendimiento Excedentes, y del 13.1% por derecho extraordinario sobre la exportación de Petróleo. 
SEGUNDO.- Que en el Presupuesto de Egresos de la Federación se contemple la misma distribución de excedentes petroleros para las haciendas públicas que en 2006, 19.6%, y sean canalizados a través del Fideicomiso para la Infraestructura de los Estados, 6.5 %, y del Fondode Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas, 13.1%; hasta en tanto se alcanceel monto de reserva suficiente del Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas, que permita canalizar recursos para que las haciendas públicas efectúen programas y proyectos de inversión en infraestructura. 
Salón de sesiones del Senado de la República, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Rafael Alejandro Moreno Cárdenas”.
Por su atención, muchas gracias. Muchas gracias, señora Presidenta. 
(Aplausos)
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Gracias, Senador Moreno. Túrnese a la Cámara de Diputados para los efectos que corresponda.
Tiene el uso de la palabra el Senador José Luis García Zalvidea, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta al titular de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos a investigar los hechos de detención y tortura a ciudadanos que participaban en el proceso electoral del estado de Tabasco. 
- El C. Senador José Luis García Zalvidea: Con el permiso de la Presidencia.
En este país se violan sistemáticamente los derechos humanos, a cada minuto, sobre todo en la impartición torcida del concepto de la justicia y en el uso faccioso de los medios del poder.
“Los que suscribimos, legisladores de la LX Legislatura del Senado de la República,con fundamento en lo dispuesto por el artículo 78, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a consideración del Pleno la siguiente proposición con punto de Acuerdo. 
CONSIDERACIONES
Diputados y Senadores del PRD y el PAN, presentaron en octubre y noviembre del año 2000 diversos puntos de acuerdo alertando de la gravedad del entorno en que se desarrollaban las elecciones para elegir gobernador del estado de Tabasco, problema suscitado por la lucha que libran los ciudadanos de ese estado, en contra de las medidas de represión y de intervención impuestas por el gobierno del estado en ese proceso electoral que fue anulado mediante resolución de fecha 29 de diciembre de 2000 por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, al probarse la intervención del estado, ... “el gobierno del estado de Tabasco no fue neutral en la elección de gobernador, lo cuál implica una afectación en libertad del posible sufragio...” así lo resolvió el Tribunal hace seis años.
Múltiples han sido las ocasiones en que los medios de comunicación tanto nacionales como locales, han documentado en este año 2006, la injerencia del gobernador del estado Lic. Manuel Andrade Díaz, para favorecer en la contienda electoral a uno de los candidatos. El uso de recursos públicos, la compra y la coacción del voto ha sido la constante en los últimos tres meses, denuncias ante la Procuraduría General de Justicia del Estado y ante la Fiscalía Especializada para la Atención de Delitos Electorales (FEPADE) han sido presentadas por los partidos Acción Nacional y de la Revolución Democrática.
En la fase previa de las elecciones se dieron múltiples y variadas violaciones al Código Estatal de Procedimientos Electorales, sin embargo, no es en esta Tribuna donde se va a calificar la elección para gobernador del estado; lo que nos preocupa y nos ocupa son las variadas formasde violaciones a los derechos humanos de los ciudadanos del estado de Tabasco y la utilización de métodos, que apoyados en actos de represión, detenciones arbitrarias, vejaciones y tortura se han repetido como en años anteriores.
Se han denunciado desde esta tribuna y en diversos medios todos estos abusos y sus consecuencias, así como la forma ilegal en la que han actuado los cuerpos policíacos de Tabasco y la Procuraduría General de Justicia del estado.
Sin embargo, después de años de advertencias hoy no encontramos con el uso de la violencia por parte del estado como forma de ganar elecciones: 2000 y ahora 2006, demostrando su disposición a utilizar cualquier vía para imponer su proyecto político y dejar sucesor. Elpasado jueves 12 de octubre del año 2006, los ciudadanos ANTONIO GUERRERO, PEDRO BALLESTEROS LOPEZ, ALEJANDRO ROBLES GOMEZ, DANIEL GARCIA HERMOSILLO, JESUS ANTONIO RAMIREZ ARIAS, RAUDEL MITRE, LUCANO HERRERA, GUADALUPE CRISTERNA SOTO, fueron ilegalmente detenidos en un operativo policiaco encabezado por el Director de Seguridad Pública Estatal Juan Cano Torres, por órdenes del gobernador del estado.
Los ciudadanos detenidos, algunos de ellos vecinos del estado de Tabasco, fueron sometidos a golpes y con lujo de violencia subidos a unidades de la policía estatal, sin orden de aprehensión, cuando caminaban aproximadamente a las 17:00 horas por el malecón “Carlos A. Madrazo”. Los testigos señalaron que los policías estatales, despojaron de algunos carteles de la Coalición por Tabasco a los ciudadanos; horas más tarde y después de haber sido torturados y sometidos a todo tipo de violencia física y psicológica entre las que se incluían amenazas de mutilarles partes desus cuerpos, aparecieron ante medios de comunicación escritos y electrónicos como peligrosos delincuentes que poseían armas de uso exclusivo del Ejército y que se encontraban en Tabasco para quemar urnas y desestabilizar la elección. 
El hecho demuestra el grado de descomposición e ilegalidad con que los cuerpos policíacosdel estado de Tabasco han actuado, violentando con ello las garantías constitucionales de los ciudadanos que vieron cómo los funcionarios policíacos impunemente violaban flagrantementesus derechos humanos; por participar en un proceso electoral, (derecho por cierto consagrado en nuestra Carta Magna), por lo cual es urgente que el órgano rector de la defensa de los derechos humanos en nuestro país, la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) inicie una investigación a profundidad sobre los hechos denunciados por los ciudadanos afectados.
El Protocolo de Estambul de fecha 9 de agosto de 1999, aceptado y suscrito como ley por el gobierno mexicano, según el Tratado Internacional para prevenir y combatir la Tortura de fecha 23 de septiembre de 2003 en la sede de las Naciones Unidas por el Presidente Vicente Fox Quesada; señala que se reputarán como delitos los malos tratos, las vejaciones, la incomunicación, las penas crueles y la tortura entre otros. Todos estos delitos fueron ejecutados por funcionarios policiacos del estado de Tabasco y aún más grave fue el hecho de que, al intervenir personal de la Comisión Estatal de los Derechos Humanos y el Quinto Visitador de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, fueron coaccionados al amagarlos con golpearlos, fueron fotografiados y amenazados con detenerlos y encarcelarlos si no abandonaban Tabasco el día 14 de octubre.
Es decir, en Tabasco se ha roto el orden institucional y en el caso que nos ocupa se carece de los derechos fundamentales que señalan los artículos 1, 14, 16 y 20 constitucionales; además de que las autoridades encargadas de procurar y administrar justicia, han incurrido en una serie de violaciones al Código Penal para el estado de Tabasco, al PREFABRICAR DELITOS absurdos como el de portación de armas de uso exclusivo de la NIÑEZ, ...si escucharon bien de la NIÑEZ, ya que dos de las pistolas que les “sembraron” a los detenidos, son de material plástico y disparan agua, y una más de postas, de las conocidas comúnmente como pistola de diábolos. El delito no existe en la legislación Penal de Tabasco ni en ningún otro estado del país, sin embargo en uso y abuso exacerbado del poder, el gobierno del estado por conducto de la Procuraduría formuló el pliego de consignación ante el Juez Penal con el delito de Pandillerismo; con lo cuál negó el beneficio de la fianza a los ciudadanos brutalmente golpeados (un dato curioso adicional: el gobernador de Tabasco, fue Presidente del Comité de Promoción y Defensa de los Derechos Humanos del PRI de 1993 a 1994).
EL Protocolo de Estambul y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, definen la tortura...
 
“se entenderá por el término “tortura” todo acto por el cuál se inflija intencionalmente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, de castigarla por un acto que haya cometido, o que se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona o a otras, o por cualquier razón basada en cualquier tipo de discriminación, cuando dichos dolores o sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u otra persona en el ejercicio de sus funciones públicas, a instigación suya, o con su consentimiento.
Por lo anterior, apelamos ante esta alta tribuna de la Nación a la sensibilidad de los Senadores y a los principios de legalidad que deben de regir nuestro quehacer legislativo, para que votemos este punto de Acuerdo, y no dar la espalda a estos mexicanos en esta que es su hora de desgracia. Negar la aprobación de este punto de acuerdo, es negar nuestra vocación, es negar nuestra esencia legislativa, es traicionar la confianza que muchos Mexicanos depositaron en nosotros.
Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 71, fracción II, 72, 73 y 78, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos 55 fracción II, 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, nos permitimos someter ante el Pleno de esta Cámara el siguiente punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución
Unico.- Se exhorta respetuosamente al titular de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) Sr. Lic. José Luís Soberanes Fernández, a que investigue con estricto apego a la normatividad vigente, los lamentables hechos en el estado de Tabasco, en los que fueron agredidos, detenidos y torturados los ciudadanos ANTONIO GUERRERO, PEDRO BALLESTEROS LOPEZ, ALEJANDRO ROBLES GOMEZ, DANIEL GARCIA HERMOSILLO, JESUS ANTONIO RAMIREZ ARIAS, RAUDEL MITRE, LUCANO HERRERA, GADALUPE CRISTERNA SOTO, e informe a esta soberanía el resultado de su indagatoria a la brevedad posible.
Dado en el Senado de la República; México, D.F., a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. María del Rosario Ybarra de la Garza.- Sen. José Luís García Zalvidea”.
He tomado la palabra a nombre de la señora Senadora Rosario Ybarra, su servidor José Luis García Zalvidea. 
Muchas gracias por su atención, es cuanto.
(Aplausos)
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Gracias, Senador Zalvidea. Túrnese a la Comisión de Derechos Humanos. 
Se concede la palabra al Senador Arturo Herviz Reyez, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta a la Suprema Corte de Justicia de la Nación a resolver lo más pronto posible la acción de inconstitucionalidad respecto a la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar. 
- El C. Senador Arturo Herviz Reyez: Con su venia, señora Presidenta.
“El suscrito, Arturo Herviz Reyez, Senador integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática a la LX Legislatura del H. Senado de la República, en ejercicio de la facultad que me confieren los artículos 67 numeral 1 inciso b) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, así como 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a consideración de esta Soberanía, con carácter de urgente, la siguiente: exposición con punto de Acuerdo por el que solicita se exhorte a los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para que resuelva lo más pronto posible la acción de inconstitucionalidad respecto a la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar. 
CONSIDERACIONES
A punto de concluir su mandato, la administración de Vicente Fox no ha dado respuesta a los problemas de la agroindustria azucarera, las medidas adoptadas por su gobierno el 3 de septiembre de 2001 para expropiar 27 ingenios y crear el Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero (FEESA), y el 14 de enero de 2005 para abrogar el Decreto Cañero, no resolvieron los problemas de este importante sector de la economía mexicana.
La indiferencia del Ejecutivo Federal se hizo patente cuando en medio del conflicto con los productores de caña que solicitaban al Presidente Vicente Fox publicar la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar, aprobada por el Pleno de la Cámara de Diputados el 17 de marzo de 2005, el ex titular de la Sagarpa Javier Usabiaga Arroyo renunciaba a sus responsabilidades para irse de candidato.
La Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 22 de agosto de 2005 y el 21 de septiembre del mismo año, la Procuraduría General de la República (PGR) interpuso ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) la acción de inconstitucionalidad del citado marco normativo.
Los artículos impugnados a la Ley de Desarrollo Rural Sustentable de la Caña de Azúcar son: 5, 7 fracción VII; 10 fracción XI; 34, 38, 50 segundo párrafo; 56, 57, 58, 87, 98, 119 y 125. Estos artículos tratan sobre la organización de los productores de caña, la fijación de precios y el método para establecerlos y la forma de resolver las controversias entre los industriales y los productores de caña.
La SCJN no ha priorizado resolver la acción de inconstitucionalidad en contra del Decreto que expidió la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar, no obstante que ha transcurrido más de un año de haber interpuesto la PGR este recurso.
La SCJN no ha mostrado interés en atender el problema de la agroindustria azucarera, su actuación ha sido lenta y omisa, toda vez, que el pasado 19 de julio del presente año, compañeros de la LIX Legislatura presentaron un punto de Acuerdo por el que se exhorta a la SCJN a resolver lo más pronto posible, la acción de inconstitucionalidad interpuesta por el Ejecutivo Federal en contra del Decreto que expidió la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar.
En este contexto, es imperativo que la SCJN resuelva la acción de inconstitucionalidad. Prolongar más esta resolución daña a la agroindustria de la caña de azúcar.
El objetivo de la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar, es la reconversión del campo cañero y enfrentar la apertura comercial del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN).
Aunque estamos a dos años de que se cumpla el capítulo de azúcar y jarabes del TLCAN, el gobierno federal no ha tenido la voluntad política necesaria para proteger a la agroindustria azucarera, el prolongar la resolución de la SCJN para resolver la acción de inconstitucionalidad, solo profundiza los problemas, provocando especulación en los precios del azúcar en el mercado nacional y beneficia a los consumidores y productores de fructosa.
Para fortalecer esta postura y afirmar cómo el gobierno foxista protege los intereses de los productores y consumidores de fructosa, sólo basta leer el Diario Oficial de la Federación del jueves 5 de octubre de 2006, páginas 5, 6, 7 y 8, referente a la importación de fructosa de los Estados Unidos de Norteamérica.
El acuerdo señala que entre octubre del año en curso y diciembre de 2007 entrarán al país 500 mil toneladas de fructosa procedente de Estados Unidos, libres de arancel. El argumento del Ejecutivo Federal dice estar empeñado en facilitar la transición para liberar el comercio de los azúcares y los jarabes a partir de 2008. Estas no son medidas de protección y apoyo a la industria azucarera.
En el párrafo cinco de los considerandos del Acuerdo, el Ejecutivo Federal, trata de justificar esta medida que afecta severamente a la agroindustria de la caña de azúcar del país. Además, el gobierno del Presidente Vicente Fox reconoce que la controversia entre azúcar y fructosa continúa sin resolverse, pero le da prioridad a la importación de 500 mil toneladas de fructosa.
Compañeros Senadores, urge eliminar los obstáculos que afectan el desarrollo de la agroindustria azucarera y que se resuelva la acción de inconstitucionalidad, para que entre en vigor la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar.
Por lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esta Soberanía con carácter de urgente el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- Se exhorta a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para que resuelva lo más pronto posible la acción de inconstitucionalidad interpuesta por el Ejecutivo Federal en contra del Decreto que expidió la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar.
Dado en el salón de sesiones del Senado de la República, a 26 de octubre de 2006.
Suscriben
Sen. Arturo Herviz Reyez.- Sen. Dante Delgado Rannauro.- Sen. Luis Walton Aburto.- Sen. Graco RamírezGarrido Abreu.- Sen. Francisco Castellón Fonseca.- Sen. Arturo Núñez Jiménez”.
Es cuanto, señora Presidenta.
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Gracias, Senador Herviz. Como ha sido solicitado y con fundamento a lo dispuesto en los artículos 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
No se considera de urgente y obvia resolución, señora Presidenta.
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Creo que no está claro, creo que tendríamos que hacer una revisión. Vámonos al sistema electrónico para revisar si estamos de acuerdo si se considera de urgente y obvia resolución, por favor. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR GARCIA GABRIELA 
PVEM
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL H.
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA 
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE 
CONV
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE 
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER 
PT
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS 
PRD
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
No


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


FELIX GUERRA HERIBERTO 
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GOZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
No


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA 
PAN
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí”


- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Señora Presidenta, se ratifica la determinación dada previamente por la Secretaría, no es de urgente y obvia resolución. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Túrnese a la Comisión de Justicia.
Tiene el uso de la tribuna el Senador Arturo Escobar y Vega, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México, para presentar punto de Acuerdo sobre la construcción del parque ecológico sobre la que fuera Refinería 18 de marzo.
- El C. Senador Arturo Escobar y Vega: “Los suscritos, integrantes del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México en la LX Legislatura del Honorable Senado de la República, de conformidad con lo establecido en el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideración de esta Cámara, la siguiente proposición con punto de Acuerdo,con base en la siguiente:
EXPOSICION DE MOTIVOS
La Refinería “18 de Marzo” fue creada en 1932 por la Compañía El Aguila, iniciando operaciones en 1933 con 7,500 barriles diarios de producción. En 1938 fue nacionalizada junto con toda la industria petrolera y en 1945 fue ampliada hasta alcanzar tres veces su capacidad inicial.
Además del proceso de refinación, se realizaban en ella otros procesos petroquímicos. Funcionaba también un taller de reparación y elaboración de partes de maquinaria para la refinería y otras empresas de Petróleos Mexicanos, una planta de tratamiento de aguas residuales y una central de distribución de combustibles.
Para 1936 contaba con 60 hectáreas y una producción de 11,000 barriles diarios. Entre 1936 y 1946 se producían 50,000 barriles diarios y en los años posteriores a 1955, se alcanzó una producción de 100,000 barriles diarios, cubriendo una superficie de 100 hectáreas para la refinería y 74 hectáreas para la terminal de almacenamiento y distribución.
La operación de la refinería se suspendió en forma definitiva el 18 de marzo de 1991, como consecuencia de una decisión para detener el deterioro progresivo del medio ambiente y la calidad de vida en la zona metropolitana de la ciudad de México, que por esas fechas presentaba altos índices de contaminación ambiental. 
Durante los años de 1992 a 1999, se llevó a cabo el desmontaje de equipos y desmantelamiento de estructuras propias de la refinería y de los tanques de almacenamiento, hasta quedar en el estado que ahora se encuentra.
Cabe destacar que desde 1993 se han venido desarrollando trabajos de investigación para determinar la contaminación del suelo del lugar, así como de las aguas subterráneas.
Desde que se decidió cerrar la refinería, se consideró la posibilidad de crear un parque con el objetivo de recuperar áreas verdes para la recreación de los habitantes del Valle de México y para mantener el equilibrio de la dinámica urbana y ecológica de la región.
Todo esto ayudaría a dar cumplimiento a diversas disposiciones y ordenamientos en materia ambiental, como el “Programa para Mejorar la Calidad del Aire de la Zona del Valle de México”, que en su apartado 8.4 nos habla de conservación y ampliación de las áreas verdes urbanas de la Zona Metropolitana del Valle de México; el “Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales”, que plantea como propósito satisfacer las expectativas de cambio de la población, construyendo una nueva política ambiental del Estado para México; el “Programa Nacional de Desarrollo Social 2001-2006” y el “Programa Nacional de Educación”, sólo por mencionar algunos ejemplos.
La posibilidad de utilizar el terreno de la antigua refinería de Azcapotzalco para diversos usos alternativos, como el que ya mencionamos, tiene obviamente una relación directa con el riesgo asociado que representa para la población expuesta a las emanaciones que generan, en este caso, los hidrocarburos en el subsuelo, y que han sido detectados mediante estudios realizados por algunas dependencias de la Administración Pública Federal.
Sin embargo, dados los resultados de estudios preeliminares de contaminación del subsuelo en el sitio, se concluye que el tener que remediar para todo uso posible las 70 hectáreas a 9 metros de profundidad, implica una inversión de alrededor de 100 millones de dólares. 
Aquí vale la pena hacer la aclaración de que la aplicabilidad de la norma, en el caso anterior, se refiere a la reducción del riesgo a la salud que conlleva la exposición a los contaminantes, sin considerar la instalación de sistemas de saneamiento u obras de ingeniería, que pudieran permitir concentraciones mayores, siempre que se demuestre que las vías de exposición se pueden minimizar con dichos sistemas y obras.
Para lograr minimizar los riesgos actualmente existentes y, según resultados de estudios realizados por Pemex, se considera que no es necesario lograr la remediación de todo el subsuelo a los niveles de la Norma 138 (de hidrocarburos totales para usos industriales para zonas habitacionales), sino que se pueden analizar alternativas como la sustitución de una capa importante de terreno por material sano e impermeable a una profundidad en que las emisiones gaseosas se vean reducidas a niveles aceptables, o bien, la instalación de filtros de grava, la colocación de barreras impermeables, zanjas permeables para captación y retiro de producto libre que aun se encuentre en el subsuelo y sistemas de captación de gases, entre otros. 
Por lo anterior tenemos que el costo de remediación puede implicar un monto de aproximadamente 100 millones de dólares, para lo cual Pemex se hará responsable de la estrategias y de todos los aspectos técnicos y económicos para todo este proceso de remediación del predio.
La LIX Legislatura de la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, en su primer periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio, en sesión celebrada el 29 de septiembre de 2004, emitió un Acuerdo en el que se exhorta a las autoridades federales y del Gobierno del Distrito Federal, para que garanticen el destino de la totalidad del predio que ocupó la Refinería “18 de Marzo” de Pemex, a un desarrollo ecológico, ambiental, recreativo y cultural, prohibiendo expresamente, cualquier otro proyecto, ya sea de tipo industrial, comercial y mucho menos habitacional.
Derivado de diversos estudios serios en la materia, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), precisó que con un fondo inicial de 550 millones de pesos se financiaría las obras de la primera etapa de la construcción del parque ecológico. 
En la fracción parlamentaria del Partido Verde Ecologista de México, atendiendo a una visión social, ecológica y educativa, apoyamos que se destine el predio de la ex Refinería “18 de Marzo” a un desarrollo ecológico, con alcances mayores que propicien el desarrollo y disfrute de todos los habitantes de la ciudad de México y del interior de la República.
Derivado de todo lo anterior es que necesitamos pasar ya del Plan Maestro al Proyecto Ejecutivo y a la Construcción del Parque para avanzar lo antes posible con este ambicioso proyecto, del cual además hay similares experiencias afortunadas en otros países del mundo como Alemania, Holanda, Estados Unidos e inclusive en nuestro país, como Plaza Loreto y la Fábrica de Papel aquí en el Distrito Federal, el Museo del Vidrio en Monterrey y el Parque Fundidora.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, sometemos a su consideración la siguiente proposición con 
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- El Senado de la República del Honorable Congreso de la Unión, respetuosamente solicita a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, que contemple en la elaboración del presupuesto anual para el ejercicio fiscal de 2007, una partida especial de 550 millones de pesos para iniciar la construcción del parque Ecológico en la ex Refinería “18 de Marzo” en la Delegación Azcapotzalco del Distrito Federal.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Francisco Agundis Arias.- Sen. Arturo Escobar y Vega.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos.- Sen. Gabriela Aguilar García.- Sen. Manuel Velasco Coello.- Sen. Javier Orozco Gómez.- Sen. Francisco Labastida Ochoa.- Sen. Ramiro Hernández García.- Sen. Francisco Herrera León.- Sen. Jorge Mendoza Garza.- Sen. Rosario Green Macías.- Sen. René Arce Islas.- Sen. María de losAngeles Moreno Uriegas.- Sen. Carlos Aceves del Olmo.- Sen. Fernando Baeza Meléndez.- Sen. Carlos Lozano de la Torre.- Sen.Ulises Ramírez Núñez”.
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Cámara de Diputados para los efectos correspondientes. 
¿Con qué objeto, señor Senador Ulises Ramírez?
- El C. Senador Ulises Ramírez Núñez: (Desde su escaño) Para ver si el ponente me permite suscribirlo en los términos en que lo ha propuesto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: También queda suscrito por usted, Senador Ulises Ramírez.
¿Sí, Senador Carlos Aceves?
- El C. Senador Carlos Aceves del Olmo: (Desde su escaño) En el mismo sentido, si acepta suscribirme en su propuesta.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Bueno, pues queda suscrito por los Senadores María de los Angeles Moreno, Francisco Labastida, Carlos Aceves, Fernando Baeza, Jorge Mendoza, Carlos Lozano, Francisco Herrera, Melquiades Morales, René Arce y Rosario Green.
Se concede el uso de la palabra a la Senadora Rosario Ybarra de la Garza, del grupo parlamentario del Partido del Trabajo, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta a tomar medidas cautelares que eviten el uso de la violencia en contra de la APPO y del Magisterio del Estado de Oaxaca.
- La C. Senadora Rosario Ybarra de la Garza: Con el permiso de la Presidencia.
“La que suscribe, Senadora de la LX Legislatura del Senado de la República, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 78, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, somete a la consideración del Pleno, la siguiente proposición con punto de Acuerdo.
Desde hace cuando menos 60 años, el pueblo de Oaxaca ha sufrido la brutal represión de quienes se han aposentado en el poder. Hostigamiento y muerte en las comunidades indígenas, crímenes impunes de campesinos, maestros, estudiantes, saqueo de los recursos naturales de esa tierra pródiga.... Abuso de poder, del que es preciso hacer cuando menos, un breve recuento: 
Puede documentarse: en el periodo de 1962 a 1968 siendo Gobernador Rodolfo Brena Torres, el conflicto agrario, la disputa por 594 hectáreas en los Chimalapas, que aún perdura. 
De 1968 a 1970, el Gobernador Víctor Bravo Ahuja, entregó estímulos fiscales y económicos a los empresarios del estado, apoyado por el Presidente Luis Echeverría. Pidió licencia, al cargo “para colaborar con él”, entre muchos otros.
Más tarde, el Gobernador Manuel Zárate Aquino, “de triste memoria” al decir de los oaxaqueños, anunció en su toma de posesión que aplicaría mano dura en los conflictos agrarios, en la “fomación de sindicatos” y contra las huelgas que organizaban estudiantes de la Universidad Benito Juárez. Lo de la “mano dura” no fue sólo amenaza: fueron acciones brutales. 
En 1977, los problemas estudiantiles, laborales, agrarios y políticos, fueron reprimidos. En Juchitán, no sólo impidieron manifestaciones pacíficas, sino que sufrieron asesinatos de campesinos y activistas de organizaciones pacíficas y lo mismo sucedió en otros lugares del estado. Medio millar de indígenas “Triquis” fueron asesinados en un periodo de 10 años 
La muerte de decenas de oaxaqueños, el “baño de sangre más impresionante habido en México en los últimos tiempos” (se decía entonces) hizo que se formara una Comisión de Legisladores “para conocer la situación al detalle” ¡Y vaya que la conocieron! En presencia de todos ellos, una manifestación de estudiantes y trabajadores universitarios fue víctima de las balas de la policía, con un saldo de dos muertos y varios heridos. El gobierno federal y el congreso local, mediante un acuerdo, obligaron al gobernador a dimitir y dejaron en su lugar al Gral. Eliseo Jiménez Ruiz. 
La historia de los siguientes gobernadores es muy semejante, excepción hecha de la del Gobernador Heladio Ramírez, impulsor de las reformas en derechos indígenas, entre muchas otras.
No cabría en este espacio de minutos todo lo acontecido en años de inmoralidad y abusos de poder: detenciones arbitrarias, horripilantes casos de tortura, allanamientos de morada, ejecuciones, desapariciones forzadas, cárceles llenas de presos políticos, amenazas de muerte, procesos penales amañados, abusos sexuales, entre otros muchos delitos…. en los que no sólo la policía fue culpable, sino también el Ejército, como en Santiago Camotlán, Agua Fría, Santiago Xochiltepec, en donde más de cien campesinos fueron asesinados y recibieron “tiro de gracia” en la nuca y en los genitales. Acción perversa plena de morbosidad. Allí la impunidad, como siempre, estampó su sello.
Repito, el recuento de las violaciones a las leyes de parte de quienes tienen el deber de cumplirlas y se comprometieron en ello, es grande y vergonzoso, en la Comisión de Derechos Humanos nos dedicaremos a hacerlo pormenorizadamente, pero -sobre todo- a luchar porque estos hechos no se repitan. 
Por todo lo anterior y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 71, fracción II, 72, 73 y 78, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y 55, fracción II, 58 y 59 del Reglamento Interior del Congreso General, me permito someter ante el Pleno de esta Cámara de Senadores el siguiente:
PUNTO DE A CUERDO
UNICO.- Se exhorta al titular del Ejecutivo Federal a que tome las medidas cautelares necesarias que prevengan una salida de fuerza represiva y violenta al conflicto que se vive en el estado de Oaxaca, en contra de la “Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca”, del magisterio de la entidad y de quienes fueren, de la ciudadanía, que muestren su apoyo a dichos movimientos, por parte del gobernador del estado, y que se informe a esta Cámara el resultado de su intervención. 
Dado en el Senado de la República, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Rosario Ybarra de la Garza.- Sen. Gabino Cué Monteagudo”.
Quiero agregar algo. Modifiqué lo que estaba en la Gaceta, porque venía ahí que yo exhortaba también al Secretario de Gobernación. Pero dado lo que aparece en la mañana en los diarios, de lo que se prepara con el CISEN y el Secretario de Gobernación, pues retiro el nombre del señor Abascal, solamente exhorto al titular del Poder Ejecutivo Federal, porque tiene la obligación de atendernos. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Comisión de Gobernación.
¿Sí, Senador Gabino Cué?
- El C. Senador Gabino Cué Monteagudo: (Desde su escaño) Si le puede preguntar a la Senadora Rosario Ybarra si puedo sumarme a su propuesta.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Senadora Rosario Ybarra, puede el Senador Gabino Cué suscribir junto con usted el punto de Acuerdo?
- La C. Senadora Rosario Ybarra de la Garza: (Desde su escaño) Desde luego que sí. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está anuente.
Se concede el uso de la palabra a la Senadora Rosario Green Macías, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en torno al proyecto de Decreto que expide la Ley de Fomento para la Lectura del Libro.
- La C. Senadora Rosario Green Macías: Muchas gracias, con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
“La que suscribe, Senadora integrante del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, con fundamento en los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a su consideraciónel siguiente punto de Acuerdo para solicitar respetuosamente que las Comisiones Unidas de Educación; y de Estudios Legislativosde esta Cámara, estudien y resuelvan a la brevedad lo concerniente al proyecto de Decreto por el que se crea la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro, y para que se amplíe el turno para el estudio de este asunto a la Comisión de Cultura, tomando en consideración los siguientes:
ANTECEDENTES
La iniciativa original fue presentada al Pleno de esta Cámara por el Senador Tomás Vázquez Vigil (PRI) el 26 de abril de 2005, el mismo día la Mesa Directiva la turnó a las Comisiones Unidas de Educación y Cultura; y Estudios Legislativos, quienes el 16 de marzo de 2006 sometieron a consideración del Pleno de esta Soberanía el dictamen correspondiente, el cual se aprobó por 82 votos a favor ese mismo día, y fue enviado a la Colegisladora para los efectos del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La Cámara de Diputados recibió el proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro el 22 de marzo de 2006, y lo turnó a la Comisión de Cultura para los efectos correspondientes. El 26 de abril de 2006 el Pleno de dicha Cámara aprobó el dictamen respectivo por 312 votos a favor; por lo que en la misma fecha fue enviado al Ejecutivo Federal para los efectos del inciso b) del artículo 72 constitucional.
El 5 de septiembre de 2006 el Presidente de la República envió a esta Cámara, para los efectos del inciso c) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las observaciones que consideró pertinentes al proyecto de Decreto que nos ocupa.
En virtud de que la LX Legislatura inició su ejercicio el 1° de septiembre de los corrientes, y se renovó en su totalidad la integración de la Cámara, las comisiones ordinarias se conformaron oficialmente el 3 de octubre de 2006; razón por la cual, durante la sesión del 5 de octubre la Mesa Directiva realizó la asignación del turno correspondiente, del proyecto de Decreto de la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro, a las Comisiones Unidas de Educación; y de Estudios Legislativos.
Contenido del proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro
El proyecto de Decreto plantea la emisión de esta nueva que se denominará “Ley de Fomento para la Lectura y el Libro”. Tiene como finalidad que la población incremente sus índices de lectura; mejore y consolide su capacidad de comprensión, asimilación y aprovechamiento de lo que lee; la red de librerías del país pueda crecer, y los libros estén al alcance de todas las personas.
El Decreto consta de 27 artículos, distribuidos en cuatro Capítulos, así como de cinco artículos transitorios.
El proyecto de Decreto surge de la urgente necesidad de legislar, proporcionado a los actores institucionales, sociales y particulares que participan en la cadena del libro, los instrumentos necesarios para que la industria editorial mexicana recupere el dinamismo que la caracterizó en otras épocas, posicionándola una de las más importantes del mundo.
Entre los principales objetivos del proyecto de Decreto por el que se propone crear la ley que nos ocupa, podemos destacar los siguientes:
1. Abrogar la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio del año 2000, por considerar que no ha generado una dinámica de impulso a la producción editorial y a la lectura. 
2. Fomentar la edición, distribución y comercialización del libro y las publicaciones periódicas; así como el apoyo para establecer y desarrollar nuevas librerías, bibliotecas y espacios públicos y privados para la lectura y difusión de los libros. 
3. Establecer mecanismos de coordinación de carácter interinstitucional entre los tres órdenes de gobierno y su relación con los sectores social y privado, para el impulso del fomento a la lectura y el libro. 
4. Fortalecer la cadena del libro con el fin de promover la producción editorial mexicanapara cumplir los requerimientos culturales y educativos del país, al mismo tiempo que pretende incentivar y aumentar la competitividad de la industria editorial mexicana.
5. Hacer accesible el libro en igualdad de condiciones en todo el territorio nacional para aumentar su disponibilidad y acercarlo al lector, principalmente a través de la fijación libre del precio único del libro.
Estimo que las observaciones que envió el titular del Poder Ejecutivo y que ya se encuentran turnadas a las comisiones respectivas deben ser analizadas de inmediato por dichas instancias legislativas, con la finalidad de que se presente el dictamen correspondiente por el que se resuelva si son de aceptarse o rechazarse.
Finalmente, en consideración a la nueva conformación de las comisiones senatoriales en esta LX Legislatura es imprescindible que la Comisión de Cultura sea incluida como dictaminadora, con la finalidad de que pueda ser parte del análisis y resolución del asunto; para ello se requiere que se hagan la ampliación de turno correspondiente. 
Considero que esta última petición tiene suficiente sustento, en virtud de que cuando el Decreto salió de esta Cámara de Senadores en marzo de este año, fue conocido y resuelto por la entonces Comisión de Educación y Cultura, la cual como sabemos, se ha dividido en dos comisiones ordinarias a partir del 3 de octubre de los corrientes.
Por todo lo anterior, y con fundamento en el artículo 67 inciso g) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y en los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a su consideración la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- Se solicita a las Comisiones Unidas de Educación; y de Estudios Legislativos que a la brevedad retomen el estudio, análisis y resolución de las observaciones que envió el titular del Poder Ejecutivo Federal, el pasado 5 de septiembre de los corrientes, al proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro.
SEGUNDO.- Que la Mesa Directiva amplíe el turno del asunto a la Comisión de Cultura, para que ésta pueda dictaminar de manera conjunta con sus homólogas las observaciones que envió el titular del Poder Ejecutivo Federal al proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro.
Dado en el salón de sesiones de la Cámara de Senadores, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Rosario Green Macías.- Sen. María Rojo e Incháustegui.- Sen. Antonio Mejía Haro.- Sen. Leonel Godoy Rangel.- Sen. Francisco Javier Castellón Fonseca”.
Compañeras y compañeros Senadores, considero de la mayor importancia que nuestra legislatura asuma la responsabilidad de atender a los temas sustantivos de esta nación. Nadie pone en duda el valor que la educación y la cultura tienen y tendrán para el presente y el futuro de México. Nadie escatima a la educación y a la cultura su condición preponderante en el desarrollo de nuestras comunidades, de nuestras familias, de nuestro país, nadie podrá decir que esta Legislatura no da tierra firme a proyectos que como éste vale la pena discutir, analizar y llevar adelante. 
Es cuanto, señor Presidente, muchas gracias. 
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño) Para que pregunte a la ponente Senadora Rosario Green si nos permite suscribir también el Acuerdo. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: La Senadora Green indica que sí. 
- El C. Senador Francisco Javier Castellón Fonseca: (Desde su escaño) Yo también lo suscribo. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a las Comisiones Unidas de Educación; y de Estudios Legislativos. Y esta Presidencia toma la determinación de ampliar el turno a la Comisión de Cultura, a efecto de que conozca del documento del pliego de observaciones que el Ejecutivo Federal ha enviado a esta Cámara en relación al tema. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Adolfo Toledo Infanzón, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo en relación a la reactivación de los subsidios agrícolas. 
- El C. Senador Adolfo Toledo Infanzón: Señor Presidente; señoras y señores Senadores:
“En la actualidad, resulta claro que un país que no promueve y logra tener un sector primario equilibrado y dinámico, no podrá alcanzar un proceso de desarrollo efectivo y armónico. En México el sector rural y agroalimentario se aproxima, si es que no se encuentra ya, en una “zona de desastre”. 
La liberalización del sector agrícola ha agudizado un dualismo, por un lado, la agricultura de los empresarios, reconocida como la agricultura productiva y competitiva y apoyada por el aparato estatal y en el otro extremo, la agricultura campesina, que se ve cada vez más reducida al rol de servicios, de conservación de recursos naturales y de ordenamiento del espacio rural, totalmente separada del estatuto de productor agrícola. (En otras palabras, a la agricultura empresarial impulsada a exportar, se contrapone un campesinado volcado al autoconsumo). 
Como lo demuestran los índices de comparación y de desventaja para los productores nacionales, en contraste con las políticas del gobierno estadounidense, parece clara la necesidad de establecer una política bien encaminada de subsidios al sector agrícola, en ámbitos tales como créditos, financiamiento y facilidades a la comercialización de los productos agropecuarios. 
Es preciso aunar esfuerzos entre todos los sectores involucrados, para que México recupere paulatinamente un nivel aceptable de seguridad alimentaria, al mismo tiempo que se presiona para que los tratados y acuerdos regionales, en especial el TLC, cumplan con las disposiciones establecidas y se generen equilibrios funcionales verdaderos entre las partes. 
Recordemos que el Acuerdo Nacional para el Campo (ANC), firmado por el Jefe del Ejecutivo en abril de 2003, disponía la creación de una oficina de investigación comercial para monitorear las importaciones agropecuarias y detectar prácticas desleales que perjudiquen a los productores nacionales. No obstante, esta disposición no se ha cumplido. 
Por otra parte, la disposición incluida como parte de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable (LDRS) de 2001, relativa a la creación de espacios de participación para los productores, en Consejos de Desarrollo Rural nacional, estatales, municipales y distritales, y en la red de 45 sistemas-producto, para interactuar e influir en el diseño y aplicación de políticas públicas, se ha cumplido sólo parcialmente, por lo que resulta imperativa su reactivación. 
Con fecha 7 de abril de 2005, el Consejo Nacional Agropecuario (CNA), propuso la puesta en acción de “apoyos coyunturales” a los productores nacionales, para compensarlos por las pérdidas de rentabilidad ocasionadas por el encarecimiento de insumos tales como fertilizantes y semillas, en materia de granos básicos para el ciclo otoño-invierno 2004-05. Lamentablemente estos apoyos, a más de un año de distancia, tampoco se han materializado.
En este contexto, la pobreza en México se presenta de manera tajante en el medio rural, donde viven 25 millones de personas, la mitad de ellas en condiciones de miseria, que se manifiesta en un alto índice de analfabetismo, menores niveles educativos y mayor carencia de acceso a servicios de salud institucionales.
Las actividades agropecuarias son altamente generadoras de empleo, pero de muy bajo nivel salarial. 
Por consiguiente, la generación del valor agregado es muy reducida, y concentrada en pocas empresas, así como la formación bruta de capital fijo como porcentaje del valor agregado.
Por otra parte, la variabilidad de precios promedio de productos agrícolas nacionales entre 1988 y 2003 fue notoriamente a la baja.
Asimismo, la escala reducida de la mayoría de las empresas agropecuarias, los conflictos agrarios y la producción en superficies sin vocación, representan un entorno adverso para la inversión. Debiendo añadir una serie de riesgos en materia agraria, tales como los fenómenos meteorológicos (sequías y huracanes), las plagas y las enfermedades. 
Por otro lado, se tiene que reconocer y combatir la existencia de competencia desleal en el comercio agrícola, ante los subsidios en otros países, principalmente en Estados Unidos (baste decir que un productor estadounidense recibe anualmente 19 mil dólares en subsidios, mientras que su contraparte en México sólo recibe un mil dólares en promedio).
Cabe señalar de la misma manera, que los tratados y acuerdos comerciales han generado una intensificación de esta competencia desleal, que se traduce en los efectos del The Farm Security and Rural Investment Act of 2002, que es la Ley Agrícola de los Estados Unidos que se supone expira en este 2007 y que las autoridades del Departamento de Agricultura (USDA) ya han iniciado con las consultas que les permitirá realizar propuestas conducentes a la aprobación de nueva legislación en el año venidero. Legislación que entre otras cosas otorga a los productores estadounidenses acceso a pagos directos, pagos anticíclicos y préstamos para mercadeo. Adicionalmente tienen acceso a subsidios por cosecha y seguros. 
En nuestro país, la inversión en el campo es sólo marginal, lo que representa una camisa de fuerza que no permite incrementar los niveles de productividad y competitividad del sector.
Compañeras y compañeros Senadores:
Este terrible panorama de nuestro campo, tiene como resultado visible la pérdida progresiva de la seguridad alimentaria de México. Se estima que al final del periodo de la actual administración federal, las importaciones cubrirán 70% de la demanda interna.
Hablamos por supuesto de un enorme riesgo para la soberanía nacional, paralelo con los crecientes incrementos en la demanda de alimentos del país, relacionado por supuesto con el aumento en los excedentes exportables de las naciones desarrolladas. 
Es por lo anterior, que el grupo parlamentario del PRI cree necesario realizar las siguientes preguntas: ¿Qué ocurriría si de pronto, por  así convenir a sus intereses, o por factores como la volatilidad de la producción y la reducción de los niveles de inventarios, el gobierno de Estados Unidos restringe sus exportaciones de alimentos a México? ¿Existe algún plan de contingencia? 
La balanza comercial agroalimentaria de México entre 1990 y 2003 siempre ha sido con una tendencia deficitaria cada vez más aguda. Producto, entre otros determinantes, de una progresiva tendencia de las ventas al detalle hacia la concentración en cadenas multinacionales que adquieren sus productos en el exterior y no de la producción nacional.
Con base en todo lo manifestado anteriormente, es que me permito someter a su consideración la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- El Senado de la República solicita al titular del Poder Ejecutivo Federal, que a través de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, haga llegara esta Soberanía un informe detallado sobre la actual política de subsidios compensatorios alos productores agropecuarios, consistentes en apoyos al ingreso de los productores y a la comercialización, con la intención de analizar los mecanismos para lograr una mayor competitividad de los productores nacionales frente a los productores foráneos.
Segundo.- El Senado de la República, exhorta al Ejecutivo Federal que instruya al C. Secretario de Agricultura revigorizar las acciones relativas a la Ley del Desarrollo Rural Sustentable (LDRS) de 2001, que establecía la creación de Consejos de Desarrollo Rural nacional, estatales, municipales y distritales y la red de 45 sistemas-producto, a fin de que los agricultores interactúen e influyan de manera más efectiva en el diseño y aplicación de políticas públicas en este sector.
Tercero.- De igual manera, se exhorta al Ejecutivo Federal para que a la brevedad desarrolle los mecanismos necesarios a través de sus dependencias relacionadas, para la implantación de políticas y acciones que promuevan y otorguen prioridad a los productores agropecuarios nacionales y eviten la importación de productos agrícolas del extranjero que compitan en forma desleal con los productores nacionales o inunden el mercado de forma tal que ocasionen un desplome en los precios y tiendan a generar la quiebra de los productores nacionales. 
Cuarto.- Asimismo, se exhorta al titular del Poder Ejecutivo Federal para que impulse las acciones institucionales para cumplir con lo dispuesto en el Capítulo Segundo del Acuerdo Nacional para el Campo (ACN), respecto a la creación de una oficina de investigación comercial para monitorear las importaciones agropecuarias y detectar prácticas desleales, con la participación plena de los productores nacionales. 
Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Adolfo Toledo Infanzón”.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Toledo. Túrnese a la Comisión de Agricultura.
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Antonio Mejía Haro, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta al titular del Poder Ejecutivo Federal a fijar la postura de México de defensa de nuestros connacionales durante la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Con su permiso, señor Presidente; Senadoras y Senadores:
“El suscrito, Antonio Mejía Haro Senador integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática a la LX Legislatura del H. Senado de la República, y con lo dispuesto en los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esta Soberanía la siguiente: proposición con punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución por el que se exhorta al titular del Poder Ejecutivo a que fije la postura del gobierno mexicano de defensa de nuestros connacionales, ante la construcción del muro fronterizo entre nuestro país y los Estados Unidos, durante la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, que se realizará en Montevideo, Uruguay, del 3 al 5 de noviembre de 2006; asimismo, se proponga insertar en la declaratoria final de esta Cumbre una nota de rechazo sobre la construcción de este muro fronterizo, al tenor de los siguientes:
CONSIDERANDOS
De acuerdo con información del propio Departamento de Estado de los Estados Unidos de América, la magnitud de la dinámica económica, comercial y financiera entre nuestros países genera alrededor de 400 mil millones de dólares al año.
El estado de California, es una de las economías más importantes a nivel mundial, depende significativamente de las aportaciones y del trabajo de los millones de trabajadores migratorios que día a día entregan lo mejor de sí y contribuyen importantemente al desarrollo económico y comercial de los Estados Unidos.
Lo anterior se hizo más que evidente en el mes de mayo del presente año, durante la realización del boicot convocado por la comunidad hispana para protestar por la aprobación de medidas legislativas y la aplicación sistemática de políticas antimigrantes.
El daño del boicot, calculado por los propios empresarios norteamericanos, ascendió a 200 millones de dólares tan sólo en el condado de los Angeles. Es decir, casi la sexta parte de los 1,200 millones de dólares que este condado genera con su actividad económica diaria. 
A nivel nacional, la industria de la construcción y el sector agrícola, así como el sector de servicios, sin duda fueron los ámbitos más afectados por la paralización de la actividad económica de los trabajadores pertenecientes a la comunidad migrante. 
De esta forma, un solo día fue suficiente para demostrar la enorme contribución de los trabajadores migratorios al desarrollo y a la evolución de la economía más importante del mundo. 
No obstante, la administración del Presidente Bush y los sectores más conservadores de la élite política norteamericana, han convertido el fenómeno migratorio entre nuestros países en un tema electoral, y perversamente han clasificado a los trabajadores migratorios como delincuentes, terroristas y enemigos de su seguridad nacional, lo cual es falso, ya que nuestros migrantes son gente honesta y trabajadora que dejaron México por falta de oportunidades, pero no son delincuentes ni terroristas.
Un ejemplo de ello son los poblanos Armando y Griselda, padres del bebé Emmanuel, que fue el ciudadano 300 millones de los Estados Unidos, que por cierto, por ser de origen mexicano no ha tenido las celebraciones de 1967 por el nacimiento del bebé número 200 millones de origen coreano.
En virtud de que el Presidente de la República asistirá a la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, cuyo tema principal será la “Migración y Desarrollo”, y que precisamente uno de los objetivos que perseguirá será dar continuidad a la promoción de un enfoque integral de la migración, basado en el pleno respeto de los derechos humanos de los migrantes y sus familias, destacando la necesidad de otorgar mayor atención a los grupos de migrantes más vulnerables, así como impulsar un enfoque de responsabilidad compartida entre países emisores, de tránsito y destino.
Dicho objetivo resulta absolutamente pertinente, si tomamos en cuenta la necesidad de que nuestro país promueva los efectos positivos de la migración internacional tanto en los países emisores como en los receptores, en un momento en el que nos encontramos ante la eventual construcción de un muro que busca contener los flujos poblacionales en la frontera entre México y los Estados Unidos.
Por tal motivo, y toda vez que la Cumbre Iberoamericana que tendrá lugar en fecha próxima, permitirá presentar los avances de la iniciativa mexicana presentada en la Cumbre de Salamanca, a fin de establecer un “programa de acciones que promueva el respeto de los derechos humanos de los migrantes y sus familias”, el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática exhorta al Presidente de la República, a efecto de que promueva una condena en contra del “muro de la vergüenza” y trabaje a favor de una estrategia regional y transatlántica que derive en la concertación de posiciones comunes en materia migratoria.
Frente a la eventual construcción de un muro que insulta a la nación mexicana y deteriora sensiblemente las relaciones entre México y los Estados Unidos, el gobierno mexicano no debe escatimar ningún esfuerzo ni desaprovechar su participación en cada uno de los foros y organismos internacionales para rechazar enfáticamente la sistemática aplicación de una política antimigrante que vulnera la dignidad y atenta en contra de la integridad física de nuestros trabajadores migratorios.
También consideramos indispensable que el gobierno mexicano asuma una posición más activa y enérgica, evaluando los daños de manera autónoma y diseñando una estrategia para hacer frente a los efectos de la edificación de una nueva frontera física que atenta contra la dignidad de pueblo de México, y que desconoce arbitrariamente la realidad laboral existente en América del Norte.
De igual forma, solicitamos al Ejecutivo Federal que no escatime esfuerzos para desalentar al país vecino y convencerlo de que los millonarios recursos económicos destinados a la construcción del muro y al reforzamiento de las medidas de seguridad en la frontera, bien podrían ser aprovechados para promover el desarrollo en nuestra región y enfrentar con ello, conjuntamente, los riesgos inherentes a la migración indocumentada. 
Se ha anunciado oficialmente que esta semana el Presidente Bush promulgará la ley que autoriza la construcción de un doble muro en la frontera entre México y Estados Unidos, como parte de la estrategia norteamericana para garantizar la seguridad en la zona.
Esta medida, sin duda, constituye un esfuerzo desesperado de los Republicanos para revertir las tendencias que los colocan frente a una eventual derrota en las próximas elecciones legislativas del mes de noviembre. 
Por otro lado, mientras el gobierno mexicano no deje de lado la actitud de sumisión y complacencia que lo llevó a aceptar la utilización de balas de goma en contra de nuestros compatriotas, los miles de mexicanos que anualmente abandonan el país en busca de un futuro mejor seguirán siendo víctimas de la ineptitud, el racismo y la hipocresía.
En el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática hacemos votos para que ambos gobiernos entiendan de una vez por todas que la migración entre nuestros países es un fenómeno que responde a los desequilibrios socioeconómicos regionales, cuya solución pasa ineludiblemente por los conceptos de equidad y desarrollo, y no por muros ni concepciones antiterroristas.
Esperando contar con el respaldo de los países miembros de la Cumbre de Montevideo para poner en la mesa de discusión la afrenta que se cierne sobre el pueblo de México.
Por lo anteriormente expuesto, se somete a consideración de la presente Asamblea el siguiente punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- Que el Senado de la República exhorta al titular del Poder Ejecutivo a que fije la postura del gobierno mexicano de defensa de nuestros connacionales, ante la construcción del muro fronterizo entre nuestro país y los Estados Unidos, durante la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, que se realizará en Montevideo, Uruguay, del 3 al 5 de noviembre de 2006.
SEGUNDO.- Que el titular del Poder Ejecutivo proponga insertar en la declaratoria final de la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, una nota de rechazo sobre la construcción de este muro fronterizo.
México, D.F., a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
Sen. Antonio Mejía Haro.- Sen. Silvano Aureoles Conejo.- Sen. Claudia Sofía Corichi García”.
Muchas gracias por su atención. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución.
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia tiene dos registros en pro, con lo que se cierra el registro de oradores, en términos del artículo 123 del Reglamento, la Senadora Rosario Green Macías y el Senador Luis Alberto Villarreal García. Bueno, aumentaremos el registro de oradores en uno más, el Senador Silvano Aureoles Conejo. 
- La C. Senadora Rosario Green Macías: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Muy brevemente para congratularme de que esta Honorable Asamblea haya tomado una decisión tan importante y trascendental.
Es claro que en esta próxima cumbre que tendrá lugar en la ciudad de Montevideo, Uruguay, los latinoamericanos, los hermanos de América Latina estarán más que dispuestos para apoyar esta enorme preocupación e inquietud que ha provocado la construcción de un muro en la frontera norte de México.
Es absolutamente un acto ignominioso, es algo frente a lo cual cabe decir que prácticamente ningún mexicano ha dejado de expresarse en contra, es algo que vulnera una relación tradicionalmente vinculante por la frontera, pero también construida a partir de una red importante de acuerdos y grupos de trabajo, y es realmente lamentable que en aras de una elección que habrá de tener lugar en Estados Unidos el próximo mes de noviembre, se haya sacrificado una relación que tendría que estar basada en amistad, en el respeto y en el reconocimiento del elemento fronterizo y vecinal.
A mí me parece que lo que aquí acabamos de hacer, es dar un respaldo, más que nada, a los mexicanos, hacerles ver que lo que pasa en las fronteras, cuenta para los legisladores; y los legisladores haremos hoy y siempre defender los derechos de los mexicanos, que por cualquier circunstancia se encuentran fuera de su patria; pero de manera concreta de los trabajadores migrantes que se van, porque no encuentran en México las oportunidades para resolver su situación cotidiana.
Además tienen que enfrentarse a la persecución, al miedo, a la criminalización de un acto que es de supervivencia, es justo que esta Honorable Asamblea se manifieste en contra de esa ignominia, que significa un muro, como el Muro de Berlín, que separó a las familias, separó alas comunidades y ofendió a la comunidad internacional. Un muro ante el cual los propios estadounidenses protestaron y el propio Presidente Kennedy, en aquel entonces, se declaró un berlinés, cuando dijo: “Ich bin ein berliner”, y lo dijo, parado, al pie de aquel muro de la ignominia, que hoy, por fortuna, ha desaparecido.
No podemos ver una Europa Occidental que trabaja a favor del fortalecimiento de sus instituciones y de sus comunidades, y quedaron conformes con una América del Norte que lo que hace es crear divisiones y sembrar rencores.
Es muy importante que le dejemos sentir a Estados Unidos, a través de la voz de nuestro Ejecutivo, que esto no es una medida que corresponde a vecinos, a socios, a amigos y mucho menos, en términos de civilización, a los que han buscado la defensa y la protección de los derechos humanos. 
Por su atención, muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el señor Senador Luis Alberto Villarreal García.
- El C. Senador Luis Alberto Villarreal García: Gracias, señor Presidente.
Acción Nacional saluda con gusto la iniciativa de punto de Acuerdo del Senador Mejía Haro. Y lo hace convencido de que una relación nos guste o no va a subsistir para siempre, como es la relación entre Estados Unidos de América y México, requiere, no muros, sino puentes.
Requiere decisiones tomadas con la neurona y no con la hormona en vísperas de una elección de noviembre, en donde el Presidente del país vecino, en los momentos de una caída en su popularidad y en su credibilidad, decide tomar una decisión que afecta y que se convierte, por supuesto, en la afrenta más grande que nos haya hecho nuestro vecino en las últimas décadas.
La firma que, hoy, ha hecho el señor George W. Bush, es, por supuesto, ignominiosa, pero sobre todo absurda, por electorera.
Y nos demuestra el tamaño que tiene de miras. Porque solamente los enanos construyen dobles murallas, como la que pretende construir nuestro vecino.
Nos queda claro también que México tiene que asumir una posición de liderazgo hacia el sur del continente. Y esta reunión de las próximas semanas nos va a permitir que México recobre ese liderazgo, estoy cierto que los pueblos hermanos del sur habrán de respaldar esta propuesta que lleve nuestro Ejecutivo a la Cumbre, y que podamos hacerle sentir a Norteamérica que ése no es el camino.
Pero hay muchas más cosas por hacer, amigas y amigos legisladores, porque si lo que queremos es honrar y defender a nuestros connacionales, a nuestro pedazo de corazón que se fue al otro lado en búsqueda de una oportunidad, requerimos tomar medidas en serio en este país, y no está exenta de estas medidas y de esta responsabilidad esta legislatura.
Requerimos reformas que permitan que este país avance, que este país genere oportunidades, que este país pueda empezar a darle seguridad a nuestra frontera sur y a nuestra frontera norte.
Hay que tomar también, nosotros, ciertas medidas que nos permitan poder reactivar, después de las elecciones del 7 de noviembre, nuestra relación bilateral en otras condiciones.
A mí me queda muy claro que Norteamérica tiene todo el derecho soberano a lo que hoy firmó el Presidente Bush. Pero me parece que podemos impulsar nuestra relación en busca de soluciones de seguridad y de vecindad de otras formas, y aquí estoy seguro que las habremos de encontrar. Porque hoy hay acuerdo, pero sobre todo compromiso del Senado de la República, de todas las fuerzas políticas, no solamente para oponernos a lo que hoy Bush firmó, sino también a trabajar para que los mexicanos, aquí, tengan empleo y no tengamos que estar discutiendo este tema.
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, Senador Luis Alberto Villarreal García.
Se concede el uso de la palabra al Senador Silvano Aureoles Conejo.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
El tema que hoy nos ocupa y que nos une, es un asunto ya conocido.
Era eminente que el gobierno norteamericano firmaría esta iniciativa para la construcción del muro. Este muro que ofende a los mexicanos, que lástima severamente la relación entre ambos países.
Es un signo del debilitamiento y del decaimiento del imperio. Estar construyendo muros físicos, muros metálicos, para impedir el tránsito de ciudadanos que lo único que buscan es encontrar una mejor forma de vida.
Esta medida del gobierno norteamericano es ofensiva desde cualquier punto de vista y violatoria de los derechos humanos más elementales.
La noticia es por demás desagradable al conocer hace unos minutos la decisión del Presidente Bush de firmar la iniciativa 60-61 para dar inicio a la construcción del muro.
Y resulta más ofensivo, vergonzante además, cuando se ha expresado aquí de maneraprecisa, por nuestros compañeros legisladores, que la medida del gobierno norteamericano obedece fundamentalmente a un interés de carácter electoral. 
Por eso vale la pena, compañeras y compañeros, saludar este esfuerzo y esta decisión de las fuerzas políticas, aquí representadas, de signar de manera conjunta este punto de Acuerdo, y que alcemos la voz, es necesario que alcemos la voz. Porque estas medidas del gobierno norteamericano no pueden pasar desapercibidas, ni con una posición tibia de parte nuestra como Congreso y, por supuesto,no debe pasar así por parte del gobierno mexicano.
Es urgente y aquí hay compañeras y compañeros expertos en la materia, es urgente que México asuma una posición más firme en este punto. 
Habría que preguntarnos: ¿Qué pasó con los acuerdos que hemos tomado en esta Cámara, que ya han sido remitidos y no hemos tenido ninguna respuesta?
Quiero pedir aquí que se nos informe ¿qué está haciendo la cancillería? 
¿Qué está haciendo el Secretario de Relaciones Exteriores en la materia? y ¿qué posición va a asumir el gobierno mexicano en las próximas horas? 
Además, yo diría que no es remoto, no es lejano, ni es descabellado que, en otros momentos, la desesperación del gobierno norteamericano lo lleve a cometer atropellos mayores.
Nosotros vemos ahora las invasiones en Irak, en Kuwait, en Afganistán y en otros países del mundo, las vemos lejanas, como una cuestión y un interés específico del gobierno norteamericano por tener a su alcance y a su disposición los recursos petroleros de estas naciones. 
No es descabellado que ante una desesperación por perder el liderazgo mundial, y ante una crisis del imperio, decidan tomar medidas más fuertes en contra de México o de cualquier otro país hermano de América Latina. 
Esto tenemos que preverlo ahora, por eso pido que este Senado de la República se declare en una campaña permanente, en todos los foros multilaterales, en contra de la actitud intervencionista, violatoria de los derechos humanos, vergonzante y además que daña rotundamente una relación establecida con nuestro país, para que alcemos la voz en contra de la actitud del gobierno norteamericano. 
Y que este Senado asuma una actitud más activa, en que la voz del pueblo de México se escuche en los foros multilaterales.
Donde haya un lugar para decir que la actitud del gobierno norteamericano es en contra de la vecindad de las relaciones multilaterales y de la defensa elemental de los derechos humanos. 
Y por último pedirle, señor Presidente, que este Senado invite a que el Estado mexicano, no solamente el Poder Ejecutivo, pero que de inmediato fuera una tarea del Poder Ejecutivo convocar a un encuentro del más alto nivel con las contrapartes norteamericanas para discutir el tema, que no solamente se quede en declaraciones y en posicionamientos políticos en estos ámbitos. 
Y finalmente, compañeras y compañeros legisladores, hacer un reconocimiento. Me congratulo, me satisface mucho ver que en temas fundamentales es posible encontrar acuerdos y es posible que las fuerzas políticas nos pongamos de acuerdo para alzar la voz y defender lo más elemental que tiene nuestro pueblo, que es su dignidad. Y que así como esto podemos defender otros asuntos que están en la agenda, que por razones de carácter político o partidista se han quedado en la agenda y que no es posible concretarlos. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Silvano Aureoles Conejo. 
Pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse el punto de Acuerdo.
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobada. Comuníquese. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, a nombre de los integrantes de la delegación que asistió a la XIV Reunión Interparlamentaria México-Canadá, para presentar punto de Acuerdo por el que el Senado de la República expresa su agradecimiento al Parlamento Canadiense por la firma de la declaratoria conjunta y el éxito de los trabajos sostenidos durante dicha reunión. 
- El C. Senador Rodolfo Dorador Pérez Gavilán: Con su permiso, señor Presidente:
“Quienes suscribimos, Senadores Santiago Creel Miranda, Adriana González Carrillo, Carlos Navarrete Ruiz, Eloy Cantú Segovia, Alejandro Moreno Cárdenas, Alejandro Galván Garza, Silvano Aureoles Conejo, Jesús María Ramón Valdés, José Luis Lobato Campos y su servidor Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, integrantes del Senado de la República de la LX Legislatura, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a consideración del Pleno de esta Asamblea, la siguiente proposición con punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución por el que la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión expresa su reconocimiento al Parlamento Canadiense por la firma de la declaratoria conjunta y el éxito de los trabajos sostenidos durante la XIV Reunión Interparlamentaria Canadá-México, celebrada los días 23 y 24 de octubre en la ciudad de Ottawa, en virtud de las siguientes:
CONSIDERACIONES
El pasado 23 y 24 de octubre del presente tuvo lugar la celebración de la XIV Reunión Interparlamentaria entre México y Canadá, en la ciudad de Ottawa, a la que asistió una delegación plural y representativa de ambas Cámaras del Congreso Mexicano.
Dicha reunión fue finalmente celebrada tras haber sido en un principio pospuesta por el lado canadiense, en virtud del reciente proceso electoral que enfrentó ese país durante el mes de enero de 2006 y de los posteriores comicios electorales efectuados en México.
La invitación que extendieran los canadienses a su contraparte mexicana desde la legislatura pasada, correspondió a la visita a México que realizó una delegación canadiense del más alto nivel, pues asistieron los presidentes de la Casa de los Comunes y del Senado del Parlamento Canadiense en una reunión interparlamentaria sin precedentes.
Ante los distintos temas de interés común que se han fortalecido desde entonces entre ambos países, y a la luz del cercano acompañamiento que ha realizado este Poder Legislativo a los acuerdos que ha signado el gobierno federal con sus socios de la parte norte del continente, esta XIV Reunión hizo especial énfasis en abordar de manera importante los diversos mecanismos de cooperación enmarcados en el Tratado de Libre Comercio de América del Norte y en el Acuerdo para la Seguridad y Prosperidad, primordialmente.
Las cinco mesas de trabajo que sostuvieron ambas delegaciones en un diálogo constructivo entre los parlamentarios sobre temas como cooperación multilateral, derechos laborales, derechos indígenas, medio ambiente, energía, agua, agricultura y derechos humanos, entre otros, derivaron en la firma de una declaración conjunta que se centró en un asunto que es de gran importancia para nosotros, y que tuvo la solidaridad de la delegación canadiense para condenar la iniciativa de ley que se ha anunciado firmará el gobierno de los Estados Unidos de América en torno a la construcción de un muro de más de 1200 kilómetros de largo en su frontera sur con México.
Ante tales circunstancias, los miembros de la delegación canadiense se solidarizaron con las graves preocupaciones expresadas de manera unánime por los delegados mexicanos y manifestaron su esperanza de que este asunto bilateral pueda ser resuelto, tomando en cuenta el espíritu de buena vecindad que caracteriza las relaciones entre nuestros países miembros del Tratado de Libre Comercio de América del Norte y de la Alianza para la Seguridad y Prosperidad de América del Norte. 
En esta misma declaración, acordamos que además de las relaciones bilaterales e intercambios existentes entre Canadá- México, Canadá-Estados Unidos y México-Estados Unidos, sería deseable llevar a cabo reuniones trilaterales con delegaciones representativas del Congreso Estadounidense, del Congreso Mexicano y del Parlamento Canadiense, para poder abordar desde una perspectiva integral los asuntos que son comunes a los tres países, y que derivan en una responsabilidad compartida, como lo son el comercio, la seguridad y la migración, entre otros. 
En un apartado final de especial relevancia en esta declaratoria conjunta, se acordó quelas futuras actividades interparlamentarias entre Canadá y México, incluyan el trabajo de las comisiones de sus respectivos Parlamento y Congreso, para abordar temas específicos. 
La coyuntura en la cual se firma esta Declaratoria, es sin duda reflejo de la posición unánime e institucional que ambas delegaciones adoptaron durante la celebración de la Reunión Interparlamentaria en cuestión.
Por las consideraciones anteriormente expuestas, se somete a la consideración del Pleno de esta Asamblea, la siguiente proposición con punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- Que el Senado de la República, por conducto de la Mesa Directiva de esta Honorable Cámara de Senadores, de conformidad con las facultades que a ese órgano de gobierno le confieren el artículo 66, numeral 1, inciso e) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, emita una comunicación oficial al Parlamento Canadiense por la que se expresa el reconocimiento del Senado Mexicano por la cooperación y solidaridad demostrados por los legisladores canadienses en la firma de la Declaración Conjunta signada por ambas delegaciones participantes en la XIV Reunión Interparlamentaria Canadá-México. 
SEGUNDO.- La Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, solicita a la Mesa Directiva de esta Soberanía, que se comunique a su homólogo en la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, el contenido de la presente proposición con punto de Acuerdo, a efecto de que considere emitir un pronunciamiento en el mismo sentido.
Senado de la República, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
(Rúbricas)”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución. 
- La C. Secretaria Corichi García: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a discusión. Tiene el uso de la palabra el Senador Silvano Aureoles Conejo, en pro.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Muchas gracias, señor Presidente. 
Quiero expresar, como ya lo ha hecho aquí nuestro colega Rodolfo, nuestra satisfacción como grupo parlamentario del PRD, frente amplio, por esta posición que asumieron los canadienses en torno al tema que hemos estado abordando aquí. 
En la reciente Interparlamentaria con Canadá, el tema del Muro fue, sin duda, uno de los temas centrales que trató la delegación encabezada por el Senador Creel. 
Debo de expresar de nuestra parte que en este tema hayamos encontrado coincidencias suficientes, tanto con nuestros colegas del PAN como del PRI. 
Es de expresarse de nuestra parte, el reconocimiento a esta disposición y sensibilidad ante un tema tan complejo. Y es un tema complejo porque aquí hemos expresado hace unos instantes la necesidad de encontrar aliados, países hermanos, países que quieran sumarse a la protesta en contra de una medida del gobierno norteamericano de construir, como se ha llamado aquí, el llamado “Muro de la muerte”, “El Muro de la vergüenza”, una decisión que ofende terriblemente a los mexicanos. 
Y no es tanto la ofensa porque algunos podemos coincidir también de que si los mexicanos intentan cruzar la frontera, es porque no han podido encontrar en su tierra las oportunidades de desarrollo y bienestar que necesitan. 
Pero más allá de eso, yo diría hay una posición egoísta del gobierno norteamericano de no reconocer la aportación de los mexicanos a la economía de ese país. 
No es una cifra menor, estamos hablando de más de 800 mil millones de dólares que generan los migrantes en los Estados Unidos, particularmente los mexicanos que no son reconocidos en lo más mínimo.
Por eso nuestra posición en pro del punto aquí presentado, señor Presidente, porque nos parece que en nuestra contraparte canadiense se portaron a la altura de las circunstancias, y están signando con nosotros una declaración que explícitamente rechaza la medida norteamericana. Porque no es un asunto ajeno a los canadienses. 
Canadá comparte también una larga frontera con los Estados Unidos. Y sin duda que esta medida que hoy han tomado de construir el Muro en la frontera con México, no será extraño que en breve estén también intentando construir un Muro en su frontera norte con Canadá. 
De ese tamaño es la psicosis del gobierno norteamericano ante su eminente derrota electoral; pero también la psicosis de sentirse el gendarme del mundo y sus derrotas, sobre todo en las últimas aventuras militares que han tenido con los países de Oriente Medio. 
Por eso, nosotros celebramos, reconocemos, este gesto de nuestra contraparte canadiense, expresada ya aquí en la declaración conjunta y en el punto de Acuerdo que ha leído el Senador Rodolfo Dorador. 
Y por último, quiero reiterar, ciudadanas y ciudadanos Senadores, mi propuesta, espero que me escuchen los coordinadores parlamentarios, si tiene usted a bien llamar su atención, señor Presidente, propongo que los coordinadores de las fracciones parlamentarias, representadas en este Senado de la República, constituyan de inmediato una comisión del más alto nivel para que se entreviste con nuestros homólogos norteamericanos y se exprese de manera personal y por todas las vías legales a nuestro alcance, el rechazo de este Senado de la República, del Poder Legislativo, ante la medida que han tomado el gobierno norteamericano de firmar la ley para la construcción del muro, y que ha sucedido escasamente hace unas horas. 
Es todo, señor Presidente, muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, señor Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Eloy Cantú Segovia, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, en pro. Con lo que se cierra el registro de oradores en términos reglamentarios. 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Muchos ciudadanos se preguntan para qué sirven las interparlamentarias. Algunos quizás piensan que es una justificación para que los legisladores salgan de viaje y quizá incurran en lo que algunos han denominado el turismo parlamentario. 
Nada más alejado de la realidad de lo que hoy vivimos en esta XIV Interparlamentaria, en la cual los logros que se han señalado por mis compañeros Senadores que me han precedido en la palabra no son menores.
Con el afán de no duplicarme mucho en lo que ya he escuchado de los que me han precedido en la palabra, quisiera simplemente señalar tres puntos:
Primero, realmente este es un punto de coyuntura, pero al mismo tiempo es estructural el tema del Muro. ¿Cómo se enfocó el tema? Con la convicción de que hoy América del Norte, como región económica, está enfrentando los embates de otras regiones del mundo que nos están inundando con sus productos. Otras regiones que han sabido integrarse en una manera más racional económicamente y que son más competitivas que América del Norte. 
Esto significa para nosotros, en México, pérdida de empleos. Significa que hay inversiones que no se han quedado en México, se han ido a otro lado o que no hemos traído más inversiones para generar más empleos.
¿Qué buscábamos los legisladores mexicanos?Buscábamos acreditar que a través del comercio de América del Norte, que haciendo negocios, que impulsando el desarrollo económico generaríamos los empleos que hacen falta. Y justamente con este enfoque se vio lo absurdo de un Muro en lugar de lo que hace falta, que es construir más puentes, que es facilitar más el intercambio económico y el intercambio comercial.
Entonces, la denuncia del Muro, es también la denuncia contra una práctica que no va en la línea de lo que debe ser América del Norte, que es una integración económica para enfrentar al resto del mundo.
Segundo, tradicionalmente las interparlamentarias, entre una y otra, no se establecen puentes para darle seguimiento, para que la siguiente reunión retome y vaya más lejos que la previa. 
Hemos planteado esto con anterioridad y nunca se creó un Secretariado Técnico que presidiría la delegación que fuera anfitriona, con el fin de establecer ese vínculo de trabajo. 
Pero logramos algo mejor que eso. Logramos que los mexicanos, los parlamentarios mexicanos y canadienses, aceptáramos en la declaración que a partir de esta XIV Asamblea trabajemos en Comisiones Unidas. Hoy las comisiones del Congreso de la Unión, tanto en la Cámara de Diputados como en la de Senadores, así como las del Parlamento Canadiense, tanto en la Casa de los Comunes como de Senadores, podemos contactarnos para consultarnos sobre temas de interés común.Desde política exterior, agricultura, comercio, desarrollo industrial, sobre temas del agua, desarrollo sustentable y creo que éste es un acuerdo mayor, porque nos va a permitir compartir experiencias y afinar criterios.
Un tercer logro muy importante. Hasta hoy las interparlamentarias han sido entre dos parlamentos, es decir, bilaterales: México-Canadá, Canadá-Estados Unidos, México-Estados Unidos.
Una conclusión importante es el planteamiento de mexicanos y canadienses para buscar una trilateral. Una interparlamentaria que una a México-Estados Unidos-Canadá. Por primera vez llegamos a una conclusión compartida en este tema, porque muchos de los temas que hoy enfrentamos son regionales y los tenemos que abordar. No entre dos países, sino entre los 3 países. Y este es un logro que también quiero destacar, porque nos anuncia, así sea a nivel embrionario que está naciendo la posibilidad de establecer algún parlamento para América del Norte a futuro, como otras regiones del mundo ya lo tienen. 
Estos tres logros justifican con creces la presencia de nuestra delegación y nos llenan de ánimo, de esperanza y de optimismo de que esta XIV Interparlamentaria de México-Canadá, es el principio para construir un mejor futuro. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador.
Pregunte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la propuesta. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén porque se apruebe, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobada. Comuníquese. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Adrián Rivera Pérez, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta a diversas autoridades a solucionar el problema del manejo de residuos sólidos en el estado de Morelos. 
- El C. Senador Adrián Rivera Pérez: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores y Senadoras:
“Adrián Rivera Pérez, en mi carácterdeSenador de la República e integrante del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, someto a la consideración de esta Soberanía, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la siguiente proposición con punto de Acuerdo por el que se exhorta a diversas autoridades a solucionar el problema del manejo de residuos sólidos en el estado de Morelos, al tenor de las siguientes:
CONSIDERACIONES
El problema que representa el manejo de los desechos sólidos o basura, es un tema que no es privativo de una entidad federativa, es un problema que estamos sufriendo en cada estado, en cada país y sin duda alguna en todo el planeta; en cada lugar, el problema se atiende de acuerdo a las capacidades y al nivel cultural.
Hace unas décadas, para algunos el progreso estaba asociado al deterioro ambiental. A nadie escandalizaba que el signo del éxito de las ciudades se representara por la destrucción del medio ambiente.
Hoy en la mayoría de los países, se establecen y ejecutan políticas públicas que a la par del desarrollo económico, establecen medidas para el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales. 
La gestión ecológicamente racional de los desechos debe ir más allá de la simple eliminación o el aprovechamiento por métodos seguros de los desechos producidos, y se debe procurar resolver la causa fundamental del problema, intentando cambiar las pautas no sostenibles de producción y consumo. Ello entraña la aplicación del concepto de gestión integrada del ciclo vital que representa una oportunidad única de conciliar el desarrollo con la protección del medio ambiente.
En consecuencia, el marco de la acción necesaria debería apoyarse en una jerarquía de objetivos y centrarse en las cuatro principales áreas de programas relacionadas con los desechos, a saber: 
a) Reducción al mínimo de los desechos; 
b) Reutilización y el reciclado ecológicamente racionales de los desechos; 
c) Promoción de la eliminación y el tratamiento ecológicamente racionales de los desechos; y,
d) Ampliación del alcance de los servicios que se ocupan de los desechos, entre ellos y muy especialmente la disposición final. 
Se prevé que para finales del siglo, más de 2,000 millones de personas carecerán de los servicios sanitarios básicos, y se estima que la mitad de la población urbana de los países en desarrollo no tendrá servicios adecuados de eliminación de los desechos sólidos. No menos de 5.2 millones de personas, entre ellas 4 millones de niños menores de 5 años, mueren cada año a causa de enfermedades relacionadas con los desechos. 
Las consecuencias para la salud son especialmente graves en el caso de la población urbana pobre. Sin embargo, las consecuencias para la salud y el medio ambiente de una gestión poco adecuada de los desechos rebasan el ámbito de los asentamientos carentes de servicios y se hacen sentir en la contaminación del agua, la tierra y el aire en zonas más extensas. Así pues, la ampliación y el mejoramiento de los servicios de recolección y eliminación de los desechos por métodos seguros son decisivos para lograr la reducción de esta forma de contaminación.
A nivel internacional, podemos citar como ejemplo la situación que se vive en los países de Latinoamérica. Hasta hace sólo 30 años, la generación de desechos sólidos por habitante en América Latina y el Caribe era de 0.2 a0.5 Kg. diarios. Hoy puede alcanzar hasta 1.2 Kg., con un promedio regional de 0.92 kg. No se trata tan solo de un incremento en la cantidad, sino también de un cambio importante en la calidad. Antes los desechos sólidos se componían principalmente de residuos orgánicos. En la actualidad, la mayor parte del volumen de los desechos, no son degradables, situación que implica necesariamente de un espacio físico para contenerlos.
En el plano nacional, la generación total de residuos sólidos en nuestro país se estima en cerca de 90 mil toneladas por día. Se generan más de 10 millones de metros cúbicos de basura mensualmente, depositados en más de 50 mil tiraderos de basura, algunos legales y otros clandestinos. Sólo entre 20 y 25% son depositados en rellenos que cumplen con la Norma Oficial Mexicana (NOM-083 Criterios de ubicación de rellenos sanitarios). 
La Norma Oficial referida, establece cuáles son las instalaciones en las que se aplican unaserie de medidas para disminuir los efectos contaminantes de la concentración de desperdicios. Es importante atender aspectos como la selección de terrenos con suelo de baja filtración, protección del suelo con material impermeabilizante, recubrimiento cotidiano con tierra sobre capa de desperdicios, instalación de tubos para salida de gases, captación de lixiviados, y control de animales nocivos, entre otros. 
La labor de desarrollo de nuevas técnicas debe enfocarse en la medida determinada y fundamental de incorporar en los programas de estudios, cuando proceda, los principios y prácticas referentes a la prevención y reducción de los desechos y material relativo a sus efectos sobre el medio ambiente. Los recursos humanos para la reducción de los desechos no sólo debería destinarse a los profesionales del sector de los desechos sino que también debería procurar el apoyo de los ciudadanos y de la industria. Por consiguiente, los programas de desarrollo de los recursos humanos deben tener por objeto crear conciencia y educar e informar a los grupos interesados y al público en general. 
La Federación, los gobiernos de los estados y de los municipios con la firme intención de realizar una sola tarea en beneficio común de la sociedad, pueden promover la reducción al mínimo de los desechos, intercambiando información, conocimientos técnicos y experiencia. La siguiente es una lista no exhaustiva de las actividades concretas que podrían realizarse: 
a) El desarrollo de tecnologías que emanen de nuestros centros de investigación nacionales, para reducir y controlar la producción de desechos; 
b) La creación de una amplia red de información para encontrar y compartir tecnologías o actividades a realizar referente al tema de tratamiento de los desechos sólidos; 
c) Que se amplié la red de participación y cobertura de los órganos nacionales que participan en el cuidado  y desarrollo del medio ambiente; 
d) Investigar las repercusiones sociales y económicas de la reducción de los desechos entre los consumidores. 
Los municipios de nuestro país, intentan cumplir con la obligación que les impone la Constitución de la República, sin embargo, los recursos asignados para ello son insuficientes. Las limitaciones en los recursos financieros y en el capital humano, llevan a que se tomen decisiones simples, tales como medidas de limpieza inmediata y de alcance cotidiano de la vía pública, enfocadas a la recolección domiciliaria primordialmente, y el destino final de los desechos en el mejor de los casos en tiraderos controlados.
El inciso c) de la fracción III del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, señala que los municipios tendrán a su cargo el servicio público de limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de residuos.
El Presupuesto de Egresos de la Federación, no contempla un rubro específico por el que se asignen recursos a los municipios, quienes finalmente tienen la obligación de prestar el servicio.
Ningún rincón de nuestro país, está exento del problema que representa el manejo y disposición final de la basura; conforme pase el tiempo se hará cada vez mayor, por lo que debe atenderse a la brevedad posible. Recordemos que son nuestro medio ambiente y la salud de nuestros hijos, los factores que se encuentran en riesgo.
En ese contexto, quiero referirme particularmente al problema que vive el estado de Morelos, en donde se generan diariamente 1500 toneladas de basura aproximadamente. Desafortunadamente, la generación de desechos aumenta cada año, en una proporción considerablemente mayor a las medidas y técnicas para su disposición final.
Los desechos sólidos se han convertido en un punto de inflexión ante la planeación urbana. En estos momentos en mi entidad, el estado de Morelos, principalmente en su capital, donde junto con 5 municipios conurbados se generan aproximadamente mil toneladas diarias de desechos, se sufre una crisis que no es sólo ya un problema de servicios públicos; representa un atentado a la dignidad de vida de muchos cientos de miles de habitantes de la ciudad y muchos otros miles de visitantes.
El servicio de recolección, transporte, depósito y tratamiento de la basura absorbe una parte muy importante del presupuesto del ayuntamiento de Cuernavaca, situación que genera un problema de insuficiencia, ya que los servicios referidos no bastan para el manejo de los volúmenes de basura generados, lo que repercute en la salud de la población y en el deterioro del medio ambiente.
La situación que se vive en mi estado debe atenderse de inmediato. Es un asunto que requiere del apoyo solidario de los diferentes niveles de gobierno. Todos los morelenses estamos involucrados en la búsqueda de soluciones para este problema. Además del punto de Acuerdo que hoy someto a su consideración, los representantes de los poderes estatales, también se encuentran estudiando y deliberando sobre diferentes vías alternas de solución. Sin embargo, la magnitud del problema va más allá de la contingencia actual, por lo que deben encontrarse soluciones de largo alcance para prevenir en la medida de lo posible, que esta situación se repita en un futuro no muy lejano. Es un problema que amenaza en poco tiempo a trascender los espacios territoriales, económicos y sociales de esa ciudad, y que puede afectar con la misma intensidad a los municipios conurbados y de todo el estado, que en total son 33.
En Morelos contamos con predios que reúnen los requisitos necesarios para la construcción y operación de rellenos sanitarios controlados, cumpliendo con toda la normatividad federal, estatal y municipal, evitando así la contaminación del medio ambiente, y que den servicio regional a todos los municipios de la entidad durante los próximos 20 ó 30 años, que es la vida útil que tendría cada uno de ellos. Lo que representaría resolver la problemática estatal dentro del próximo año.
En diversos estudios realizados por el ayuntamiento de Cuernavaca, en el estado de Morelos se ha podido determinar que de las 650 toneladas diarias, aproximadamente, la mayor creación de residuos sólidos se produce en domicilios particulares, estimando que en éstos se genera un 50% del total de los desechos; de los establecimientos comerciales el 27%; de los establecimientos de prestadores de servicios el 14%; y, de otras fuentes hasta un 9%. Del total de los residuos sólidos que generamos sólo el 82% es recolectada y trasladada al sitio de disposición final. 
Durante mucho tiempo los residuos sólidos de la mayoría de los municipios, se han concentrado en “tiraderos a cielo abierto” sin pensar en los problemas de contaminación que causan. Aunque todavía hay tiraderos clandestinos, el gobierno de la ciudad procura concentrarlos bajo un esquema que no dañe a la salud y al medio ambiente.
Pero el problema principal es el que no se ve, en los lugares donde se concentra basura se filtran líquidos conocidos como lixiviados, que contaminan el agua del subsuelo de la que, en nuestra ciudad, todos dependemos. El agua superficial se contamina por la basura que se concentra en calles, ríos, parques, barrancas y cañadas. 
La basura cambia la composición química del suelo y obstruye la germinación y el crecimiento de vegetación. La putrefacción de la materia orgánica, que con la fuerza del viento dispersa los residuos y bacterias que generan los desechos mal dispuestos. También es contaminación. 
Recientemente sólo se cuenta con un sitio de disposición final en la zona metropolitana que puede catalogarse como un tiradero controlado, espacio que conlleva en su misma organización una serie de intervenciones informales que dificultan la organización adecuada del espacio, adicionalmente debido a esta circunstancia se ha derivado una problemática social que ha impedido el traslado regular de los desechos sólidos a ese predio.
Como si no fueran suficientes los problemas descritos, en Morelos existen grupos que a capricho, y movidos por intereses políticos, de manera irresponsable cierran los caminos o los lugares que se utilizan para la disposición de los desechos sólidos, situación que ha generado que varios municipios conurbados a Cuernavaca, estén al borde de un colapso ecológico, ya que el bloqueo de tales accesos repercute en que no se cuente con un espacio en donde destinar los desechos sólidos, convirtiendo las calles de las ciudades en tiraderos a cielo abierto, caso que los medios de comunicación han ventilado ampliamente.
Se pueden encontrar soluciones parciales o temporales, soluciones que en realidad aparentan resolver el problema: cuando la basura desaparece de nuestra vista, pero en realidad sólo ha cambiado de lugar. Es evidente que se necesita una solución de fondo para dar certidumbre al servicio que otorgan los gobiernos municipales y garantizar la salud y bienestar a sus habitantes.
La separación y reciclamiento de la basura, puede ser una alternativa eficaz para la solución de estos problemas, esto implica programas alternativos a los antes mencionados y que requieren del concurso del gobierno y de la sociedad, ya que no es suficiente un proceso efectivo de recolección, transferencia y disposición final, sino de cambiar la cultura de cada ciudadano para lograr su participación en el proceso de separación y reciclamiento.
Por consiguiente, es importante la integración del trabajo conjunto de los tres niveles de gobierno para lograr el consenso social, contar con la tecnología adecuada, tener los acuerdos interinstitucionales y sobre todo para lograr el financiamiento necesario que permita la concreción de esa alternativa.
Por lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esta Soberanía, el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- Se exhorta muy respetuosamente al Ejecutivo Federal y a la Cámara de Diputados, a que en el marco de sus atribuciones en el contexto de la aprobación y discusión del Presupuesto de Egresos para el Ejercicio Fiscal de 2007, se considere un paquete financiero que permita desarrollar programas a través de la Semarnat que busquen la solución a la problemática de desechos sólidos en el país.
SEGUNDO.- Se exhorta muy respetuosamente al Ejecutivo Federal, al Gobierno del Estado Libre y Soberano de Morelos y a los Ayuntamientos de los Municipios del Estado, a conformar mesas de trabajo para que de forma conjunta solucionen de manera permanente el problema de la disposición final de los desechos sólidos.
Salón de sesiones del Senado de la República, México, Distrito Federal, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente
(Rúbrica)”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para sus efectos correspondientes, túrnese a la Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo sobre la selección de integrantes del Tribunal Federal Electoral. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, muchas gracias; ciudadanas y ciudadanos Senadores de la República: 
“La integración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación es una de las primeras tareas sustantivas que atiende nuestra legislatura.
La decisión que aquí se tome, impactará el desarrollo político y electoral del país los próximos 10 años. Es decir, trascenderá el periodo de vida del actual Congreso. Hablamos, entre otras cosas, de que el Tribunal Electoral que aquí se integre, calificará las próximas tres elecciones federales (una de ellas, presidencial), y un gran número de elecciones locales.
En este sentido, sería una grave omisión de nuestra legislatura reducir la integración del próximo Tribunal Electoral a un mero trámite parlamentario o a una mera votación cuantitativa, cuando lo que está en juego es la calidad de nuestra democracia electoral en la próxima década.
Desde esta perspectiva, el Senado debería estar analizando en este momento no sólo la trayectoria curricular de los aspirantes a Magistrados Electorales, sino la naturaleza, orientación y objetivos del próximo Tribunal Electoral. Por ejemplo, ¿qué tipo de institución queremos? ¿Un tribunal que aplique la letra del derecho electoral o uno que actualice el espíritu de la justicia electoral? ¿Una institución que se reduzca a calificar las elecciones aquí y ahora; o una institución que norme la conducta electoral de la clase política para la próxima década? ¿Una instancia formalista que se acomode a nuestra imperfecta realidad electoral actual, o una instancia garantista que coadyuve a su democratización y mejoramiento?
Deberíamos definir primero el tipo de instituciones que queremos y, en función de ello, analizar el perfil de los hombres y mujeres que garantizarían su funcionamiento.
El debate que hoy se presenta en este Senado será trascendente, ya supimos los mexicanos de la izquierda para qué sirve el control del Tribunal Electoral, y no es otra cosa que la llave maestra para controlar a los partidos políticos, y a las Instituciones Electorales aplicando la normatividad en los tiempos y formas que más convenga a los partidos o grupos afines a sus simpatías, con las funestas consecuencias que conllevan tales extremos.
El sistema electoral cobra hoy una importancia que nunca se le dio en el pasado, puesto que es evidente que una simple variable en el criterio aplicable puede generar la anulación de una elección, lo mismo que el reconocimiento de otra en las mismas circunstancias.
El Tribunal Electoral tiene facultades de control sobre el resto de las Instituciones Electorales que de manera práctica lo transforman en el gran elector o si prefiere en el fiel de la balanza, en la medida de la facultad que tiene para variar sus criterios en condiciones diferentes.
Deseo convocar al Senado de la República para que no repitamos una historia reciente, me refiero al nombramiento de los Consejeros Electorales del Consejo General del IFE, donde dos partidos excluyeron a la tercera fuerza electoral en la designación y se afectó a una Institución que debiera estar al margen de las suspicacias, y que sin embargo, actuó en forma irregular al asumir encomiendas que la ley no le atribuía. 
El día de hoy la Suprema Corte de Justicia pareciera que se aisló de una realidad donde millones de mexicanos que votaron tienen dudas fundadas sobre el resultado electoral, que han generado cuestionamientos poselectorales y un movimiento social de resistencia civil, que lejos está de atenuarse o liquidarse a unos cuantos días de la pasada elección, pareciera que no ha sucedido nada y nos encontramos frente a un procedimiento opaco que genera un cúmulo de suspicacias y descalificaciones contra el procedimiento seguido de la Suprema Corte.
Invito a las señoras Senadoras y a los Senadores a que recapacitemos sobre la importancia de la decisión que la Constitución nos confiere, los invito a que busquemos el consenso que legitime a un Tribunal Electoral que tendrá la grave responsabilidad de ser el Juez de los próximos tres procesos electorales federales y que decidirá la suerte de las entidades de la Federación en incontables elecciones que se avecinan en los próximos 10 años.
No es posible que una Institución de la trascendencia del Tribunal Electoral inicie sus funciones con dudas que saldrán a la luz cada que el resultado de una elección no satisfaga a algún partido, tampoco es correcto que la Suprema Corte de Justicia trasparentara las partes que consideró oportuno dejando claro obscuros que no se pueden convalidar en la condiciones que se encuentra la República.
La solicitud de punto de Acuerdo se basa en que desde nuestra óptica, el procedimiento seguido por la Corte viola gravemente la Constitución, puesto que la materia electoral por mandato constitucional debe regirse por los principios rectores establecidos en el artículo 41 de la Constitución.
De la misma forma llamo la atención de este cuerpo legislativo para enumerar algunas de las irregularidades que han rodeado el procedimiento para el nombramiento de Magistrados del Tribunal Electoral.
1.- La Convocatoria se expidió el día 11 de septiembre de 2006 y el plazo para registrarse duró 5 días hábiles, es decir hasta el siguiente lunes, que fue 18 de septiembre, con esta estrategia la Suprema Corte logró varios objetivos:
A.- Salir extraordinariamente tarde, para evitar que el Senado repusiera el procedimiento, en virtud de que el artículo 99 de la Constitución Federal señala a los Magistrados del Tribunal Electoral un plazo máximo de 10 años improrrogable en el ejercicio de sus funciones, que se vence el próximo 4 de noviembre.
B.- Se dice que no se publicó la Convocatoria con anticipación para no distraer la atención de los trabajos de calificación de la elección, a nosotros nos parece un pretexto absurdo, pues no entendemos cómo puede afectar un proceso de nombramiento a quienes por ley sabían que los primeros días de noviembre de 2006 tendrían que entregar sus cargos.
C.- La Convocatoria no se publicó de forma que se enteraran todos los interesados, la publicidad que se dio al proceso fue exclusivamente el día del lanzamiento de la Convocatoria y después desapareció.
D.- El 18 de septiembre tampoco apareció la Convocatoria en la página de la Corte y el Diario Oficial de la Federación, único sitio donde se podía consultar la Convocatoria de la Corte, estaba fuera de servicio.
E.- Quienes no fueron avisados con anterioridad a la Convocatoria o no tuvieron un amigo notario que conociera los estudios de quien les solicitaba dar fe pública del título profesional, cédula profesional, acta de nacimiento, y demás documentos que se solicitaron, fue imposible que reunieran los requisitos, pues los notarios les indicaron que el proceso de certificación de títulos universitarios implica la necesidad de un cotejo con los documentos de las dependencias encargadas del caso, para evitar que un título falso pudiera filtrarse en el procedimiento, el tiempo estimado para el trámite era de 15 días.
F.- Como es natural con el tipo de convocatoria descrito, prácticamente acudieron los amigos de los Ministros, los subalternos de los Ministros y uno que otro abogado o académico o investigador, que se enteró y tuvo los recursos para reunir los requisitos.
G.- De los expuestos vicios de origen del procedimiento, pasaremos a los vicios de selección,a los cuales se les quiso dar una apariencia de transparencia una vez que sólo quedaban los candidatos a modo y uno que otro indeseable para la buena marcha de la justicia, como hasta hoy.
Respecto de las violaciones a la Constitución Federal por la imposición de un procedimiento oscuro mencionaré las siguientes:
Certeza.- La Suprema Corte vulneró este principio puesto que las condiciones en que publicó la Convocatoria fueron irregulares en cuanto a los medios de difusión y a los tiempos para reunir los requisitos establecidos en la Convocatoria. 
Respecto de la Convocatoria diremos que fue extemporánea, puesto que el tiempo para desahogar el procedimiento fue tan breve, que condicionó las decisiones del Senado al acotarlos tiempos fatales señalados en la Constitución para la renovación del Tribunal.
Independencia.- Pareciera que el objetivo de la Suprema Corte es eludir este principio, la mayoría de los candidatos que hoy se presentan a nuestra consideración, tienen vínculos de trabajo o amistad con los Ministros, o con personas muy vinculadas al poder político con excepciones marcadas de académicos o investigadores, de esta forma se excluyeron a los candidatos que realmente presentaran cualidades para cumplir el principio de independencia establecido en la Constitución, o al menos con un sentido jurídico independiente, menos oportunidad tuvieron los críticos de la Corte que con gran experiencia en la materia, y un conocimiento muy amplio, fueron descalificados para allanar el paso a quienes pongan la independencia de su criterio jurídico al servicio de la Suprema Corte.
Legalidad.- La Corte violó la legalidad al convocar extemporáneamente, puesto que no es posible entender que con el argumento político de que no querían distraer la atención sobre la calificación de la elección presidencial pasada, decidieron publicar la Convocatoria de renovación en un tiempo que no da oportunidad al Senado para elegir libremente.
En lo particular me parece arbitraria la decisión de la Suprema Corte de acortar de tal forma los plazos para la emisión de la Convocatoria y el desahogo del proceso de selección, que dejan estrecho margen al Senado para cumplir su mandato constitucional, pareciera que se pretendió arrinconar al Senado para precipitar una decisión. 
Sin embargo la parte fundamental de la violación a estos principios, recaerá también sobre el Senado que de esta forma tendrá que seleccionar Magistrados sin cumplir con los principios electorales establecidos en el artículo 41 de la Constitución.
Imparcialidad.- Al concentrar la lista en aspirantes emanados en su mayor parte del Poder Judicial y del propio Tribunal Electoral, se discriminó y excluyó otros perfiles que pudieran dar al futuro Tribunal Electoral un perfil más plural, más profesional y más garantista que el actualmente demostrado. Al privilegiar los perfiles “de casa”, la Corte busca quizás ganar especialización y profesionalización en la función electoral, lo cual es loable.., pero a costa del principio de imparcialidad, lo cual es reprobable.
Objetividad.- Tal vez el principio más conculcado haya sido el de la objetividad, no me explico como los señores Ministros pretendan hacernos creer que sus candidatos son mejores conocedores del derecho, más objetivos o en general mejores funcionarios que el resto de los aspirantes, en virtud de que las pruebas no fueron objetivas.
En los Estados Unidos de América y en otros países, para seleccionar un Ministro se da oportunidad y tiempo al Senado para que estudie el expediente de los candidatos en forma exhaustiva, a nosotros nos toca conocer a los candidatos en una plática de 10 minutos en comisiones, no es posible ser más subjetivos.
Las entrevistas en la Corte son semejantes, fueron tan subjetivas que difícilmente tuvieron oportunidad de valorar a los candidatos.
Obsérvense los procedimientos de selección en cualquier lugar del mundo, comparémoslos y llegaremos a la misma conclusión, no hay objetividad.
Antes de continuar deseo manifestar que todo este escrito no pretende sostener que los candidatos que integran las ternas no llenan los requisitos, la impugnación es contra un procedimiento que no cumple los requisitos constitucionales.
Quiero invitar a las señoras y señores Senadores de la República a que verifiquen lo expuesto, los invito a que reflexionen sobre el impacto que esta decisión tendrá en el futuro electoral y constitucional de México, el procedimiento y los tiempos establecidos por la Suprema Corte de Justicia no garantizan al pueblo de México y en particular a este Senado, que se esté tomando las mejores decisiones.
Senadores de la República no podemos olvidar el antecedente que un hermano de una de las Ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación es el único Magistrado que se mantendrá en el Tribunal Electoral, respecto a la legalidad de dicho nombramiento. Es muy discutible y además, diré que de los antecedentes legislativos contenidos en el dictamen para la designación del Magistrado Luna Ramos no se advierte que la Ministra Luna Ramos se haya excusado como era su obligación y existe un vicio de origen que genera la nulidad de su nombramiento y aún cuando hubiera existido éticamente no podemos respaldar una acción de tal magnitud.
Por lo expuesto solicito a ustedes tengan a bien considerar los siguientes:
PUNTOS DE ACUERDO
PRIMERO.- Buscar el consenso de la Junta de Coordinación Política de este Senado para que el nombramiento de los próximos Magistrados del Tribunal Electoral tenga el respaldo de las principales fuerzas políticas de este país.
SEGUNDO.- Se reponga el procedimiento iniciado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación para que se cumpla con los principios constitucionales establecidos en el artículo 41 de la Constitución Política, y de ser necesario, sean rechazadas las ternas que se estimen pertinentes.
TERCERO.- Se establezca en este Senado una Comisión Académica que evalúe objetivamente la currícula de los aspirantes al Tribunal Electoral, tanto los 18 incluidos como todos los excluidos, para entablar un diálogo con la Suprema Corte y garantizar el principio de corresponsabilidad de poderes. 
Tenemos la palabra si queremos actuar con dignidad, respeto y decoro, o que nos sigan tratando como una mera ventanilla de trámites.
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 26 de octubre de 2006.
Atentamente 
Sen. Ricardo Monreal Avila”.
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese el resolutivo primero a la Junta de Coordinación Política; y a las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, los dos restantes.
Tiene el uso de la palabra el Senador Luis Alberto Villarreal García, para presentar excitativa en relación con la iniciativa proyecto de Decreto que reforma la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






