


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 7
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 22, 2007  






COMISIONES UNIDAS DE RELACIONES EXTERIORES; Y DE
RELACIONES EXTERIORES, AMERICA DEL NORTE
(Dictamen a discusión)
- El C. Secretario Zoreda Novelo: (Leyendo)
“COMISIONES UNIDAS DE RELACIONES EXTERIORES;

  Y DE RELACIONES EXTERIORES,

  AMERICA DEL NORTE 
H. ASAMBLEA:
A las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores; y de Relaciones Exteriores, América del Norte, les fue turnado para su estudio y elaboración del dictamen correspondiente el expediente relativo al nombramiento que el ciudadano Presidente de la República hace en favor del C. Emilio Rafael Goicoechea Luna, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá, para los efectos de la fracción III del artículo 89, en relación con la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Después de haber analizado el nombramiento que se dictamina y los documentos que integran el expediente respectivo, estas comisiones desean señalar que, de acuerdo con la copia certificada del acta de nacimiento presentada por el C. Emilio Rafael Goicoechea Luna, consta que nació en Mazatlán, Sinaloa, el 22 de octubre de 1942. En tal virtud, reúne los requisitos de nacionalidad por nacimiento y edad mínima para desempeñar el cargo para el que ha sido designado. A su vez, se encuentra en pleno goce de sus derechos civiles y políticos. 
En el currículm vitae que la Secretaría de Gobernación envió a esta Soberanía, se establece que es Licenciado en Administración de Empresas por el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), Campus Monterrey, N.L. En su actividad laboral se ha desempeñado como Presidente de diversas empresas tales como: ISC Internacional, S.A. de C.V.; Internacional de Servicios Consultivos, S.C.; Industrias Viva, S.A. de C.V.; ISC Inmobiliaria, S.A. de C.V.; y Construcciones IPSA. 
Asimismo, ha realizado diversas actividades empresariales en el estado de Sinaloa, tales como: Consejero de la Cámara Nacional de Comercio, Jefe de la sección especializada de supermercado de la CANACO, Presidente de la CANACO, Presidente de la Federación de Cámaras Nacionales de Comercio, Presidente del Consejo Coordinador Empresarial, entre otras.
Como servidor público, en el Poder Ejecutivo ha sido Subsecretario de Operación Turística en la Secretaría de Turismo, de agosto de 2003 a julio de 2004, y Secretario Particular del C. Presidente de la República, Vicente Fox Quesada, de julio de 2004 a noviembre de 2006. Asimismo, ha sido Senador de la República 1994-2000, durante la LVI Legislatura en la cual presidió la Comisión de Aeropuertos y Líneas Aéreas, y fungió como Secretario de la Comisión de Comercio y de la Comisión de Infraestructura del Transporte y Servicios Carreteros; y Diputado Federal en la LVIII Legislatura, durante la cual fue Secretario de las Comisiones de Comunicaciones; de Transporte; y de Fomento Industrial.
En cuanto a su desempeño político, es miembro del Partido Acción Nacional desde 1970; fue precandidato a la gubernatura del estado de Sinaloa (1986); candidato a la gubernaturapor el mismo estado en 1992 y 1998; Consejero Estatal del PAN en el periodo 1993-2000; Consejero Nacional por el mismo partido para el periodo 1995-1997-2000; y es miembro del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Acción Nacional desde 1996 a la fecha.
El Embajador designado presentó a las comisiones dictaminadoras el plan de trabajoque propone desempeñar en caso de ser ratificado por esta Soberanía. Señala que en dicho plan ha incluido actividades en el amplio espectro de la cooperación en materia de relaciones políticas, económicas, asuntos consulares y promoción de la imagen de México. 
En cuanto a la relación en materia de asuntos políticos propone realizar las siguientes acciones:
• Promover encuentros de planeación y evaluación bilateral entre autoridades de alto nivel en las distintas áreas de la agenda de cooperación; 
• Fomentar reuniones de los mecanismos de diálogo político en los ámbitos bilateral y multilateral; 
• Institucionalizar la Alianza México-Canadá (AMC) y dar seguimiento a los acuerdos incluidos en los informes de actividades de seis grupos de trabajo que la integran; 
• Consolidar las reuniones del grupo de trabajo en materia de energía e impulsar la creación de grupos de trabajo en materia forestal y laboral; 
• Impulsar las reuniones de planeación de política exterior México-Canadá a fin de propiciar el intercambio de experiencias que permitan fortalecer el proceso de planeación estratégica y la toma de decisiones; 
• Identificar los intereses y prioridades comunes en los ámbitos bilateral, trilateral, regional y multilateral; 
• Estimular el diálogo con los gobiernos provinciales canadienses, equilibrándolo con las contrapartes mexicanas. 
En cuanto al diálogo parlamentario se propone las siguientes acciones:
• Identificar grupos de interés afines a las posiciones de México y establecer estrategias de cabildeo y alianzas, así como utilizar en beneficio de los intereses estratégicos de México, la red de organizaciones internacionales de carácter parlamentario multilateral como son: FIPA, COPA, GOPAC y PGA, Conferencia sobre Población y Desarrollo, además de la interparlamentaria México-Canadá; 
• Fortalecer la diplomacia parlamentaria apoyando en lo conducente a legisladores mexicanos en sus visitas de trabajo a Canadá, así como en la continuidad de las reuniones parlamentarias y visitas de trabajo de las comisiones especializadas y del Grupo de Amistad México-Canadá; 
• Impulsar el inicio de reuniones parlamentarias trilaterales entre Canadá, Estados Unidos y México, para discutir de manera integral temas prioritarios como el de migración. 
En tanto a la agenda en materia de cooperación bilateral el designado Embajador propone:
• Promover visitas regulares del Secretario de Relaciones Exteriores, de los Subsecretarios y visitas recíprocas de los Directores Generales de América del Norte y de otras áreas de interés como América Latina y Asia Pacífico; 
• Propiciar la visita a Canadá del Consejero Presidente del Instituto Federal Electoral y del Presidente de Elecciones de Canadá a México; 
• Identificar los principales centros de investigación y análisis (Think Tanks) que contribuyen en el proceso de toma de decisiones sobre temas prioritarios tales como derechos humanos, migración, seguridad, energía, entre otros; 
• Reactivar el programa de intercambio entre los funcionarios del Servicio Exterior de ambos países, sustentado en el Memorando de Entendimiento en materia de cooperación académica firmado entre el Instituto Canadiense del Servicio Exterior y el Instituto Matías Romero en octubre de 2004; 
• Fomentar visitas y encuentros entre autoridades migratorias de ambos países; 
• Establecer reuniones semestrales con el Presidente de la Agencia de Servicios Fronterizos; 
• Definir áreas y temas sensibles de cooperación en materia judicial, de procuración de justicia y de seguridad. 
En materia de relaciones económicas y de cooperación propone:
• Debido a la reactivación del debate sobre la incorporación de nuevos temas al TLCAN, pretende revisar y proponer temas definidos en la agenda; 
• Continuar trabajando en lograr la complementación, elevar la competitividad, definir sectores estratégicos y diagnosticar el alcance del reto que representa China; 
• Expresar la preocupación de México por las subvenciones y las barreras arancelarias en materia agrícola. 
El C. Emilio Goicoechea Luna, designado Embajador de México en Canadá, señala asimismo en su plan de trabajo que la Alianza México-Canadá busca su consolidación mediante el fortalecimiento en cada uno de los grupos de trabajo que la conforman y, en ese sentido, estima prioritario trabajar en el seguimiento puntual de una serie de temas tales como: competitividad, ciudades sustentables, energía, capital humano, agenda trilateral, temas laborales, temas sociales, cooperación en materia de salud, cultura, educación, promoción de universidades mexicanas en Canadá, becas con estancias cortas para proyectos de investigación o tesis profesionales sobre estudios, becas, North American Mobility Program, asuntos consulares, asuntos legales, programa de trabajadores agrícolas temporales, agenda multilateral e imagen de México. Sobre cada uno de estos temas, el C. Goicoechea Luna pondera en su plan de trabajo un poco las actividades a desarrollar en caso de ser ratificado por esta Soberanía.
Teniendo como antecedente el acuerdo tomado por la Honorable Cámara de Senadores el 22 de diciembre de 1982, para la elaboración de dictámenes referentes a ratificaciones de nombramientos diplomáticos, las comisiones que suscriben, invitaron al C. Emilio Goicoechea Luna a una entrevista en donde se conversó sobre la relación actual entre México y Canadá, se analizó su perfil para el cargo propuesto así como los puntos esenciales del programa de trabajo que desarrollará y las metas que se propone alcanzar de ser ratificado por el Pleno de esta Cámara.
Durante su comparecencia, el C. Goicoechea Luna expresó que en caso de aprobarse su designación, se propone promover el fortalecimiento de las relaciones de México con el gobierno de Canadá, con el interés de contribuir a enriquecer vínculos con ese estratégico país amigo, socio y vecino de nuestra región de América del Norte, a fin de que la relación diplomática se afiance al más alto nivel en esta nueva etapa que inicia para el gobierno mexicano.
Asimismo, el designado Embajador mencionó que buscará coadyuvar a la consolidación de la etapa de madurez alcanzada en los últimos años en la relación bilateral entre México y Canadá, destacando la excelente cooperación entre ambos países, con un alto grado de diálogo y entendimiento. 
Destacó la celebración, hace dos años, del 60 aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre ambos países, los 30 años de vigencia del Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales y los 10 años desde la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN).
De la misma manera, mencionó que el reto fundamental para ambos países en su relación bilateral es el de consolidarla a través de una verdadera institucionalización de los mecanismos ya existentes, que garantice su permanencia a pesar de los cambios políticos internos en cada una de las dos naciones. De esta manera, el principal objetivo que tendrá al frente de la Embajada de México en Canadá durante los próximos años será el de garantizar la continuidad en el nivel de cooperación bilateral alcanzado hasta ahora.
Así, con base en el expediente y la comparecencia realizada, hemos podido constatar que el ciudadano Emilio Goicoechea Luna, reúne en su persona las cualidades y méritos necesarios para el eficaz desempeño del cargo para el que fue designado por el Presidente de la República, de acuerdo a las facultades que le confiere la fracción III del artículo 89 de la Constitución Políticade los Estados Unidos Mexicanos. Asimismo, posee los requisitos ordenados por el artículo 20 de la Ley Orgánica del Servicio Exterior Mexicano para ser Embajador de México en Canadá.
En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de:
DECRETO
UNICO.- En uso de las facultades que le confiere la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Senado de la República del H. Congreso de la Unión ratifica el nombramiento que el titular del Poder Ejecutivo Federal expidió a favor del ciudadano EMILIO RAFAEL GOICOECHEA LUNA, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá.
Honorable Cámara de Senadores.- México, D.F., a 22 de febrero de 2007.
Comisión de Relaciones Exteriores: Sen. Rosario Green Macías, Presidenta.- Sen. Adriana González Carrillo, Secretaria.- Sen. Rosalinda López Hernández, Secretaria.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas.- Sen. Angel Alonso Díaz Caneja.- Sen. Ricardo García Cervantes.- Sen. Carlos Jiménez Macías.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz.- Sen. Amira Griselda Gómez Tueme.- Sen. Augusto César Leal Angulo.- Sen. Luis Alberto Villarreal García.- Sen. José Guadarrama Márquez.- Sen. Jorge Legorreta Ordorica.
Comisión de Relaciones Exteriores, América del Norte: Sen. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Amira Griselda Gómez Tueme, Secretaria.- Sen. Francisco Javier Obregón Espinoza, Secretario.- Sen. Adriana González Carrillo.- Sen. Luis Alberto Coppola Joffroy.- Sen. Eloy Cantú Segovia.- Sen. RosarioGreen Macías.- Sen. Silvano Aureoles Conejo.- Sen. Jesús Dueñas Llerenas”.
Es todo, señor Presidente.
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, señor Secretario.
Antes de proceder a la discusión del punto de Acuerdo, se concede el uso de la palabra al Senador Silvano Aureoles Conejo, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para la presentación del voto particular de su grupo parlamentario.

  - El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Muchas gracias, señor Presidente; señoras y señores Senadores: 
“C. PRESIDENTA DE LA MESA DIRECTIVA

  COMISION DE RELACIONES EXTERIORES

  H. CAMARA DE SENADORES

  PRESENTE.
Los sucritos, Senadores integrantes del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática a la LX Legislatura del Congreso de la Unión, en ejercicio de la facultad que nos otorgan los artículos 94 de la Ley Orgánica, así como 88, 95 y 119 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, remitimos a usted el presente VOTO PARTICULAR relativo al dictamen por el que se ratifica el nombramiento del C. Emilio Rafael Goicoechea Luna como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá, a efecto de que sea anexado al dictamen que será publicado y puesto a la consideración de la Asamblea, y en su momento sea sometido a la consideración del Pleno, al tenor de los siguientes: 
ANTECEDENTES
1.- En uso de las facultades que le concede la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Presidente de la República, Vicente Fox Quesada, designó al C. Emilio Rafael Goicoechea Luna como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá.
2.- Para efectos de lo establecido en la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el 1º de noviembre de 2006, mediante oficio Nº. SEL/300/5186/06, el Subsecretario de Enlace Legislativo de la Secretaría de Gobernación, Lic. Dionisio A. Meade y García de León, remitió a esta Soberanía el nombramiento de referencia y la solicitud de ratificación correspondiente. 
3.- En 7 de noviembre de 2006, la Presidencia de la Mesa Directiva de la H. Cámara de Senadores decidió turnar el expediente a las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores; y de Relaciones Exteriores, América del Norte, a efecto de realizar el análisis y dictamen pertinente. 
4.- El 14 de febrero de 2007, de conformidad con lo establecido en un Acuerdo Parlamentario tomado por la H. Cámara de Senadores el 22 de diciembre de 1982, referente al procedimiento de ratificación de nombramientos diplomáticos, se invitó a comparecer ante las Comisiones Unidasde Relaciones Exteriores; y de Relaciones Exteriores, América del Norte, al C. Emilio Rafael Goicoechea Luna. 
5.- En dicha reunión, el C. Emilio Rafael Goicoechea Luna expuso su visión sobre la relación actual entre México y Canadá, y los Senadores integrantes de las comisiones unidas tuvimos la oportunidad de evaluar su perfil, su capacidad, su programa de trabajo y su idoneidad para desempeñar el cargo que le fue conferido por el Presidente de la República.
Dicho lo anterior, el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democráticapresenta VOTO PARTICULAR en contra de la ratificación del C. Emilio Goicoechea Luna como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá, con base en las siguientes: 
CONSIDERACIONES
PRIMERA.- El C. Emilio Rafael Goicoechea Luna no posee el conocimiento necesario sobre las relaciones entre México y Canadá, ni cuenta con las habilidades diplomáticas indispensables para asumir la titularidad de una embajada tan importante para nuestro país.Durante su comparecencia ante las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores; y de Relaciones Exteriores América del Norte, y para acreditar su conocimiento y manejo de los temas inherentes a las relaciones entre México y Canadá, el C. Emilio Goicoechea Luna se limitó a leer textualmente un documento preparado por la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
Para dar respuesta a las preguntas planteadas por los Senadores de la comisión, fue evidente que necesitaba recurrir en todo momento a la carpeta elaborada por la Cancillería para sustentar sus respuestas en la información ahí contenida. Cuando debió improvisar, se le notó titubeantey falto de conocimiento en temas de suma importancia para nuestro país. Lo anterior, resulta verdaderamente preocupante si tomamos en cuenta lo siguiente: 
1.- La Embajada de México en Canadá es una representación estratégica para nuestro país. Dicho carácter estratégico radica en la importancia de estrechar y fortalecer al máximo nuestros vínculos con nuestro segundo socio en América del Norte, a efecto de tratar de disminuir las asimetrías entre nuestro país y los Estados Unidos. 
2.- En este contexto, Canadá debe ser para nosotros un aliado con el que debemos trabajar más de cerca para impulsar intereses comunes en el escenario internacional y para equilibrar las disparidades regionales. 
3.- La complejidad de dicha tarea no da pauta ni a la improvisación ni a la inexperiencia. Por ello, en nuestra perspectiva, la designación hecha por el ex Presidente Fox y retomada ahora por Felipe Calderón, resulta, cuando menos:
• Una decisión lamentable y equivocada; 
• Una muestra contundente de la poca importancia que concede el actual gobierno a una de nuestras embajadas más importantes; 
• Un agravio al Servicio Exterior Mexicano; y
• Una gran falta de seriedad y de respeto a los mexicanos y también a los canadienses. 
4.- La representación del Estado mexicano en un país como Canadá demanda capacidad, imaginación y honestidad. Y desde nuestra perspectiva, el C. Emilio Goicoechea Luna carece de todas y cada una de estas virtudes. Por ello, sostenemos que el C. Goicoechea no cumple con el perfil que se necesita para ocupar la titularidad de la Embajada en Canadá. Al interior del Servicio Exterior Mexicano existen decenas de funcionarios más capacitados y calificados para desempeñar dicho papel.
5.- Por si esto no fuera suficiente, el C. Emilio Goicoechea Luna no posee experiencia diplomática alguna y carece de la autoridad ética que requiere cualquier representante de México en el exterior. 
SEGUNDA.-El C. Emilio Rafael Goicoechea Luna no cuenta con la autoridad moral ni la honorabilidad suficiente para asumir la representación del Estado mexicano en el extranjero. 
Otra de las razones por las cuales nos oponemos a la ratificación del C. Emilio Rafael Goicoechea Luna está relacionada con su condenable y descarada participación en la campaña de desprestigio que se instrumentó desde las oficinas de la Presidencia de la República en contra de Andrés Manuel López Obrador.
El C. Goicoechea Luna, en su calidad de Secretario Particular del Presidente de la República, Vicente Fox Quesada, asumió una actitud facciosa y se convirtió en promotor de la utilización de los recursos del Estado en contra de un adversario político. 
Al igual que el Presidente de la República, utilizó los recursos humanos, financieros, mediáticos, de relaciones públicas y no tan públicas, de capacidad de convocatoria y de coerción del aparato gubernamental, para ponerlos al servicio de una causa electoral. 
El C. Goicoechea nos recuerda la actuación de un jefe de Estado que decidió dejar de serlo conscientemente y asumió el papel de contrincante y activista político. 
Que bueno hubiera sido estar analizando y discutiendo el nombramiento de un embajador de carrera, que bueno hubiera sido recibir la propuesta de un mexicano que con la frente en alto, hubiera llegado al Senado a decirnos: “He cumplido con mi país, he sido respetuoso de la ley y vengo a pedir el beneplácito y la aceptación de esta Soberanía para representar a mi país frente a un gran país como es Canadá”. No es el caso, y lo lamentamos enormemente, de verdad.
El propio Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en el dictamen que calificó la elección presidencial, reconoció la actuación indebida de la Presidencia de la República. Y por si eso no hubiera sido suficiente, en un arranque de franqueza, el ex Presidente Fox acaba de expresar públicamente la confesión que pensábamos iba a tardar muchos años en conocerse.
Que tomó la elección presidencial como una oportunidad para una revancha, para un “desquite” en contra de un enemigo con el que había perdido una batalla política meses antes. Y ese “me desquité” en boca de quien fue Jefe del Estado mexicano, sin duda, deriva en implicaciones sumamente graves y delicadas. 
Al Presidente Fox alguien le ayudó desde la oficina presidencial, alguien acató instrucciones, alguien operó, alguien convocó, alguien trabajó muchas horas de día y de noche para concretar ese desquite. Y ese alguien fue el C. Emilio Rafael Goicoechea Luna. 
¿Cómo pretender entonces que el mismo funcionario que hasta hace muy pocos meses actuó como parte de una fracción en la lucha electoral y que dejó de lado sus tareas institucionales para sumarse a la ilegal campaña instrumentada en contra del candidato presidencial de la Coalición Por el Bien de Todos, represente ahora a nuestro país en una tarea de Estado como la de Embajador que demanda de legitimidad y del apoyo de todas las fuerzas políticas? 
Y ¿cómo pretender que el C. Goicoechea goce de dicha legitimidad y apoyo, si formó parte de la Asociación Amigos de Fox cuya actividad ilícita fue acreditada y sancionada porel Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación con una multa al PAN y al PVEM de aproximadamente 390 millones de pesos?
De hecho, Emilio Goicoechea Luna fue denunciado como vinculado a esta asociación en la averiguación previa 314/FEPADE/2002, derivada de la denuncia formal presentada por el C. Pablo Gómez Alvarez, entonces representante del Partido de la Revolución Democrática ante el Instituto Federal Electoral, y en la que al efecto aparece como miembro de la Asociación Amigos de Vicente Fox A.C. 
Desafortunadamente, esta no fue la única vez que el C. Goicoechea se vio involucrado en ilícitos de carácter electoral.
El 26 de enero de 2006, el C. Emilio Goicoechea Luna presidió una comida en la Residencia Oficial de Los Pinos, en calidad de Secretario Particular del Presidente Vicente Fox, donde solicitó a los asistentes que realizaran acciones en el ámbito de sus posibilidades para evitar que Andrés Manuel López Obrador pudiese ganar la elección presidencial en julio de 2006. 
En esa ocasión, el C. Goicoechea Luna preguntó a sus invitados si tenían acceso a periodistas norteamericanos que les permitieran filtrar información que se tenía en Los Pinos para afectar a la imagen de López Obrador y generar un clima adverso tanto en Estados Unidos como en México. Pero la actividad proselitista ilegal desarrollada por el señor Goicoechea durante el proceso electoral 2005-2006 no concluyó con tales acciones.
El 4 de mayo de 2006, la representación ante el IFE de la Coalición Por el Bien de Todos presentó una denuncia penal por el envío de correos electrónicos y el uso de recursos públicos desde diferentes oficinas del Ejecutivo Federal, entre las que destacaba la del señor Goicoechea, para denostar la campaña del candidato a la Presidencia de la República de la “Coalición por el Bien de Todos”, Andrés Manuel López Obrador.
Estas oficinas, elaboraron correos electrónicos que comenzaron a ser enviados desde el 4 de abril a diversas direcciones. En este momento se solicitó la intervención de la FEPADE en virtud de considerarse delitos electorales.
El 23 de mayo, Ricardo Monreal Avila ingresó una denuncia ante la PGR contra doce Secretarios de Estado y los servidores públicos que resulten responsables del envío de correos electrónicos a por lo menos 7 millones de usuarios de internet.
La denuncia, incluyó los nombres de los Secretarios de la Función Pública, Eduardo Romero Ramos; del Trabajo, Francisco Javier Salazar; de Agricultura, Francisco Mayorga; así como contra el Secretario Particular de la Presidencia, Emilio Goicoechea Luna; y el Gobernador de Querétaro, Francisco Garrido Patrón. 
El 6 de agosto, la FEPADE determinó a través de peritajes realizados por personal de la misma institución que sí existieron los mensajes de correo electrónico en contra de AMLO desde las oficinas gubernamentales. Desafortunadamente, los involucrados en estos hechos no fueron castigados.
Sin embargo, la entonces titular de la FEPADE, María de los Angeles Fromow Rangel, turnó el expediente a las oficinas centrales de la PGR, con el propósito de que se designara el área especial que debe investigar los hechos, luego de que la fiscal electoral determinó que se podía configurar el cargo de peculado. 
Actualmente el caso se encuentra turnado a la Subprocuraduría de Delitos Federales, para que fuera analizado en la Unidad de Investigación Especializada en Delitos Cometidos por Servidores Públicos.
Por todo lo anteriormente expuesto, el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática no puede avalar la ratificación del nombramiento de Emilio Goicoechea Luna. ¿Qué culpa tiene Canadá, un gran país con el cual hay que mejorar enormemente las relaciones? 
¿Por qué vamos a cargarle a un país con tanta cercanía con nosotros, la carga negra de ser refugio de un personaje que sabe perfectamente, como nosotros, que viene de una actuación ilegal, inconveniente para su patria?
¿Cómo creer que puede honrar a México alguien que abandonó sus tareas institucionales para convertirse en un delincuente electoral que goza de impunidad gracias a sus relaciones de amistad con el poder?
Para los Senadores del PRD, la utilización de embajadas para protección de personajes, para el pago de favores políticos, para la promoción de exilios dorados y para proteger actuaciones indebidas e incluso ilegales, simplemente no es una opción. 
Y aunque el nombramiento del C. Goicoechea haya sido retomado por Felipe Calderón,para nosotros es claro que se trata de una propuesta del ex Presidente Vicente Fox para cubrirle las espaldas a quien hasta hace poco fue su cómplice. 
Por ello, el C. Emilio Goicoechea de ninguna manera goza de la honorabilidad indispensable para asumir la representación diplomática de nuestro país frente a una nación como la canadiense. 
En nuestra perspectiva, el nombramiento del C. Goicoechea es un nombramiento político que responde a sus relaciones de complicidad y no a un interés legítimo por fortalecer y ampliar las relaciones de nuestro país con una nación tan importante para nosotros como lo es Canadá. 
Por todo lo anteriormente expuesto, el grupo parlamentario del PRD reitera su voto en contra de la ratificación del C. Emilio Rafael Goicoechea Luna y pone a la consideración del Pleno de la H. Cámara de Senadores el siguiente proyecto de: 
DECRETO
ARTICULO UNICO.- En uso de las facultades que le confiere la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Senado de la República rechaza el nombramiento expedido a favor del C. EMILIO RAFAEL GOICOECHEA LUNA, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá. 
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 22 de febrero de 2007.
Suscriben
Sen. RosalindaLópezHernández.- Sen. JoséGuadarramaMárquez.- Sen. SilvanoAureolesConejo”.
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senador Aureoles.
Antes de proceder a declarar la discusión del dictamen de las comisiones, esta Presidencia comunica a la Asamblea la lista de oradores registrados en esta discusión.
Tenemos registrados en contra a los Senadores Ricardo Monreal Avila, Arturo Núñez Jiménez y Pablo Gómez Alvarez; y a favor los Senadores Ricardo García Cervantes, Humberto Aguilar Coronado y Humberto Andrade Quezada, con lo cual esta Presidencia cierra la lista de oradores. 
Se concede la palabra al Senador Ricardo Monreal Avila, en contra del dictamen de las comisiones, hasta por cinco minutos, que es el tiempo que tendrá cada uno de los oradores. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, antes de que empiece la contabilidad del tiempo que usted caprichosamente me asigna, le pediría a la Secretaría dé lectura a la décima tercera de las reglas provisionales sobre la conformación del Orden del Día. 
- El C. Presidente Torres Origel: Pido a la Secretaría dé lectura al artículo que está solicitando el Senador Ricardo Monreal.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: ¿A cuál artículo, Senador Monreal?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sólo a la décima tercera de las reglas provisionales sobre la conformación del Orden del Día. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“DECIMA TERCERA.- El tiempo de las intervenciones para la presentación de los asuntos en el Pleno es el siguiente: 
I. Iniciativas, hasta por diez minutos;II. Presentación de dictámenes, por alguno de los miembros de la Comisión que corresponda, hasta por quince minutos, excepto cuando se trata de reformas constitucionales, en cuyo caso es de veinte minutos, en una o varias intervenciones;
III. Proposiciones, hasta por diez minutos;
IV. Agenda política, hasta por diez minutos;
V. Efemérides, hasta por diez minutos”. 
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, en razón de estas normas mínimas, señor Presidente, que aprobamos por unanimidad el 17 de octubre de 2006 en esta Cámara, le exijo me conceda mis diez minutos. 
- El C. Presidente Torres Origel: Señor Senador, con mucho gusto, yo accedo, solamente quisiera comentarle que efectivamente ese es el tiempo que está establecido en el Acuerdo, pero por el cúmulo de asuntos que hemos tenido, siempre se nos han quedado rezagados una serie de asuntos que no alcanzamos a revisar. El tiempo que esta Presidencia le ha otorgado a usted ha sido exactamente el mismo que se le ha concedido a todos y la Mesa Directiva en aras, justamente, de dar agilidad para desahogar todos los asuntos que se ven en las sesiones es que ha acordado establecer tiempos iguales para todos con un menor tiempo, pero si usted así lo desea, señor Senador, tendría para este debate, hasta diez minutos, parejo para todos; pero sí les rogaría que fuésemos muy escrupulosos. 
Le agradezco al Senador Silvano Aureoles que haya tenido la atención de tomar el tiempo que previamente habíamos platicado, se lo agradezco muchísimo, qué bueno, todo mundo tendrá hasta diez minutos para este debate. 
Senador Ricardo Monreal Avila, tiene el uso de la palabra. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanas legisladoras y legisladores: 
Hoy se inicia la discusión de un asunto muy delicado para la nación. Hoy estamos ejerciendo una facultad muy importante que la Constitución nos consagra, que es la ratificación de los diplomáticos que fuera del país nos representan. 
Por lo tanto, nosotros votaremos en contra. 
Primero, porque sería muy grave que votaran a favor de este nombramiento tan importantepara representarnos en un país que integra el Tratado de Libre Comercio, como socio comercial. 
Sería muy cuestionable que no se reaccione y no se reflexione sobre lo que se está haciendo, qué flaco favor le harán a la República los que intenten ratificareste nombramiento y qué vergüenza habrá de representar a quien nos representará con el repudio de la fuerza opositora más importante del país. 
Qué flaco favor le harán al país los que hoy ratifiquen de manera indignante este nombramiento de un presunto delincuente electoral, de una gente que cuya indagatoria está sub júdice en la Subprocuraduría de la PGR. 
¡Qué vergüenza para todos aquellos que hoy están decididos a votar por este sujeto!
El servicio profesional de carrera fue uno de los avances más importantes que hasta ahora se tenía. 
Recuerdo y lo traigo a la memoria, una expresión de júbilo de un personaje, de cuya memoria, de cuyos recuerdos nos trae siempre tristeza por haber traicionado a la democracia, el señorFox, también delincuente confeso, cuando se aprobó la Ley del Servicio Profesional de Carrera, el entonces mandatario dijo: 
“El día de hoy somos testigos de un avance muy importante en el país, a partir de hoyse acaba el amiguismo, el compadrazgo y el favoritismo en los cargos públicos y diplomáticos como acontecía en el pasado, ya no más servidores públicos o diplomáticos improvisados, ya no más cargos de consolación con cargo al Erario, ya no más simulación”, dijera el otrora Presidente. 
¿En qué incurriríamos los Senadores si nombramos Embajador de México en Canadá a quien fungiera como secretario particular del anterior Presidente? 
Estaríamos reviviendo ese pasado de cuatachismo, de favoritismo y de simulación que tanto se criticó en el pasado inmediato y que hasta se buscó combatir con leyes que no se aplican y que no se observan. Un pasado que alcanzó niveles de cinismo en la época del autoritarismo político cuando a los disidentes se les ofrecían tres opciones: destierro, encierro o entierro. A quienes elegían la primera opción se les daba precisamente un cargo diplomático. 
Sin embargo, este es un asunto que rebasa las trayectorias personales yse ubica en el ámbito de los diseños institucionales y constitucionales; la profesionalización del servicio público en materia de servicio exterior no se está cumpliendo. 
Creo que nos estamos equivocando, estamos retornando a aquel estado patrimonialista, aquel donde el criterio para designar funcionarios simplemente era la cercanía con el Emperador, la camaradería de partido o peor aún, como es el caso, el pago de servicios inconfesables. 
Fue precisamente una variante del Estado patrimonialista, recuerdo muy bien y lo traigo a la memoria de todos, lo que sucedió en el Imperio Romano, el episodio más vergonzoso de la diplomacia internacional, Calígula nombró como Cónsul a su caballo Incitatus y se sentía muy orgulloso.
Eso es lo que está sucediendo en nuestro país, estamos nombrando a “Incitatus” como representante de nuestro país en la nación más importante como socio comercial. ¡Allá aquellos que quieran recordar y que quieran apoyar hoy el nombramiento del Embajador Incitatus, para su vergüenza y para la de sus hijos!”.
¡Qué lástima que este Senado se convierta en una mera Oficialía de Partes!
Teníamos conocimiento hace apenas unos días que habrían de retirar el nombramiento de este oscuro y siniestro personaje, pero no. Se aferraron y, lamentablemente, entre ellos se llevan entre la corriente, mejor dicho, entre las patas de Incitatus a algunos legisladores que, lamentablemente, habían dicho que estarían en contra de este nombramiento.
¿Pero qué podemos esperar, Incitatus de triste memoria?
No sólo no deben de ratificarlo. En el mes de mayo de 2006, se presentó una denuncia penal por el uso de bienes del Estado mexicano, mejor dicho, del gobierno mexicano. La Fiscalía Especializada para Delitos Electorales, dijo: “Sí hay delito. Sí hay computadoras. Sí se enviaron 7 millones de correos electrónicos denostando a Andrés Manuel López Obrador. Sí lo hicieron en horas hábiles. Sí hay delito”. Pero la ley, dijo la Fiscalía, señala que debe de ser el uso de bienes en beneficio de un candidato, no en perjuicio de un candidato.

  En todo caso, dijo la Fiscalía, aquí está la determinación, lo que hay es peculado. Y este delito tiene que ser investigado. Y dentro de esa averiguación está nada menos que el Secretario Particular del Presidente de la República, al que ustedes hoy le dan patente de impunidad. Al que

  ustedes hoy lo liberan de toda responsabilidad penal. Un diplomático parecido a “Incitatus”. Y ustedes seguramente se sentirán muy orgullosos de que los represente.
De nuestra parte nos sentimos avergonzados de que los represente.
¡Ya tan pronto!
El daño que han hecho es mucho más, mucho más.
¿Ustedes creen que con 10 minutos basta desagraviar? Es demasiado lo que han hecho, en efecto.
La semana que entra presentaré una iniciativa, porque es absurdo que esta Cámara trabaje 4 horas por sesión, 8 horas por semana, 32 por mes, 220 horas trabaja este Senado, porque se cansan los Senadores. Cuatro horas, es indignante, absurdo y vergonzoso trabajar tan poco y por tanto. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Para hablar sobre el mismo asunto, se concede el uso dela palabra al Senador Ricardo García Cervantes, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para hablar en pro del dictamen hasta por 10 minutos.
- El C. Senador Ricardo Francisco García Cervantes: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Estamos acudiendo a la tramitación, conforme a una facultad constitucional que tiene el Senado de la República, de ratificar los nombramientos que hace el titular del Ejecutivo Federal sobre los embajadores que van a hacerse cargo de la representación del interés de México en el mundo. En este caso particular, en Canadá.
Quisiera empezar por señalar que no pretendemos, porque no sería debido ni correcto, ignorar la fuente principal de la cual surge la principal argumentación del grupo parlamentario del PRD. 
Por supuesto que hay que reconocer que el diferendo, resultado de un proceso electoral tan competido, tan reñido, finalmente resuelto conforme a las instancias y mediante la aplicación de las normas con las cuales el Congreso ha pretendido que se canalice la competencia electoral, tenemos que reconocer que en este nombramiento subyace el diferendo, producto del proceso electoral.
Una fuerza política importante, muy importante en nuestro país, se siente agraviada porla conducción y, finalmente, por elementos que ha señalado a través de las vías institucionales de agravios en el proceso electoral. Y por las vías institucionales ha terminado el proceso electoral y llegamos a una conclusión: Tenemos que darnos mejores y más adecuadas normas para que la competencia electoral encuentre en nuestro país un cauce más sólido y que permita, de alguna forma, erradicar las fuentes de diferendo y de conflicto entre las fuerzas políticas. 
Esa es una conclusión. El Congreso mexicano tendrá que asumir la responsabilidad de revisar la normatividad electoral y darle las mejores normas, la fortaleza institucional que requiere una democracia que ya no desconoce la competencia reñida y permanente entre las fuerzas políticas.
Tengo que hacer abstracción de los insultos personales. Tengo que hacer abstracción de los señalamientos que en su momento y por la vía institucional no fueron probados.
Al hacer abstracción de ello, quisiera solamente referirme a que es pretensión de los Senadores y las Senadoras que elaboramos y firmamos el dictamen, que hoy se pone a consideración de este Pleno, alcanzar la mayoría suficiente para la ratificación del nombramiento de Emilio Goicoechea, como Embajador en Canadá. 
Esa es, hasta este momento, sólo una pretensión, porque se tuvo en las comisiones la oportunidad de expresar todos los puntos de vista con libertad y sin cortapisas no sólo al interior de las comisiones, sino con una amplia difusión de los puntos de vista de todos quienes acudimos a las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores y Relaciones Exteriores América del Norte. 
Y quiero referirme a lo que sucedió en este proceso de ratificación. 
Se le hizo comparecer ante comisiones al designado por el Presidente de la Repúblicacomo Embajador, y de la comparecencia en comisiones se desprende una convicción de quienes firmamos el dictamen en sus méritos, las cualidades y capacidades demostradas por el candidato, en el ejercicio de esta exclusiva facultad de ratificar los nombramientos del Presidente, el señor Emilio Goicoechea demostró conocimiento, capacidad, sensibilidad a la agenda bilateral y a la aportación de la agenda trilateral de la zona de norteamérica. 
Por expresión de quienes estuvimos en las comisiones y de ese conocimiento, de esa preparación para atender la agenda binacional y para representar los intereses del Estado mexicano ante el gobierno de Canadá, es que se funda este dictamen. No de otra consideración de amiguismo, de cuatachismo y muchísimo menos de desprecio al Servicio Exterior Mexicano. 
En esta sala hay distinguidas y distinguidos Senadores que han honrado el trabajo de representación diplomática en el exterior por su experiencia y su capacidad adquirida; por ejemplo, en la vida parlamentaria como fuente de capacitación y de sensibilidad para el trabajo diplomático, la diplomacia parlamentaria ha sido un factor de éxito de distinguidas mexicanas y mexicanos que han ido a desempeñar un cargo en la diplomacia al frente de una misión en el mundo. En las propias deliberaciones de las comisiones se pusieron ejemplos. 
Quiero recordar que en un momento semejante a éste, la ratificación de un distinguido Embajador, actualmente en España, Gabriel Jiménez Remus, se le cuestionaba la posibilidad de tener la suficiente capacidad de la diplomacia parlamentaria para encabezar la Embajada en España, misma que hoy es reconocida por propios y extraños. 
Del convencimiento de las capacidades demostradas, del conocimiento profundo dela agenda bilateral, de la sensibilidad de la región, expresada por Emilio Goicoechea en la comparecencia ante las comisiones, es que se desprende este dictamen. Y este dictamen se presenta ante esta Asamblea.
Primero deliberamos y luego votamos, sin aceptar insultos de que el que vote en un sentido o en otro, es más o menos patriota; es más o menos vergonzante ante los ojos de sus hijos. 
No, es por la capacidad demostrada; en mérito de la persona; en abstracción de los insultos. Pero no en abstracción de la necesidad y de la obligación que se deriva del proceso electoral para este Senado de la República de profundizar y resolver los problemas que se dan en la competencia electoral reñida. 
Pero no, no es válido asignar intenciones a una persona; no es políticamente válido; no es moralmente aceptable, y luego juzgarle por las intenciones que yo le asigno. 
El nombramiento de Emilio Goicoechea es para ser Embajador de México en Canadá. 
El conocimiento de la agenda binacional, la capacidad profesional y política adquirida principalmente en el seno de las Cámaras del Congreso, me hacen personalmente la convicción de que puedo pedirles a todos ustedes un voto favorable al dictamen que ratifica a Emilio Goicoechea como Embajador en Canadá. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Muchas gracias, Senador García Cervantes. 
Sobre el mismo asunto, se concede el uso de la palabra en contra del dictamen al Senador Arturo Núñez Jiménez, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Arturo Núñez Jiménez: Señoras y señores Senadores: 
Hoy corresponde al Senado de la República, conforme a sus facultades constitucionales, decidir sobre la ratificación o no del nombramiento de un Embajador, realizado por el Ejecutivo Federal. 
Lo anterior nada tendría de extraordinario ni llamaría la atención, en cuanto este ámbito de las relaciones del Poder Ejecutivo con el Senado de la República, que ha sido y suele ser normalmente un proceso que no reviste mayor cuidado y trámite que la verificación y acreditación de cierto perfil acorde al cargo y méritos personales suficientes para su desempeño.
Sin embargo, por diversas circunstancias, el caso específico que nos ocupa es totalmente atípico y merece por ello una reflexión igualmente especial. 
En primer término, el nombramiento que se pretende ratificar no ha sido realizado por el actual titular del Ejecutivo Federal, sino que fue hecho por el hoy ex Presidente Vicente Fox Quesada, el 1° de noviembre de 2006, a escasos días del término de su mandato. 
Cabe decir que tal designación fue precipitada después de varios intentos fallidos y aún más controvertidos para tratar de promover al citado servidor público, hasta entonces secretario particular del propio Presidente, como integrante de la Comisión Federal de Telecomunicaciones. 
En todo caso, es de llamar la atención, aunque a estas alturas ya nada nos sorprende del ignorante Vicente Fox, la forma en cómo faltando a las elementales reglas de la cortesía política para con su sucesor y compañero de partido, el señor Felipe Calderón, no le haya dejado si quiera la mínima posibilidad de decidir sobre el nombramiento de una Embajada de la relevancia de Canadá. 
En todo caso y en el peor de los escenarios por las características personales de los involucrados, queda claro que los gobiernos del PAN, por su novates, no encuentran todavía la fórmula para resolver adecuadamente la relación entre un Presidente saliente y un entrante. 
En la hegemonía priísta se desmilitarizó la política, pero quedó como saldo la ruptura entre ambos personajes, una y otra vez, constituyéndose en una disfunción sistémica, parafraseando a Cossío Villegas podría decirse que lo que cambiaba cada seis años era el estilo personal de romper; pero la ruptura afirmaba al Presidente en funciones. 
Hoy, en cambio, el señor Calderón no sabe qué hacer con un foxismo que lo agobia en chantajes y cobro de facturas por los servicios prestados en campaña, literalmente hablando, lo que obstaculiza tanto el despegue de la nueva administración como obstruye de manera importante la capacidad política del nuevo gobierno. 
En suma, estamos frente a una dualidad perversa donde no se logra identificar claramente quién o quiénes conducen al país. Todo lo anterior, sumando al intenso activismo con que el actual Ejecutivo ha venido sostenido la designación del señor Goicoechea no hace sino acrecentar la convicción de los fuertes compromisos y deudas que les atan, lo que se ha demostrado, sin lugar a dudas, por parte del propio Fox, cuando con el mayor de los cinismos acaba de confesar hace unos días en Washington su delictuosa injerencia en el proceso electoral al haberse finalmente desquitado de López Obrador en venganza del ridículo sufrido con el episodio del desafuero . 
En este contexto resulta claro que la designación, cuya ratificación se solicita obedece a cualquier cosa, antes que a los intereses o conveniencia de la política exterior mexicana, todo lo contrario, parece tan sólo una burda maniobra del ex Presidente para tratar de garantizar un cierto rango de impunidad a quien fuera su controvertido colaborador, al que, incluso, se le acusó formalmente de delitos electorales durante la campaña presidencial pasada, se denunció que desde la residencia oficial de Los Pinos, específicamente de la secretaría particular, entre otras oficinas, como la responsable de ese fraude que fue la llamada innovación gubernamental, cuyo titular, Ramón Muñoz Gutiérrez, hoy integra esta legislatura, se enviaron millones de correos electrónicos como parte de la guerra sucia para intimidar y predisponer a los votantes en contra del candidato de la izquierda. 
Ya mi compañero Ricardo Monreal ha referido la respuesta absurda de la entonces Fiscal Especial, diciendo que no había delito que se acomodara a la acción denunciada. 
De hecho, bajo la misma línea de argumentación y empobrecimiento del derecho, el IFE y el Tribunal Electoral denostaron la impunidad y permitieron el uso abusivo y corrupto de enormes recursos públicos que a la par de otras ilegales estrategias, igualmente toleradas, marcaron la regresión democrática que hoy padecemos.
En otro orden de ideas, tampoco podemos dejar de referirnos ahora a la férrea defensa del PANy sus legisladores que hacen de su pretendiente diplomático, hecho a la carrera, no de carrera, a la permanente denuncia que legisladores de este partido, otrora de oposición, hacían de lasdesignaciones de Embajadores por parte de los Presidentes del antes partido hegemónico bajo el argumento de que obedecían sólo a los intereses personales del Ejecutivo, a veces como premio, cuando las Embajadas eran relevantes y otras como disimulado castigo. 
Muy pronto ha olvidado el PAN, de tan corta memoria, sus anteriores reclamos a lazona de desastre en la que convirtió a lo largo del sexenio pasado la diplomacia mexicana; por el voluntarismo de Fox por improvisar cancilleres y diplomáticos, aunados a sus propias y lamentables actuaciones y disparates en casi cada una de sus salidas al extranjero en calidad de Jefe de Estado. 
Cómo no olvidarlo, si la pauta para la desmemoria la marcó al inicio del anterior gobierno la designación como Embajador ante el Reino de España, del hasta entonces acérrimo crítico de la democracia improvisada, el hoy diplomático decano del foxismo, Gabriel Jiménez Remus, que se la pasa muy bien en Madrid. 
Por todo lo anterior, es que nos oponemos a la ratificación de la tramposa designación realizada por el ex Presidente Fox a favor del señor Goicoechea, porque concederla significaría ceder los espacios de la dignidad a la prepotencia y a la soberbia de quien no supo estar a la altura de su investidura y cuyo concepto de Estado, es sabido, no pudo trascender al de su estado natal, Guanajuato.
De igual forma, con pleno sentido de objetividad y responsabilidad por la dignificación de los miembros del Servicio Exterior Mexicano, que merecen todo nuestro respeto y reconocimiento, estimamos que desde ninguna perspectiva, por condescendiente que se quisiera ser, ni el currículum, ni los supuestos méritos del interesado bastarían para que ocupara siquiera el más modesto cargo en la diplomacia mexicana. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Para hablar en pro del dictamen, tiene la palabra el Senador Humberto Aguilar Coronado, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, hasta por diez minutos. 
- El C. Senador Humberto Aguilar Coronado: Gracias, señor Presidente, compañeras y compañeros Senadores:
Lo ha dicho aquí claramente nuestro compañero Ricardo García Cervantes, esto pareciera ser la secuencia que muchos quisieran darle todavía al proceso electoral del 2 de julio y buscar quien se las pague para tratar de justificar algunos de sus dichos o algunas de sus acciones; porque aquí, la verdad es que tenemos que asumir nuestra facultad constitucional como legisladores del Senado de la República.
No ha pasado por encima de nadie el Ejecutivo Federal al hacer la designación del licenciado Emilio Goicoechea como Embajador de nuestro país en Canadá, y nosotros tenemos que asumir la facultad que tenemos de su ratificación con una construcción de una mayoría importante, para que pueda proceder de inmediato a presentar sus cartas credenciales. 
No se ha pasado por encima de nadie, es válido que alguien que no pertenece al Servicio Exterior Mexicano pueda ser nombrado como Embajador, seguramente, y ya tenemos conocimiento en el Senado que vendrán por parte de ese cuerpo tan importante de nuestro Servicio Exterior otros nombramientos de Embajadores y Cónsules. 
Pero aquí se ha partido de una premisa y de un dicho que a nosotros nos parece todavía cuestionado, y es que de alguien que perteneció o fue candidato del PRD en la anterior contienda electoral nace esta acusación, y por la cual se ha sostenido una argumentación en contra de la designación que se ha hecho del licenciado Emilio Goicoechea. 
Yo respeto mucho las posiciones políticas, fuertes, vigorosas y dignas de un legislador, como las que aquí se han presentado por parte del coordinador del PRD, sobre diferentes temas, en donde con fuerza, con certeza y con dureza ha cuestionado algunas formas de actuación.
Jamás el coordinador del PRD ha ofendido a nadie aquí en esta tribuna, qué lástima que no sea así con otros legisladores de ese partido, porque ahora resulta en estas valoraciones políticas ya hasta un Senador se convierte en Ministerio Público y hasta en juez al declarar culpable a alguien al que no se le tiene ni siquiera materia, precisamente, para enjuiciar.
En fin, esa época del autoritarismo a la que muchos quisieran regresar, afortunadamente, ha quedado en el pasado, y les recuerdo que quien aquí vino a decir eso, perteneció a la casta dorada del autoritarismo cuando se presentaban estas cosas. En fin, solamente para recordar, muy cumplidamente, a mi amigo el Senador Arturo Núñez, que, por supuesto, el Presidente de la República mandó el 24 de enero de 2007 ala Comisión Permanente el nombramiento del licenciado Emilio Goicoechea Luna para su ratificación por parte del Senado.
La Comisión Permanente no tuvo tiempo para atender el asunto, y en un oficio subsecuente manda a la Cámara de Senadores esta proposición para ser ratificada. No se ha puesto en duda aquí la capacidad del licenciado Emilio Goicoechea, aquí muchos de ustedes construyeron acuerdo con él cuando fue Diputado Federal, muchos de ustedes construyeron acuerdo con él cuando fue Senador de la República y muchos de ustedes también saben del talento y la capacidad que tiene Emilio Goicoechea para representar a nuestro país.
No cerremos los ojos por un dicho o por una secuela de venganza por algo que está y que tenemos que dejar en el pasado. Vamos construyendo, asumiendo nuestra responsabilidad como legisladores federales, y construyendo mayorías para sacar adelante no sólo este tema, sino otros que vendrán y que seguramente también serán motivo de debate significativo, pero siempre, espero, que respetuoso.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias, Senador Aguilar.
Para hablar en contra del dictamen tiene la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez, del grupo parlamentario del PRD, hasta por diez minutos.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores:
Un Embajador es un funcionario de gobierno subordinado al titular del Ejecutivo, pero es también un representante del Estado mexicano, es las dos cosas. Por eso el Presidente nombra y el Senado ratifica, y el Senado es quien tiene la facultad de ratificar y también la de no hacerlo.
No se trata entonces del nombramiento de cualquier servidor público. ¿Qué es lo que tiene que analizar el Senado? Si una persona es idónea para representar al Estado mexicano, independientemente de que sea amigo del titular del Ejecutivo, pero el Ejecutivo esta obligado por un acuerdo político a nombrarlo como Embajador.
Los motivos personales del Jefe del Ejecutivo para nombrar a alguien Embajador no deben ser tomados en cuenta por el Senado, el Senado tiene que asumir otra posición. ¿A quién nos propone el Ejecutivo? A un señor que fue secretario particular del anterior Presidente, y que como secretario particular realizó una campaña muy activa en contra de uno de los candidatos, cuyo nombre sí se puede pronunciar. Estamos hablando de Andrés Manuel López Obrador.
Si la campaña desde Los Pinos, encabezada por el señor Goicoechea hubiera sido en contra del candidato Madrazo Pintado, Calderón ni siquiera se hubiera atrevido a proponer a Goicoechea para ir a Ottawa a representar a nuestro país.
Porque el PRI nunca hubiera votado a favor del señor Goicoechea y el PRD tampoco. Si nosotros no hubiéramos sido los ofendidos por el señor Goicoechea tampoco hubiéramos votado por él, porque desde la casa presidencial no se debe hacer campaña contra ningún candidato.
La Fiscalía Especializada en Delitos Electorales declaró que no había delito electoral, porque el delito consiste en hacer campaña a favor y no en contra de alguien. Y supone o supuso la señora que era la Fiscal, que nunca resolvió ningún asunto importante durante los años en que fue Fiscal, y aquí incluyo lo de los “Amigos de Fox”, que ahí también salió con una versión maravillosa, no tengo tiempo de platicarla, dijo: que hacer campaña en contra de alguien no es hacer campaña a favor de alguien, entonces que no se aplica; pero que sí se aplica el delito de peculado, dice la señora, aquí traigo su resolución.
Pero como peculado no es un asunto del que ella sepa, en realidad no sabe de otros delitos, tampoco electorales, lo manda a una Subprocuraduría o a una unidad para los delitos cometidos por servidores públicos, y ahí es donde está el asunto que ustedes, Senadores y Senadoras del PRI, van a votar hoy, porque entiendo que esa es la decisión política que han tomado, como Embajador de México en Canadá.
Estaba metido hasta las manitas en la lucha electoral desde Los Pinos, con las computadoras de Los Pinos, y el personal de Los Pinos combatiendo desde ahí. Fox ya lo ha dicho: “vino mi revancha cuando mi candidato triunfó”.
Dice el PAN que nosotros buscamos quién nos las pague. No, no estamos buscando eso, el que está buscando la manera de pagar favores recibidos es Calderón con el nombramiento de éste señor. Por eso el problema no es del PAN, que a final de cuentas pues se somete a la propuesta del Presidente.
Un partido de gobierno cuando no le gusta una posible propuesta le dice al Presidente: oye, no propongas eso, porque eso no nos gusta y no queremos enfrentamiento, y lo arreglan dentro de su propio partido. Pero ¿y el PRI por qué?

  Si ya había rechazado a Goicoechea para otro cargo público que requería ratificación del Congreso en la Comisión Permanente, no es que haya faltado tiempo en la Comisión Permanente, lo que faltaban eran votos, porque el PRI no quería votar por Goicoechea, y el PRD tampoco quería votar, y de dónde sacaba los votos el PAN. Como no los sacó de ningún lado dejaron que el tiempo

  pasara y que todo lo borrara, y ahora nos viene Calderón con la propuesta, pero ya no para ese cargo, sino para uno un poquito más alejadito, en Ottawa.
Bueno, yo les digo a los colegas del PRI, que políticamente es incorrecto dar el voto por Goicoechea, en todos los aspectos, pero también lo es moralmente. Y creo que el argumento moral es más importante.
Porque ustedes denunciaron a Goicoechea en la campaña sucia, también, junto con nosotros en los órganos electorales del país. Y fuimos juntos en esa denuncia. Y olvidar eso no es moralmente aceptable. 
A más de otras cosas que hizo Goicoechea, por encargo de Fox.
Sería muy largo hacer aquí la lista.
Si el PAN no puede resolver su problema. ¿Ustedes por qué se lo van a resolver, colegas del PRI?
No se lo resuelvan. Ellos ya están grandecitos. Que resuelvan sus problemas y broncas internas, pero no les ayudemos. Porque moralmente no pasa.
Hoy estamos dando una lucha por un reencuentro con la moral republicana; como dijo ayer en el Canal del Congreso nuestro estimado colega Pedro Joaquín. En eso estamos muy conscientemente, estamos viendo las cosas todos los partidos.
Pero esto no checa, no cuaja y no embona, el problema originalmente es del PAN. Ahí que lo resuelvan.
Yo exhorto a los colegas del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional a actuar en consecuencia, con denuncias hechas por ellos mismos; con actitudes tomadas en el Congreso y en los órganos electorales del país por ellos mismos, no tienen porqué echarse para atrás. 
Si el nombramiento es del Presidente, el problema es del Presidente. No tiene que ser del Estado mexicano.
Y al actuar como hombres y mujeres de Estado, este nombramiento no debe pasar.
No debe asumir Goicoechea la representación del Estado mexicano de ninguna manera. Noes persona idónea, su capacidad personal nadie la niega; pero esa no es la discusión, sino su comportamiento político, sus actos, la manera en cómo se comportó, qué fue lo que hizo, qué es lo que ha hecho.
Señor Presidente, yo exhorto, y a usted también lo exhorto, a votar por rechazar el nombramiento que Calderón ha hecho de Goicoechea, en nombre de una actitud de moral republicana y de consecuencia política.
Creo que todavía es tiempo, colegas del PRI. 
Muchas gracias por su atención. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Tiene la palabra en pro del dictamen el Senador Humberto Andrade Quezada, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, hasta por diez minutos, y con esto queda cerrada la lista de oradores.
- El C. Senador Humberto Andrade Quezada: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Acabamos de escuchar que su capacidad personal nadie la niega. 
Yo quiero hacer mención de esta afirmación, porque conlleva varias cuestiones en este proceso, donde se habla de irresponsabilidad.
Y yo quiero resaltar el hecho de que el dictamen que hoy se discute proviene de una discusión muy intensa en comisiones; proviene de un debate muy intenso, en el cual hubo la oportunidad de revisar todos los antecedentes. 
Y luego entonces, lo que se está discutiendo aquí en la tribuna es una serie de afirmaciones, que si bien merecen mi respeto en cuanto a fijar posiciones y en cuanto a una procedencia muy clara de unos tiempos electorales de los cuales venimos, también me queda muy claro que en este momento que vivimos como país lo que no nos podemos permitir son juicios sumarios.
Hoy estamos hablando de la posibilidad, con toda responsabilidad de este Senado de la República, de ratificar el nombramiento de Emilio Goicoechea como Embajador de nuestro país ante Canadá.
Y luego entonces, no podemos descalificarlo por un proceso, donde tomemos la decisión de un juicio sumario, culpándolo; donde ni siquiera ha sido requerido y no ha sido notificado el interesado.
Por lo tanto, habría que decir con toda responsabilidad, en medio de esta oscuridad que tantose argumenta en esta tribuna, de esta siniestralidad y de estas situaciones tan delicadas que se enumeran una y otra vez, y qué bueno, esto nos llevaría a estar padeciendo una situación prácticamente no vivible; una situación donde estaríamos prendidos con hijos; una situación que lejos de ser un análisis real de la situación política del país, simplemente es una visión de una catástrofe anunciada. Y por supuesto que con esta visión, poco podemos ayudar a la construcción.
Creo que lejos de ser simplistas y lejos de hacer generalidades, tengo que decir con toda seriedad que en el pasado ha habido cosas muy buenas en este país; y una de las cosas buenas ha sido el servicio diplomático mexicano que ha sido un orgullo para nuestra nación; y que dentro del pasado, donde no podemos hacer tampoco calificaciones generalizadas, descartando lo bueno que se ha construido en este país, sería demasiado peligroso caer en esa escalada de afirmaciones.
Creo que de lo que tenemos que hablar, vuelvo a la frase: su capacidad personal nadie la niega, es de revisar la trayectoria, la formación y la experiencia que tiene el que está sujeto a ratificación este día ante esta Cámara de Senadores.
Quiero decirles que cuando se señala que Canadá es un socio muy importante comercial para nuestro país, precisamente ahí está el punto de discusión. Porque el licenciado Emilio Goicoechea, con su experiencia y con su conocimiento en estas áreas, precisamente, garantiza que los asuntos comerciales de este país serán manejados con conocimiento, sopesando las oportunidades, los riesgos y las expectativas para que puedan crecer en la relación binacional entre nuestros países.
Creo que es satisfactoria la manera en que aborda las oportunidades de la relación binacional.
Pero no sólo eso. Creo que su formación en diferentes áreas, incluyendo el área legislativa, nos ofrece un refuerzo con el soporte de que su conocimiento en los temas comerciales pueda ser perfectamente respaldado y avalado. Por esa razón, yo les quiero decir que no es una cuestión vergonzante el que estemos abordando este tema y menos votándolo, es una cuestión de abordar con responsabilidad y tranquilidad una propuesta que con seguridad vendrá a reforzar un trabajo que además no es de un solo hombre en el Servicio Exterior de Carrera. 
El Cuerpo de Embajadores y Consular, en conjunto el Cuerpo Diplomático, tiene una conducción y una visión muy clara de hacia dónde debe ir el país, y en este sentido, lo que se tiene que decir no es la excepción en este caso por no provenir de un Servicio Profesional de Carrera, porque hay muchos más con anterioridad y estaremos viendo otros más en las siguientes semanas, es que es una persona capacitada para enfrentar la responsabilidad de representar a nuestro país dignamente ante Canadá, un país de importancia en América del Norte, y que además, ustedes lo saben, para nosotros es un contrapeso que debemos buscar para tener relaciones de equilibrio con América del Norte. 
No quiero dejar de referirme que nosotros vemos muy bien que desde la casa presidencial no deban hacerse campañas políticas, y bueno, este comentario debería extenderse también para que desde las casas de gobierno del Distrito Federal ni de ninguna casa de gobierno de los estados, pueda hacerse lo mismo, porque señalamientos en campaña provienen de muchísimas partes, y hay también documentación de hechos ocurridos, y sí quiero pedirle al señor Presidente que incluya dentro de mi intervención estas cartas que presento a todos ustedes de la multicitada comida donde supuestamente el principal operador de la campaña, licenciado Emilio Goicoechea, no sólo hizo acusaciones, hizo peticiones de apoyo a la campaña presidencial, sino que también indujo y hasta amenazó paraconseguir este sentido. 
Quiero decirles que tengo cartas aquí de algunos de los asistentes a la citada comida, entre ellos del Presidente de la Confederación de Cámaras de Comercio y Servicios de Turismo, Ingeniero José Antonio Mahbub Sarquis, y quiero citar el penúltimo párrafo de una carta dirigida, precisamente, al propuesto, donde dice, por tanto me causa extrañeza las recientes declaraciones de nuestro compañero Arturo González Cruz, que como ex Presidente de CONCANACO fue convidado a dicho encuentro, siendo él, en esos momentos, candidato del PRD a Senador por el estado de Baja California, quien al calor de las campañas políticas emitió una serie de juicios de valor, además de revelar hechos inexistentes que se dieron durante la reunión. 
Tengo varias, le voy a pedir al señor Presidente que las incluya, donde obviamente el único interés es demostrar que los participantes señalan claramente que lo que se menciona que ocurrió nunca sucedió, y en este hecho vuelvo al inicio de mi participación y digo que con toda responsabilidad asumamos la decisión que debemos tomar hoy, sabedores de que el Servicio Exterior de Carrera, el Servicio Diplomático, es un orgullo para este país y que con toda seguridad lo seguirá siendo y que los aspectos que tanto nos interesan en esta relación binacional con Canadá van a ser muy bien atendidos por el licenciado Emilio Goicoechea. 
Quiero nada más cerrar mi intervención diciendo que sí estemos a la altura de la investiduray por lo tanto, con toda tranquilidad y con toda seguridad estemos firmes en nuestra decisión, sabedores del procedimiento que se dio en las comisiones que trabajaron intensamente y que dejemos de lado una serie de calificaciones comunes, que lo único que hacen es descalificar el trabajo de todos nosotros. Creo que hay un trabajo responsable y creo que esto es lo que debemos mostrar al pueblo de México. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Gracias, señor Senador. Le ruego, por favor, deje en la Secretaría las cartas que está solicitando sean incluidas en el Diario de los Debates para que así sea. 
¿Con qué objeto, Senador Monreal?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Solicito el uso de la palabra para rectificación de hechos. 
- El C. Presidente Torres Origel: Usted la tiene, hasta por cinco minutos, señor Senador, de acuerdo a lo establecido en el artículo 102 del Reglamento. 
¿Si, Senador Pablo Gómez? 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Antes de quetome la palabra el Senador Monreal, quisiera objetar el trámite que usted acaba de dar para que unas cartas sean publicadas en el Diario de los Debates. 
Como no se trata de una iniciativa firmada por el Senador, ni un planteamiento, ni un discurso del Senador, no procede publicar en el Diario de los Debates un hecho absolutamente ajeno al Senado, si hubiera leído las cartas, su intervención sería registrada en el Diario de los Debates, pero sería completamente irregular que yo trajera a la tribuna y le entregara a ustedlas cartas de quien fuera, para que me hiciera favor de publicármelas en el Diario de los Debates. 
Eso es absolutamente irregular. Yo objeto el trámite que dio, lo conmino a que examine el asunto más detenidamente. 
- El C. Presidente Torres Origel: Le agradezco su intervención, Senador Pablo Gómez. 
El Senador Humberto Andrade ha solicitado, en virtud de la abundancia de los documentosque él tenía, que se incorporen las cartas al Diario de los Debates, esta Presidencia le ha obsequiado esta solicitud; sin embargo, ruego a la Secretaría que en su momento podamos conversar, sin el retiro de esta solicitud que habremos de revisar para su obsequio al Senador Humberto Andrade, si ha lugar o no. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Solamente, señor Presidente, sila Mesa Directiva resuelve publicar esos documentos en el Diario de los Debates, le ruego, de la manera más atenta, que lo haga del conocimiento del Senado a efecto de poder impugnar la resolución y pedir, en términos del Reglamento, que sea votada la resolución de la Mesa Directiva.
- El C. Presidente Torres Origel: En su momento, se agradece su conocimiento, señor Senador, una vez que la Mesa Directiva tome la decisión. 
¿Sí, Senador Tomás Torres Mercado?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) A reserva, señor Presidente, la valoración de si se agregan o no al Diario de los Debates estos documentos, le rogaría a usted, creo que no tiene objeción el Senador Pablo Gómez, pida a la Procuraduría General de la República copia simple, para que íntegramente la incorpore al Diario de los Debates, de la averiguación previa generada con la denuncia que ha referido el Senador Monreal Avila y que ha sido denuncia radicada en contra de Emilio Goicoechea, para el caso de que le dé similar trámite.
- El C. Presidente Torres Origel: Señor Senador, le agradecería que esta solicitud que hace a la Mesa Directiva, tenga usted la gentileza de formularla de manera particular, y en su momento la Mesa Directiva juzgará de la misma manera este asunto.
¿Sí, Senador Tomás Torres?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Solamente, señor Presidente, que reserve mi interés jurídico de esta petición, una vez resuelto sobre lo que tiene pendiente.
- El C. Presidente Torres Origel: Con todo gusto, señor Senador. Tomamos nota. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal para rectificación de hechos, hasta por 5 minutos.
¿Para qué efecto, Senador Tamborrel Suárez?
- El C. Senador Guillermo Enrique Tamborrel Suárez: (Desde su escaño) Simplemente para solicitar, en términos del Reglamento, que al terminar con esta discusión, la Secretaría dé lectura a las cartas en comento, de tal suerte que quedaran registradas debidamente en el Diario de los Debates. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Torres Origel: Señor Senador, este asunto me parece también bizantino en este momento, lo recogemos en la Mesa Directiva y también las 3 inquietudes que han sido presentadas aquí, será la Mesa Directiva la que delibere y ya le pediré al señor Presidente del Senado tome en consideración, una vez que haya sido solicitado formalmente a la Presidencia de la Mesa Directiva para que sea analizado. Tomamos nota. 
Adelante, Senador Monreal, por favor.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; señoras y señores Senadores:
Hace muchos años, 1988, me tocó en suerte ser legislador en una legislatura importante. Y el discurso de los entonces representantes del PAN, es muy distinto al que hoy escuchamos.
Yo recuerdo a parlamentarios del Partido Acción Nacional con una actitud digna sobre sus consideraciones acerca del Servicio Exterior. No a la improvisación, no al uso partidista de la representación de la nación, no al uso patrimonialista de las Embajadas y los Consulados. 
Hoy ha cambiado totalmente el discurso. Es diametralmente opuesto. Aun y cuando puedan mostrar una actitud de caradura, la historia no los va a exentar de su responsabilidad. Es gravísimo lo que intentan hacer.
Y solicité la rectificación de hechos, porque de las 3 intervenciones que hablaron a favor, las3 tratan de expresar que no hay denuncia, que no hay delito y que el ahora nombrado, y falta de ratificar, no tiene ninguna cuenta pendiente con la ley. Eso es totalmente falso.
Hay una denuncia penal y hay una determinación del Ministerio Público en materia de delitos electorales. Hay una averiguación previa. Y esa determinación del Ministerio Público, dice: “Sí existieron los correos electrónicos en más de 7 millones; sí existió el horario laborable; sí existieron las personas que trabajaron en el desprestigio de Andrés Manuel López Obrador; sí se certificó ante Notario Público y se demostró que la página era del gobierno federal”. 
Y la determinación del Agente del Ministerio Público de la FEPADE, dice: “No se configura el delito electoral, porque los bienes y servicios deben ser usados en beneficio de un candidato, no en perjuicio de un candidato”. Pero sí hay un delito que es el de peculado, que debe de investigar la Subprocuraduría para Delitos de Servidores Públicos. Y aquí está la averiguación previa, la número “8053/DGAPMDE-2066-diciembre”.
Sí hay un delito, sí está sujeto a una investigación el señor Goicoechea, sí hay presumiblemente conductas antijurídicas que no se han resuelto. Por eso me parece muy grave que no se entre a un proceso de reflexión y que simplemente se venga a decir que no existe este tipo de averiguaciones. 
Voy a dejarle copia y solicito formalmente se integre al Diario de Debates, porque aquí está muy clara la determinación del agente del Ministerio Público Federal. 
¡Qué lamentable para todos aquéllos que van a votar!
Sí, pobres de sus hijos cuando les digan: ¡Mi papá votó por esa actitud indigna! 
(Risas)
¡Ríanse, ríanse! Ríanse, esa es su actitud de cinismo y de caradura. ¡Síganse riendo! 
(Aplausos)
- El C. Presidente Torres Origel: Senador Humberto Aguilar, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: (Desde su escaño) Solamente para hacer una propuesta, atendiendo a la argumentación del Senador Pablo Gómez, donde tiene toda la razón, que no creo que deba asentarse un precedente de esa naturaleza, yo creo que es suficiente con la expresión y la lectura que hizo el Senador Humberto Andrade de las cartas, para que quede constancia en el Diario de los Debates.
Por lo tanto, retiraríamos la propuesta de que se le diera lectura en un momento determinado y que la Mesa Directiva ya no considerara ni siquiera la propuesta, para avanzar en el trámite. 
Gracias.
- El C. Presidente Torres Origel: Esta Presidencia queda enterada de su solicitud.
Se ha agotado la lista de oradores. Por lo tanto, esta Presidencia considera suficientemente discutido el asunto, ábrase el sistema electrónico de votación hasta por 3 minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS 
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL 
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS 
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY 
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA 
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO ENRIQUE
PAN
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL 
PRI
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES 
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA 
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA 
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
No 


ARCE ISLAS RENE
PRD
No 


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
No 


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
No 


CATELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
No 


COTA COTA JOSEFINA
PT
No 


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No 


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
No 


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No 


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No 


HERNANDEZ RAMOS MINERVA 
PRD
No 


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
No 


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
No 


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No 


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No 


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No 




MONREAL AVILA RICARDO
PRD
No 


NAVARRETE RUIZ CARLOS 
PRD
No 


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No 


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No 


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
No 


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
No 


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA 
PRD
No 


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
No 


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No 


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN 
PRD
No 


WALTON ABURTO LUIS
CONV
No 


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí”


- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Señor Presidente, se emitieron 80 votos en pro, una abstención y 27 en contra. 
- El C. Presidente Torres Origel: Aprobado el punto de Acuerdo.
En consecuencia, se ratifica el nombramiento que el titular del Poder Ejecutivo Federal expidiera en favor del ciudadano Emilio Rafael Goicoechea Luna como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá. Comuníquese. 
En el salón contiguo a este recinto se encuentra el ciudadano Emilio Rafael Goicoechea Luna, por lo que solicito a los ciudadanos Senadores Ricardo García Cervantes, Rosario Green Macías, Jorge Legorreta Ordorica, Santiago Creel Miranda, Eloy Cantú Segovia y Jesús Dueñas Llerenas, lo inviten a pasar al interior de este salón de sesiones y lo acompañen durante el acto de su protesta. 
(La comisión cumple)
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Se solicita a los presentes ponerse de pie. 
(Todos de pie)
- El C. Presidente Torres Origel: Ciudadano Emilio Rafael Goicoechea Luna: ¿Protesta guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo que se le ha conferido como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá, mirando en todo por el bien y la prosperidad de la Unión?
- El C. Emilio Rafael Goicoechea Luna: ¡Sí, protesto!
- El C. Presidente Torres Origel: Si así no lo hiciera, que la nación se lo demande. 
¡Felicidades, señor Embajador! 
(Aplausos)
Solicito a la comisión designada acompañe al Embajador Goicoechea cuando desee retirarse del salón.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra la Senadora María Rojo e Incháustegui, para presentar punto de Acuerdo en relación a la Industria Cinematográfica Nacional.



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






