


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 8
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Sep 26, 2006  






PROPUESTAS
- El C. Senador Graco Ramírez Garrido Abreu: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros legisladores:
“El que suscribe, Graco Ramírez Garrido Abreu, Senador integrante del grupo parlamentario del PRD a la LX Legislatura del H. Senado de la República, en ejercicio de la facultad que me confieren los artículos 67, numeral 1, inciso b), de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, así como 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; someto a la consideración de esta Soberanía, con carácter de urgente, la siguiente proposición con punto de Acuerdo, al tenor de las siguientes:
CONSIDERACIONES
Desde la década de los 80’s un grupo de multinacionales impulsaron las políticas de ajuste estructural, conocidas como el consenso de Washington, hay una clara insistencia en la venta al sector privado de los activos energéticos que está en manos del sector público latinoamericano. 
La participación del Fondo Monetario Internacional (FMI) y del Banco Mundial (BM) fue relevante. En varios memorándums de entendimiento y programas de ajuste estructural que estos organismos suscribieron con países en vías de desarrollo fue incluida, como condicionante al otorgamiento de créditos o la renegociación de la deuda externa, la promesa de privatización del sector energético. 
Dentro del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, se buscó incorporar disposiciones que facilitan y aceleran los procesos de privatización. 
En México, la crisis de 1994 fue el detonador para que se impusiera la condicionante a través de un paquete de ayuda financiera de 50 mil millones de dólares a cambio de avanzar en procesos de desregulación y desincorporación de las empresas públicas. Hay un compromiso del gobierno mexicano de avanzar en la privatización de la energía, pero existen disposiciones constitucionales que impiden esta privatización. 
La privatización del sector energético mexicano, es la iniciativa de integración hemisférica continental del gobierno de Estados Unidos que tiene como primera fase la integración energética de América del Norte. 
Debido a la grave crisis derivada de la privatización energética en California, la infraestructura energética de México es fundamental para los intereses estadounidenses. Simplemente se pretende que los recursos energéticos se subordinen a los intereses de empresas extranjeras. Adicionalmente a ello, la comunidad energética en América del Norte pretende ser ampliada al conjunto del continente americano por medio del Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA). Estados Unidos no busca sólo el control del sector energético mexicano, sino el de toda América Latina. 
El movimiento sindical y el pueblo de México se oponen a la privatización de la energía eléctrica. Además recordemos que los candidatos a la presidencia de la República de la “Coalición por el Bien de Todos” y de la “Alianza por México”, se manifestaron en contra de la privatización. Esto representa que más del 65% de la población votó en contra de este tipo de políticas neoliberales. 
Es firme la postura del movimiento sindical, particularmente del Sindicato Mexicano de Electricistas, incluso, sectores empresariales han manifestado varias reservas ante lo que denominan la transnacionalización del sector eléctrico mexicano. La privatización bajo las leyes vigentes, con la existencia de los llamados productores externos de energía, no solamente afecta la soberanía, sino también rompe las cadenas productivas, asimismo, no fomenta la investigación nacional en los recursos energéticos. 
Hoy nuevamente se manifiesta el fantasma privatizador, ya que es de interés del gobierno que se pretende imponer. Por ello es fundamental que los trabajadores de la energía, participen dentro de cualquier tipo de modificaciones que se propongan a la legislación vigente. 
Por lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esta Soberanía con carácter de urgente el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
Unico.- Que una vez que se integre la Comisión Ordinaria de Energía del Senado de la República, se convoque a reconocidos especialistas y a los representantes sindicales de las empresas nacionales, a efecto de conocer su postura con relación a las reformas que se pretenden realizar al sector eléctrico nacional. 
Salón de sesiones del Senado de la República, a 26 de septiembre de 2006.
Suscribe
(Rúbrica)”.
Es cuanto, señor Presidente. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador Graco Ramírez Garrido Abreu. 
Esta proposición con punto de Acuerdo queda en manos de la Secretaría hasta en tanto se constituya la Comisión de Energía de esta Cámara de Senadores. 
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Heladio Ramírez López, para presentar proposición con punto de Acuerdo en relación a la importación de azúcar y la expropiación de ingenios azucareros.
- El C. Senador Heladio Ramírez López: Señor Presidente; Honorable Asamblea: 
“En las últimas dos semanas, una serie de declaraciones de los sectores público y privado, han puesto en evidencia ante la nación, la delicada problemática que vive nuestra agroindustria azucarera. 
Actualmente la caña de azúcar, la materia prima que abastece a los 57 ingenios azucareros existentes, es producida por más de 160 mil cañeros, sobre una superficie de 745 mil hectáreas. 
En su conjunto, la producción azucarera abarca 227 municipios de 15 estados de la República, en los que genera alrededor de 440 mil empleos directos, de los cuales dependen más de 2.2 millones de personas y, directa o indirectamente, beneficia a más de 12 millones de mexicanos. 
No obstante esta importancia económica y social de la agroindustria azucarera, y además de su carácter estratégico en materia de seguridad alimentaria y soberanía nacional, el gobierno del Presidente Fox ha mantenido sobre ella una política errática, dejándola a merced de las fuerzas del mercado, sin ponderar su impacto en la economía del país y en el bienestar de la población. 
Tres ejemplos ilustran sobre la preocupante situación que vive esta rama de producción del agro mexicano. 
Primero: Los indefinidos y confusos resultados de la expropiación, el 3 de septiembre de 2001, de 27 ingenios azucareros, realizada impensadamente, pues en lugar de ello, debió requisitarlos o intervenirlos. El gobierno no pudo acreditar la causa de utilidad pública que sustentó dicha medida. Ha perdido en los tribunales prácticamente todos los amparos interpuestos por los expropiados, por lo que ha empezado a devolver los ingenios, con las consecuentes indemnizaciones; y por si esto no fuera suficiente, el Secretario de Agricultura declara, dramáticamente, que esa expropiación ocasionará -según sus propias palabras- un “Fobaproa Azucarero”, de magnitud todavía desconocida, pero que, en su opinión, sin incluir adeudos fiscales por IVA, INFONAVIT, ISR, IMSS y los derechos de Conagua, no será inferior a los 22,763 millones de pesos. 
Segundo: El 14 de enero de 2005, el Ejecutivo Federal derogó arbitrariamente los dos Decretos cañeros que regulaban la actividad azucarera, dejándola sin ninguna base jurídica. Luego interpuso una controversia de inconstitucionalidad a la Ley de Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar, un meritorio y arduo trabajo legislativo de la Honorable Cámara de Diputados, destinado a llenar ese vacío jurídico. Publicada el 22 de agosto de 2005, esa ley, sin acatamiento alguno, ha dejado a la agroindustria azucarera, en la total incertidumbre legal. 
Tercero: La inconsulta autorización del gobierno federal para -con el argumento de reducir en un 22% los precios del azúcar en el mercado doméstico- importar hasta un total de 267,606 toneladas de azúcar, las cuales, sin duda alguna, distorsionarán seriamente el mercado local, para beneficio esencialmente de los industriales refresqueros y confiteros, medida que perjudica sin duda a los productores agrícolas de la caña, pues con esta práctica se afecta negativamente el cálculo del precio de referencia de la próxima zafra. Los mismos representantes del sector privado han declarado que esta medida de la Secretaría de Economía, debe ser detenida, puesto que hay en nuestro país suficientes inventarios para abastecer la demanda del mercado doméstico. 
Estos tres ejemplos, y otros sobre los que igualmente existe una abundante documentación, muestran la arbitraria acción gubernamental en la materia; una acción que está minando las bases de la agroindustria azucarera nacional, y crea condiciones propicias para que sea controlada por las grandes corporaciones multinacionales. 
Por lo expuesto, señor Presidente, pongo a consideración de esta Honorable Asamblea, 1os siguientes:
PUNTOS DE ACUERDO
PRIMERO.- Que se requiera a la Secretaría de Economía un informe detallado que explique las causas que sustentaron la determinación unilateral y el ejercicio de los cupos de azúcar fijados desde el 2003, -cuando ya éramos superavitarios-, a la fecha, y señale quiénes han sido los destinatarios de esos cupos. Particularmente el destino de las 267,606 toneladas de azúcar del ejercicio fiscal 2006, adquiridas a Brasil, Guatemala, Costa Rica y Nicaragua. 
SEGUNDO.- Que la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, envíe a esta Cámara de Senadores, un informe detallado sobre el estado que guarda e1 proceso expropiatorio, la administración y el estado patrimonial de los ingenios expropiados. 
TERCERO.- Exhortar al titular de la Comisión Federal de Competencia Económica, para que investigue e informe a esta Honorable Cámara de Senadores, sobre los compradores de azúcar y la conducta monopólica del Fideicomiso Comercializador del Azúcar de los Ingenios Expropiados, FICO, así como si su capacidad para fijar unilateralmente los precios del azúcar, es o no violatoria de los preceptos establecidos en la Ley Federal de Competencia Económica. 
Senado de la República, a 26 de septiembre de 2006.
Atentamente
Sen. Heladio Ramírez López.- Sen. Graco Ramírez Garrido Abreu.- Sen. ArturoHervizReyez.- Sen. SilvanoAureolesConejo”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Heladio Ramírez López.
Esta propuesta con punto de Acuerdo se conserva en la Secretaría en tanto se constituyen las comisiones.
¿Con qué objeto, señor Senador?
- El C. Senador Arturo Herviz Reyez: (Desde su escaño) Para pedirle que le pregunte al orador si permite que signe el punto de Acuerdo con él.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Heladio, ¿está usted de acuerdo en que el señor Senador signe con usted como coautor la proposición con punto de acuerdo? 
El señor Senador está de acuerdo.
Sí, Senador Graco Ramírez.
- El C. Senador Graco Ramírez: (Desde su escaño) Para adherirme a la propuesta del Senador Heladio Ramírez.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí, Senador Aureoles.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: (Desde su escaño) Apoyo el punto de Acuerdo que ha presentado el Senador Heladio Ramírez.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Quedan como coautores.
Sí, Senador Tomás Mejía.
- El C. Senador Tomás Mejia Haro: (Desde su escaño) En apoyo al punto de Acuerdo que presentó el Senador, porque es muy importante que pongamos un alto a las importaciones, sobre todo de países con quien ni siquiera tenemos Tratados de Libre Comercio.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda claro, señor Senador Antonio Mejía Haro, y con estas firmas se turnará en cuanto se constituya la comisión.
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Salomón Jara Cruz, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo por el que se solicita la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos por la crisis que se vive en el estado de Oaxaca.
- El C. Senador Salomón Jara Cruz: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Antes de hacer una proposición de punto de acuerdo, quisiera dar un informe de la Comisión Alterna Bicameral de la primera visita al estado de Oaxaca, para verificar el estado del conflicto político y social en esta entidad.
Los pasados días 23 y 24 de septiembre Diputados federales y Senadores del Partido de la Revolución Democrática, del Partido del Trabajo y del Partido Convergencia, constituimos una Comisión Legislativa Alterna, dada la negativa de las cámaras a la solicitud de integrar comisión especial para atender la crisis en Oaxaca, subestimando a todas luces el conflicto en esta entidad.
El objetivo de nuestra primera visita a la capital de Oaxaca fue nutrir a esta soberanía de información actualizada sobre la situación, lo que se cumplió. Hablamos con distintos actores políticos y sociales en reuniones durante los dos días, platicamos con la Alianza de Cooperativas Nacionales, Sección Oaxaca, que agrupa a 450 cooperativas en todo el estado, con representaciones de 25 organismos civiles no gubernamentales, con una comisión de párrocos de la Diócesis de Oaxaca y de Huautla de Jiménez, entre ellos el titular de la Comisión de Justicia y Paz de la Pastoral Social; con una Comisión de PROAC, Asociación Civil, organismo dedicado a las labores altruistas y encaminadas al rescate del patrimonio cultural y a la promoción de la cultura en el que militan artistas como: Francisco Toledo y Luis Zárate; con el Licenciado Heliodoro Díaz Escárraga, Secretario General de Gobierno del Estado; con la Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca; con el Licenciado Arturo Chávez, subsecretario de Gobierno de la Secretaría de Gobernación.
Se invitó al Diputado Gumaro Rito Salinas, Presidente de la Gran Comisión del Congreso Local, quien nos quedó de confirmar la reunión, la cual no se concretó.
Con los Diputados locales de la oposición y también con José Luis Chávez Botello, Arzobispo de Oaxaca; con el dueño del periódico Noticias y, por último, con el Biólogo Ramiro Aragón Pérez, preso en el Reclusorio del Distrito de Zimatlán de Alvarez.
Lo que escuchamos es un diagnóstico relacionado con la realidad de una sociedad que vive en un acumulado histórico de agravios, en un estado donde no ha habido transición política, donde prevalecen actos de violencia institucional, consecuentados por una Subsecretaría de Derechos Humanos.
Como ejemplos se mencionaron la obligatoriedad hacia las madres de familia de realizarse estudios de papanicolau cuyas muestras se enviaron a Puebla y nunca regresaron los resultados, mientras Oaxaca sigue siendo primer lugar en muertes por cáncer cervicouterino, destrucción del patrimonio histórico, cultural y social de Oaxaca por el gobierno del estado. 
Donde hay una anulación de la libertad de expresión, la manipulación de los medios de comunicación y donde los recursos públicos se gastan sin control, sin auditoría y sin transparencia. 
Escuchamos innumerables agravios frente a los cuales diversos actores consideran legítimo demandar la desaparición de poderes o la salida del gobernador de cualquier forma. Son muchas las voces que coinciden en afirmar que en Oaxaca el principal problema es que se ha roto el pacto social. Sus causas profundas son la violencia estructural cuya expresión de angustia de una sociedad agraviada ha sido la búsqueda de formas de autoayuda. 
Lo que se espera con urgencia es la creación de un nuevo pacto social que determine una nueva relación entre el gobierno y los ciudadanos, entre el gobierno y los pueblos indígenas, con el reconocimiento y respeto de los derechos, con inclusión social, sin humillación y sin discriminación alguna. 
Los sacerdotes nos manifestaron que el 13 de junio Oaxaca durmió con un movimiento magisterial, y el 14 despertó con un movimiento social y popular de alcances incalculables. Fue ese día, por la madrugada, cuando el gobierno del estado pretendió fallidamente desalojar el plantón magisterial. 
Opinan otros que la ciudad de Oaxaca, por constituir la residencia de los poderes locales, es la caja de resonancia de un conflicto que se esparce por todo el estado, de no ser así, se preguntan: ¿Cómo es que Ulises Ruiz no puede gobernar en ninguna parte? Debo decir que los caminos de paz en Oaxaca son posibles sin violencia, nos toca pensar a todos salidas inteligentes, eficaces y efectivas, buscando lograr la transformación de las cosas como justamente se están planteando.
Oaxaca, señores Senadores y Senadoras, es el estado con mayor diversidad en el país, prueba son las más de 147 variantes dialectales de las lenguas indígenas, la abundante biodiversidad, suelos ricos, bosques, minerales, pastizales y aguas que no se han aprovechado para mejorar la calidad de vida, la calidad para resolver cuatro problemas fundamentales como son: la comida, el trabajo, la salud y la educación. 
Con el conflicto la cultura creció, tiene más manifestaciones, más imaginativas y tiene más artistas, pero aunque la cultura crece los espacios para exponer las manifestaciones se han reducido. 
El “boom” cultural en Oaxaca no fue con iniciativa de las instituciones, sino fuera de ellas, con iniciativas que tuvieron su centro en los ciudadanos, las instituciones siempre aparecieron atrás y ahora están haciendo crisis porque el papel del estado no debe ser dirigir la cultura, sino promover su crecimiento y desarrollo. 
Otras voces dijeron que en Oaxaca perdemos todos, gobierno estatal, federal, partidos políticos, presidentes municipales, niños, organizaciones civiles, maestros, APPO. Se dijo también que nadie puede advertir una acción eficaz del gobierno federal, ni cámara federal, ni Senadores, mucho menos del gobierno estatal que perdió toda interlocución en el estado. 
Debe haber un compromiso a una solución no violenta al conflicto sin soslayar la obligación de garantizar derechos básicos a los ciudadanos, como el de libre tránsito, al trabajo, a la educación. 
Asimismo, en las seis mesas de negociación en la Secretaría de Gobernación, los acuerdos no se han cumplido, que la preocupación principal del gobierno estatal es la reanudación de clases, por eso el sábado 23 de septiembre se tomó el acuerdo para reprogramar el calendario escolar para que los maestros, como ultimátum, regresaran a clases el lunes 25 de septiembre. Este acuerdo buscaba ser compatible con la consulta del Magisterio en sus bases para acordar el regreso a clases, cuya tendencia hasta el día de hoy es negativa. 
Además, recibimos la información que todos los planteamientos del movimiento social y popular son revisables y negociables, sólo la salida de Ulises Ruiz no tenía viabilidad en Oaxaca, más que en la Cámara de Senadores, en lo demás hay la disposición para avanzar, incluso en la reforma del Estado, y se mencionaron temas como la equidad y género, asuntos indígenas, transparencia, reforma electoral, entre otros, solicitando la revisión de la mesa de incidencias. 
En otro tenor, otros interlocutores nos dijeron que veían como causante del conflicto la lacerante pobreza, injusticia social y corrupción, lo que llevó a la sociedad a una situación desesperante, donde los políticos han permanecido alejados del pueblo, quizás no tanto un alejamiento físico, sino más bien de sus intereses legítimos, lo que el pueblo ya no aguantaba más. 
Las leyes como están tienen muchos agujeros, por eso hay que ir al fondo hacia allá, están mirando ya muchos hacia un cambio de fondo, se requiere acordar en estos momento un plan de trabajo estatal de por lo menos 20 años, y la coyuntura histórica de hoy así no sólo lo permite, sino lo exige. Se ve que muchos en el Magisterio y en la APPO están pensando lo mismo, ir más allá de los intereses de los partidos y de los grupos para pensar en todo Oaxaca como sitio de justicia, unidad, bien común, y dignidad, porque donde hay paz y justicia no podrán nunca más anidarse la violencia y la corrupción. 
El caso del biólogo Ramiro Aragón, al que visitamos, es en verdad patético, está preso por salir a cenar al barrio de San Felipe, en Oaxaca, lo secuestran policías vestidos de civiles, desaparecen su vehículo conjuntamente con sus otros dos acompañantes, lo entregan a otro grupo de policías quienes lo torturan. 
Este biólogo, con su trabajo, que es el estudio de las aves, con experiencia laboral y académica en Estados Unidos y en Europa, narra su caso, y concluye que él es preso de conciencia y político, porque el estado lo usó para pretender asustar e intimidar a la población que con justicia quería apoyar el movimiento popular, teniendo la encomienda de llegar al esclarecimiento de la verdad y obtener su libertad con dignidad y justicia, porque dice que su lucha no se reduce a la liberación de las rejas, sino evitar que otros casos así se repitan en Oaxaca y en el país, que es necesario transformar el sistema de justicia inquisitorio que permite todas las atrocidades como consecuencia de un poder absoluto en Oaxaca. 
He decidido, Senadores y Senadoras, informar a ustedes, sin quitar palabra ni ideas de lo que la comisión escuchó en su primera visita a Oaxaca, evité poner mis interpretaciones, dejar en claro que platicamos con todos y lo vamos a seguir haciendo. 
Fuimos advertidos de la gran responsabilidad que tenemos a cuestas, fuimos recibidos con respeto y tolerancia por todos los actores políticos y sociales, nos comprometimos con todos a traer su palabra a esta tribuna y así lo estamos haciendo, y sólo reiterar que en Oaxaca llama el concurso de todos nosotros como soberanía en su conjunto. 
Creemos que del conflicto puede salir una paz duradera si lo entendemos ahora, esperamos con todo esto motivar una distinta reacción de ustedes para trascender a acuerdos y solucionar Oaxaca ya. 
Muchas gracias. 
Yo quisiera, además, hacer una proposición con punto de acuerdo, si me permite, señor Presidente, hacer una variación al punto de acuerdo que estaba suscrito. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Usted lo propone, Senador, en los términos en los que usted guste.
- El C. Senador Salomón Jara Cruz: Para que se integre de manera urgente la Comisión Ordinaria de Gobernación del Senado de la República, a fin de que conozca del conflicto social que prevalece en el estado de Oaxaca. 
Pongo a la consideración del Pleno del Senado de la República el siguiente 
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- El Senado de la República instruye a la Junta de Coordinación Política a que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 82, numeral 1, inciso c), de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponga al Pleno, en forma inmediata, la integración de la Comisión Ordinaria de Gobernación, establecida por la fracción XVI del artículo 90 del mismo ordenamiento, a fin de que dicho órgano legislativo se avoque con prontitud al conocimiento de los asuntos relacionados con el conflicto social que prevalece en el estado de Oaxaca. 
Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, a 26 de septiembre de 2006
Atentamente
(Rúbrica)”.
Lo someto a la consideración de esta Soberanía como un asunto de urgente y obvia resolución.
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias a usted, Senador Salomón Jara Cruz.
La proposición con punto de Acuerdo de la que, seguramente, tendrá usted noticias el próximo jueves, está a la consideración de la Asamblea. 
El señor Senador ha solicitado el trámite de urgente y obvia resolución, por lo que esta Presidencia instruye a la Secretaría para preguntar a la Asamblea si es de aprobarse. 
Senador Alejandro Moreno Cárdenas, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Rafael Alejandro Moreno Cárdenas: (Desde su escaño)Para presentar una proposición en la tribuna. Es una adición a la propuesta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Una adición a esta propuesta, tiene usted el uso de la palabra. De tal suerte que después de la intervención del señor Alejandro Moreno Cárdenas, preguntar sobre la obvia resolución.
- El C. Senador Rafael Alejandro Moreno Cárdenas: Con el permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores: 
Como es de conocimiento público, el pasado domingo 25 de septiembre, integrantes de la llamada “Asamblea Popular del Pueblo”, irrumpieron en las instalaciones del Hotel Camino Real de la Ciudad de Oaxaca y agredieron al periodista Ricardo Rocha mientras entrevistaba a dos Diputados del Congreso Local de ese Estado.
Se trata de una agresión velada que ofende a todo el país y que indigna aún más a la sociedad oaxaqueña que agraviada desde hace más de 4 meses, ha decidido resistir el bloqueo de sus calles, los sucesivos actos violentos y la cancelación de sus libertades por la decisión de un grupo de personas. 
Frente a este panorama que ha superado con creces la dinámica local y se ha convertido ya en un asunto de seguridad nacional, hoy se propone la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Se trata de un razonamiento legítimo y explicable por su procedencia, pero con el que tenemos diferencias de forma y de fondo.
Sobre la forma, habría que decir que por su naturaleza la Comisión Nacional de Derechos Humanos interviene en los casos donde la autoridad pudiera haber excedido sus facultades en menoscabo de garantías y derechos de los ciudadanos. No es lo que vemos en Oaxaca. 
Sobre el fondo, habría que aclarar a cuáles derechos humanos nos referimos, los de quién. Son los derechos de los comunicadores que se han visto amedrentados y hasta agredidos físicamente por los integrantes de la APPO, son los derechos de los ciudadanos oaxaqueños que han sido privados de una de las garantías más básicas que es la libertad de tránsito en una ciudad. ¿Quién es, pues, en esta historia la víctima y quién el verdugo? ¿Por qué se ha querido presentar aquí en esta tribuna que son únicamente los derechos humanos de los integrantes de la APPO los que están en riesgo, cuando en realidad los niños oaxaqueños son quienes han sufrido más este conflicto…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, señor Senador Moreno Cárdenas. 
Sonido en el escaño del Senador Ricardo Monreal.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente, usted tiene la obligación de hacer una moción de orden sobre los temas que aquí se discuten. 
La elaboración del discurso que lee el señor Senador, es totalmente diferente a lo que se está planteando. No hay ninguna Comisión de Derechos Humanos, no hay ninguna discusión sobre eso y hay un solo tema, que es un punto de Acuerdo para que se integre la Comisión Ordinaria de Gobernación y ésta se avoque al asunto que el Senador Salomón ha presentado.
Lo que sucede es que le hicieron el discurso a destiempo y no le informaron que ya no era ese tema. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador Ricardo Monreal, permítame un segundo.
Señor Senador Moreno Cárdenas, ¿retira usted su intervención?
- El C. Senador Rafael Alejandro Moreno Cárdenas: Quería concluir nada más para hacer una reflexión en la participación que ha dicho que se integrará el Senador Monreal. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia tiene la obligación de llamar al cauce al orador, de tal suerte de que se centre a la discusión del punto de Acuerdo presentado por el Senador Salomón Jara Cruz.
Por lo tanto, con toda atención,… Señor Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño)Sí, por nosotros puede concluir, ¡eh! No hay ninguna dificultad. Puede concluir. Sin embargo, simplemente era llamar la atención.

  El pudo haberse inscrito en otro tema para este tema de derechos humanos. No es una discusión sobre ese tema. No hay ningún problema porque pueda concluir su intervención el Senador.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador Jiménez Macías. 
- El C. Senador Carlos Jiménez Macías: (Desde su escaño)Gracias, señor Presidente. 
Sólo para recordar que en la Gaceta Parlamentaria aparece específica y claramente la solicitud que el orador anterior negó totalmente en un discurso que nos vino a recetar de una comisión que ellos inventaron y que fue a Oaxaca.
Que quede claro, simplemente, que el orador, atendiendo a lo que viene planteado originalmente, está haciendo su intervención, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Continúe usted, señor Senador Moreno Cárdenas. 
- El C. Senador Rafael Alejandro Moreno Cárdenas: Cuando en realidad los niños oaxaqueños son quienes más han sufrido el conflicto al ver convertido en polvo la garantía constitucional que les asegura el derecho a la educación. 
Hombres, mujeres y niños que todos los días ven coartadas sus libertades por el capricho de quienes piensan que tienen el derecho para establecer los tribunales del pueblo como juicios sumarios.
Yo quiero sumarme, y el grupo parlamentario del PRI, a la propuesta que ha hecho aquí el Senador, de que se integre la Comisión de Gobernación a la brevedad posible, siempre y cuando reflexionando que todas las personas en Oaxaca están en el entendido que el Senado de la República esté por el respeto al estado de derecho, por el respeto que se cumplan las leyes y que porque el Senado de la República no siente un precedente de que se dé por aceptado las luchas extralegales, los chantajes a un gobierno legítimamente constituido. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de obsequiarse la urgente y obvia resolución.
- La C. Secretaria Ortega Pacheco: Consultoa la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en poder de la Secretaría.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Hubo 3 votos en contra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia recuerda que son las dos terceras partes, señor Senador Pablo Gómez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño)Pues sí, pero de los presentes. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Son las dos terceras partes de los presentes. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Los ángeles no votan.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pero no obra esa voluntad angelical para este asunto que estamos tratando. Y esta proposición con punto de Acuerdo queda en manos de la Secretaría hasta que se constituya la Comisión de Gobernación que está exhortando a crear y se le dará el turno correspondiente. 
Sí, señor Senador Pablo Gómez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño)Es imposible que usted tenga la certeza de que no hay los dos tercios después de lo que vimos, es imposible. 
Usted no quiere que haya dos tercios, eso lo entiendo. Tampoco la Senadora Secretaria. Pero lo que ustedes desean es una cosa, lo que vimos nosotros es otra. 
Si usted no está satisfecho, tiene la prerrogativa de repetir la votación. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Lo único que esta Presidencia desea y pretende, es que se manifieste la voluntad de la Asamblea. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño)Entonces, repita la votación si usted no está satisfecho.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia instruye la apertura del sistema electrónico de votación, para efectos de que la voluntad de la Asamblea se manifieste y quede absoluta y prístinamente clara la decisión.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente, estoy solicitando…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador, no se agite. Sonido en el escaño del Senador Tomás Torres Mercado.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Debe ser, señor Presidente, seguramente, por la diligencia de la conducción.
Yo quiero plantearle dos cosas. Usted ha anticipado que el punto de Acuerdo específico de la creación de la Comisión Ordinaria de Gobernación, lo está anticipando para el día jueves de esta misma semana. 
Sólo hago el planteamiento, señor Presidente; y creo que la Asamblea quedaría satisfecha, si es derivada, precisamente, del punto de Acuerdo planteado por el Senador Salomón Jara, y avalado por un Senador del Partido Revolucionario Institucional.
Segundo. Con relación al procedimiento, señor Presidente, dos terceras partes de los legisladores presentes que emitieron su voto.
Por lo demás, es anticipable que si vamos al sistema de votación electrónica, es que va a revocar el acuerdo evidente, que no constató la Secretaría. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador, esta Presidencia comparte con usted la información que se deriva del estudio de la ley, que marca que las comisiones ordinarias tienen un plazo para conformarse. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) ¿Quién ordenó quitar el sistema?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Estamos en el uso de la palabra.
Segundo. Dos terceras partes, señor Senador, son eso, son dos terceras partes, y para que usted no tenga duda, ni la Asamblea, es que esta Presidencia instruye la apertura del sistema. Para darle satisfacción a usted y al resto de la Asamblea.
Sí, señor Senador Aguilar Coronado.
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente.
Sólo para ilustrar a la Asamblea, de esta serie de comentarios y en algunos casos fuertes voces que se han escuchado. 
Podría instruir usted a la Secretaría que dé lectura al punto de Acuerdo solicitado por el Senador del PRD y si hubo, en su caso, una propuesta de adición a este punto de Acuerdo por el Senador del PRI.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Con mucho gusto.
Le ruego, por favor, a la Secretaría sea tan gentil y tan amable de leer sólo el numeral único del punto de Acuerdo. Y en cuanto a la adición, del Partido Revolucionario Institucional, ésta no quedó por escrito en esta Secretaría.
Continúe la Secretaría.
- La C. Secretaria Ortega Pacheco: “UNICO.- El Senado de la República instruye a la Junta de Coordinación Política a que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 82, numeral 1, inciso c), de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponga al Pleno, en forma inmediata, la integración de la Comisión Ordinaria de Gobernación, establecida por la fracción XVI del artículo 90 del mismo ordenamiento, a fin de que dicho órgano legislativo se avoque con prontitud al conocimiento de los asuntos relacionados con el conflicto social que prevalece en el estado de Oaxaca”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Abrase el sistema electrónico de votación, hasta por tres minutos.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Es correcto, señor Presidente.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
No


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
No


AGUILAR GARCIA GABRIELA
PVEM
No


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
No


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO 
PVEM
No


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
No


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
No


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CALZADA ROVIROSA JOSE EDUARDO
PRI
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
No


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
No


FELIX GUERRA HERIBERTO 
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GALVAN GARZA ALEJANDRO
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO FRANCISCO
PAN
No


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
No


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
No


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
No


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
No


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
No


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
No


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO ENRIQUE
PAN
No


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
No


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
No


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
No


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
No


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
No


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


MURILLO KARAM JESUS
PRI
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO TOMAS
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
No


OCHOA GUZMAN RAFAEL
PANAL
No


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA
PRI
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


ORTEGA BERNES FERNANDO EUTIMIO
PRI
No


ORTEGA PACHECO IVONNE ARACELLY
PRI
No


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
No


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO FIDEL
PRI
No


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
No


RAMIREZ LOPEZ HELADIO ELIAS
PRI
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUEDA SANCHEZ ROGELIO HUMBERTO
PRI
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO 
PAN
No


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
No


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
No


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
No


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR MIGUEL
PRD
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA 
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS 
PRD
Sí


GODOY RANGEL LEONEL
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERVIZ REYEZ ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MORENO CARDENAS RAFAEL ALEJANDRO
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RIVERA CISNEROS MARTHA LETICIA 
PRD
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO ABRAHAM
PRD
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN FERNANDO
PRD
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PRD
Sí”


- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia confirma que no existen las dos terceras partes necesarias. Por lo que esta proposición con punto de Acuerdo queda en manos de la Secretaría, y se turnará a la comisión correspondiente una vez que ésta se constituya.
Tiene el uso de la palabra…
A la comisión correspondiente, a la propia Comisión de Gobernación, que se está excitando a conformar.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí, señor Senador.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Me permite usted, en relación con su trámite, que es muy interesante, porque es así como kafkiano, pero, bueno.
Sí se está pidiendo a la Junta de Coordinación que proponga la integración de la Comisión de Gobernación. Y usted a esa frustrada excitativa, le da turno a una comisión que se está pidiendo que se forme, y que una vez que se forme ya no puede resolver su formación, puesto que ya está formada.
Luego entonces, el turno, por lo que más quiera, señor Presidente, por lo menos, délo bien. Esta comunicación es a la Junta. Sólo la Junta puede proponer la integración de las comisiones, según la ley, no lo mande a una comisión que no existe, para que se cree así misma una vez que ya exista, si no es absurdo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador Pablo Gómez, esta Presidencia sería incapaz de contestarle qué kafkiana pudo ser la propuesta. Sin embargo, esta Presidencia acepta corregir el turno y la envía a la Junta de Coordinación Política. 
(Aplausos)
Se concede el uso de la palabra al Senador José Julián Sacramento Garza, a nombre propio y de los Senadores Alejandro Galván Garza y Amira Gómez Tueme, para presentar punto de Acuerdo por el que se exhorta destinar recursos del Fonden a los municipios de Reynosa y Río Bravo, Tamaulipas.
Hay cambio de orador, va el Senador Alejandro Galván.
- El C. Senador Alejandro Galván Garza: Con su permiso, señor Presidente.
“PROPOSICION CON PUNTO DE ACUERDO POR EL QUE SE EXHORTA AL EJECUTIVO FEDERAL, PARA QUE A TRAVES DE LA SECRETARIA DE GOBERNACION, SE DESTINEN RECURSOS ECONOMICOS DEL FONDEN A LOS MUNICIPIOS DE REYNOSA Y RIO BRAVO, TAMAULIPAS, CON EL PROPOSITO DE ATENDER LAS PRINCIPALES DEMANDAS DE FAMILIAS DAMIFICADAS Y COMERCIOS DAÑADOS POR LAS LLUVIAS QUE AZOTARON E INUNDARON LA REGION NORTE DEL ESTADO
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58, 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, José Julián Sacramento Garza, Amira Gómez Tueme y el de la voz Alejandro Galván Garza, en nuestra calidad de Senadores de la República de la LX Legislatura por el estado de Tamaulipas, nos permitimos presentar la siguiente proposición con punto de Acuerdo de urgente y obvia resolución, para solicitar respetuosamente al titular del Ejecutivo Federal, para que se liberen recursos del Fondo Nacional de Desastres Naturales (Fonden) a los municipios de Reynosa y Río Bravo, Tamaulipas, bajo las siguientes:
CONSIDERACIONES
El pasado lunes 18 de este mes, se registraron intensas lluvias en los municipios fronterizos de Reynosa y Río Bravo, Tamaulipas que dejaron como saldo 2 personas ahogadas e inundaciones.
En Reynosa más de 40 colonias resultaron inundadas por el desbordamiento de canales y arroyos, y fueron evacuadas más de 4 mil personas e instaladas en diversos albergues de la localidad.
La parte más dañada fue la zona poniente y sur de Reynosa en donde se desbordó un tren a lo largo de 10 kilómetros, al igual que un desagüe de aguas negras en Río Bravo provocando inundaciones en por lo menos 29 colonias, derivado de lo anterior la Secretaría de Salud implementó un operativo para evitar el brote de enfermedades resultado de las intensas lluvias.
La Comisión Federal de Electricidad informó que por la contingencia unas mil 200 familias se quedaron sin luz, además cientos de carros quedaron varados en las calles, se paralizó el servicio de transporte público.
Se estima que en total hay en Reynosa 15 mil familias damnificadas y más de 5 mil en Río Bravo. Existen también severos daños en infraestructura, algunas calles, carreteras y caminos.
El sector productivo de la región también se vio seriamente afectado a causa de las lluvias. La Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Reynosa reportó un gran número de establecimientos comerciales afectados, donde se perdieron las mercancías que guardaban en bodegas, así también, empresas maquiladoras ubicadas en la carretera llamada “Ribereña”, sufrieron cuantiosas pérdidas debido a que el nivel del agua subió más de un metro, lo que representa pérdidas millonarias.
En el municipio de Río Bravo, los daños sufridos a miles de familias fue sin lugar a dudas por el desbordamiento del tren de aguas negras que atraviesa el norte de esta ciudad y el canal Rodhe, los cuales afectaron a colonias vecinas, dejando un total de 19,610 personas, 5,100 familias y 56 colonias y 567.17 hectáreas afectadas.
De igual forma, los daños que dejaron las inundaciones en el sector educativo aún no han sido cuantificados, pero se estima que fueron 37 los planteles afectados.
Aunado a lo anterior, nuevamente la mañana del pasado domingo 24 de este mes, volvió a caer sobre esa región una nueva tromba que dejó a por lo menos 30 colonias de Reynosa bajo el agua y, en Río Bravo cerca de 10 colonias y cientos de damnificados. Las lluvias provocaron también el desbordamiento de dos drenes y un arroyo.
Elementos del Ejército Mexicano reactivaron de nuevo el llamado Plan DN-III en las colonias afectadas, donde muchas familias que resultaron damnificadas en los pasados aguaceros, volvieron a ser víctimas de las lluvias sin poder hacer nada para recuperar objetos de valor o documentos personales de sus casas que quedaron inundadas.
Es por ello, que solicitamos la urgente intervención de las autoridades federales, con el fin de auxiliar lo más pronto posible a las familias damnificadas de ambas ciudades.
Para los Senadores del estado de Tamaulipas, es de gran importancia la atención y apoyo a los municipios damnificados en este tipo de desastres naturales, lo cual se logra a través de una colaboración comprometida y responsable de los distintos niveles de gobierno.
Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, de urgente y obvia resolución, el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- Se exhorta al Ejecutivo Federal, para que a través de la Secretaría de Gobernación, se destinen recursos económicos del Fonden a los municipios de Reynosa y río Bravo, Tamaulipas, con el propósito de atender las principales demandas de familias damnificadas y comercios dañados por las lluvias que azotaron e inundaron la región norte del estado.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores. México, D.F., a 26 de septiembre de 2006.
Atentamente
(Rúbricas)”.
Por su atención, muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pregunte la Secretaría a la Asamblea, si es de obsequiarse la urgente y obvia resolución.
- La C. Secretaria Ortega Pacheco: Consulto a la Asamblea en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera de urgente y obvia resolución, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra la Senadora Amira Gómez Tueme, en pro de la propuesta. 
- La C. Senadora Amira Griselda Gómez Tueme: Gracias, señor Presidente; Honorable Asamblea; señoras y señores legisladores:
Hago uso de la tribuna para agradecer la presentación de este punto de Acuerdo, al que me sumo, para exhortar al Ejecutivo Federal a fin de que liberen los recursos del Fonden a la brevedad. 
Debemos cubrir las principales demandas de las familias que resultaron afectadas por las torrenciales lluvias en los municipios de Reynosa y Río Bravo en mi estado, Tamaulipas. 
Quiero agradecer la disposición del gobierno de la República que de manera casi inmediata y en respuesta a la petición del gobernador Eugenio Hernández Flores, declaró zona de desastre a esos municipios y autorizó la integración del Comité de Evaluación de Daños para determinar la cuantía de los recursos que serán destinados por la vía del Fonden. 
Hago de su conocimiento que el informe detallado ya fue enviado por el gobierno del estado a la Secretaría de Gobernación, y únicamente se está a la espera de poder acceder lo más pronto posible al monto de recursos económicos evaluados. 
Debo también reconocer a los miembros del Ejército Mexicano que, como siempre, el mismo día de los lamentables acontecimientos se sumaron a las labores de ayuda y evacuación de los damnificados. 
Es importante que esta Honorable Asamblea esté enterada que después del recorrido realizado por las zonas afectadas, el gobernador instruyó a las dependencias estatales a responder sin demora, lo cual se tradujo de manera inmediata en la ejecución de operativos coordinados entre las autoridades estatales, municipales, el Ejército Mexicano, la Comisión Nacional del Agua, y otros, para auxiliar a la gente que ha sufrido esta contingencia. 
Para las autoridades locales, la principal prioridad ha sido salvaguardar la integridad de las personas. De manera específica las acciones que el gobierno estatal ha llevado a cabo han sido la ejecución de programas de salud, la atención de las necesidades más básicas y urgentes de los afectados y la reparación de la infraestructura dañada. 
De igual manera, el DIF ha colaborado también en auxilio de las familias afectadas enviando brigadas para otorgar atención médica y entregar despensas. 
Pero también existe preocupación respecto al modesto patrimonio de las familias más vulnerables. Para ellos el gobierno del estado otorgará préstamos con subsidio para la rehabilitación de las viviendas que resultaron dañadas o destruidas como consecuencia de las lluvias; y asimismo a las familias que viven en zonas inundadas o de riesgo se les dotará de predios en áreas seguras. 
Compañeros y compañeras Senadoras, estos acontecimientos requieren que esta Honorable Asamblea se solidarice con los tamaulipecos y exhorte al gobierno federal a fin que de manera inmediata sean liberados los recursos económicos a través del Fondo de Desastres Naturales con el fin de mitigar el sufrimiento que se padece en mi estado. 
Por eso les pido que voten a favor de este punto de Acuerdo. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senadora. Pregunte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la proposición con punto de Acuerdo.
- La C. Secretaria Ortega Pacheco: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado. Comuníquese. Se concede el uso de la palabra al Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar proposición con punto de Acuerdo por el que se exhorta a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a solicitar al Magistrado José Alejandro Luna Ramos su renuncia.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Ciudadanas y ciudadanos Senadores:
“El artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos señala que los Magistrados que integren la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, deberán cubrir los mismos requisitos que establece la Constitución para ser Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
El artículo 95 de nuestra Carta Magna establece lo siguiente:
Artículo 95.- Para ser electo Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se necesita:
I. …
II. …
III. …
IV. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito que amerite pena corporal de más de un año de prisión; pero si se tratare de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza u otro que lastime seriamente la buena fama en el concepto público, inhabilitará para el cargo, cualquiera que haya sido la pena.
V. …
VI. …
La Suprema Corte de Justicia de la Nación se encuentra próxima a enviar a esta H. Cámara de Senadores seis ternas con los nombres de los aspirantes al cargo de Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, y de las cuales esta H. Cámara deberá elegir a 6 Magistrados para integrar la Sala Superior del TRIFE, debiendo recordar que en el mes de abril del año 2005 se aprobó por la Comisión Permanente en sustitución del maestro José Luis de la Peza, que en paz descanse, la inclusión del Lic. José Alejandro Luna Ramos como Magistrado del Tribunal referido por lo que tendría que permanecer en el cargo conferido hasta el año 2015.
La imparcialidad es un elemento característico de la impartición de justicia, y para la materia electoral se hace aún más trascendente que todos y cada uno de los Magistrados que integren la Sala Superior del TRIFE privilegien este principio, y por lo tanto gocen de buena fama en el concepto público que señala nuestra Constitución.
La integración de la nueva Sala Superior del TRIFE busca un órgano colegiado, imparcial, honesto y con credibilidad, por lo que debiese darse una renovación total de dicha sala, ya que al permanecer un miembro de la sala saliente existirá siempre la duda de la parcialidad con la que se manejó en su última decisión como Magistrado de la Sala que termina su ciclo en octubre próximo.
El Magistrado Luna Ramos único seguro integrante hasta ahora de la siguiente Sala Superior del Tribunal Electoral por lo antes comentado, carece hoy de los requisitos previstos en el artículo 95 anteriormente citado, ya que su buena fama ha sido notoriamente lastimada debido a su participación en la convalidación del fraude electoral que se cometió en contra de todos los mexicanos el pasado 2 de julio al votar a favor del dictamen de validez de la elección Presidencial.
Su presencia podría empañar cualquier resolución emitida por el Tribunal, ya sea definitiva o interlocutoria debido a su parcialidad demostrada en la calificación de la contienda electoral Presidencial.
Entendiendo que no existe precepto legal alguno a través del cual se pudiera solicitar su remoción por esta H. Cámara, hago un llamado a nuestro más alto tribunal para que de acuerdo con la realidad que priva en el país, y por las razones anteriormente expuestas solicite del Magistrado Luna Ramos su renuncia, ya que ha perdido la confianza del pueblo de México.
Debiera ser un acto de ética fundamental de su parte el presentar su renuncia, ya que no cuenta más con la confianza de los mexicanos, y es por ello que al ser este Senado de la República el facultado constitucionalmente para el nombramiento de Magistrados, propongo a ustedes el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
1) Enviar un exhorto a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para que solicite al Magistrado José Alejandro Luna Ramos su renuncia al cargo que le fue conferido el 21 de abril del año 2005 como Magistrado de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, por las causas expuestas previamente. 
Atentamente
Sen. Ricardo Monreal Avila”.
Quiero señalarle al Presidente de esta Cámara y a la Mesa Directiva, que he decidido que este punto no se someta a la obvia y urgente resolución, para que permita a los coordinadores, en la próxima sesión, tocar el tema, analizarlo y lograr un acuerdo. 
Me parece muy importante la decisión que se tome, nadie, creo yo, en este Senado, desea proteger a alguien que tenga dudas y que tenga desconfianza en un sector importante de la nación. El Magistrado Electoral es a su vez magistrado del Colegiado de Circuito, recibirá un fondo presumiblemente muy económicamente substancial y no tendría ninguna dificultad para un acomodo laboral digno y en cambio permitiría al Senado una renovación total del máximo órgano de autoridad electoral con el que debemos iniciar con una gran confianza y una gran credibilidad. 
Me parece que en esta Cámara no habría hombre o mujer que trate de mantenerlo en esta posición clave, porque no nos mueve ningún interés ni económico, ni político, creo yo. Por esa razón he conversado con los coordinadores de los grupos parlamentarios del PAN, del PRI y obviamente al que pertenezco y han señalado la voluntad política de analizar este tema a la brevedad y determinar lo procedente. 
Pero hago un llamado de atención a todos quienes son abogados, a los juristas, pero también a todos los Senadores y Senadoras que sin serlo, tienen sentido común en materia jurídica, no nos conviene, de ninguna manera, que este órgano colegiado designe o ratifique o permita la continuación del Magistrado Luna Ramos. Nos parecería muy grave, una lectura muy grave, porque lo que el Tribunal hizo en su resolución es un manual para revivir la mapachería electoral y el señor Alejandro Luna Ramos fue de los primeros magistrados que determinó la causa abstracta en el caso de la nulidad en los estados de Colima y de Tabasco, tuvo una enorme influencia, lamentablemente el mismo magistrado que había sostenido las causas abstractas para la anulación fue el mismo que enterró estos preceptos jurídicos y jurisprudenciales que ahora tienen a una parte del pueblo de México lastimado y que va a ser muy difícil la reconciliación. 
Este es un punto para la reconciliación y para rescatar la confianza, ojalá y el PAN, sus parlamentarios, ojalá y el PRI, sus parlamentarios, permitan dar paso a una renovación total del máximo órgano de calificación electoral. 
Van a durar 8 años, son tres elecciones federales, incluyendo la elección presidencial del 2012, no es poca cosa, es el órgano más importante de la nación, sin discutir la honorabilidad personal del magistrado ni la vinculación con su hermana, porque no es correcto, me parece que el asunto que debemos discutir es su viabilidad política y de confianza en este máximo órgano electoral. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias a usted, Senador Monreal Avila. Queda en poder de la Secretaría en tanto se constituyan comisiones.
Tiene el uso de la palabra el señor Senador Silvano Aureoles Conejo, a nombre propio y del Senador Leonel Godoy Rangel, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, para presentar punto de Acuerdo relativo a la seguridad en México.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Muchas gracias, señor Presidente; señoras y señores Senadores:
Saludo, saludamos la voluntad y la sensibilidad política de los señores legisladores de la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional, del Partido Revolucionario Institucional, de los compañeros de Convergencia, de los compañeros del Partido del Trabajo, que se han sumado para presentar este punto de Acuerdo.
“Los que suscriben, Senadores Silvano Aureoles Conejo y Leonel Godoy Rangel, del grupo parlamentario del PRD, y otros miembros del Senado de la República integrantes de la LX Legislatura, con fundamento en los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideración de esta Soberanía, con carácter de urgente yobvia resolución, la siguiente proposición con PUNTO DE ACUERDO, de conformidad con las siguientes: 
CONSIDERACIONES
Hoy, la seguridad de la nación entraña diversos desafíos, entre otros, el narcotráfico y su combate; la democracia y su fortalecimiento; la política interior para el despliegue de la política exterior; la política económica y su estrategia; la política militar y su conducción, la seguridad alimentaria y energética; los recursos naturales y el medio ambiente. Se trata entonces, de ejecutar acciones de manera inmediata y directa, destinadas a mantener la integridad, estabilidad y permanencia del Estado mexicano. 
En este momento, no se puede negar que el actuar de los cárteles de la droga se ha convertido en una de las prioridades en las agendas de seguridad pública y seguridad nacional. 
Luego entonces, el panorama que se tiene es sin duda complicado, por lo que para atenuar el fenómeno criminal, se deberán atender rezagos que este gobierno deja pendientes, tales como el acceso a la educación, el acercamiento de las clases sociales, la atención a los grupos vulnerables, la creación de fuentes de empleo digno y el mejoramiento general de las condiciones de vida de los mexicanos. 
Por ejemplo, como secuela del narcotráfico, la violencia se ha convertido en un hecho cotidiano. Ya tienen carácter de ordinario los “ajustes de cuentas”, sean las ejecuciones videograbadas y transmitidas por las televisoras; los “encajuelados” de Tamaulipas, Estado de México y Sinaloa; o las siniestras decapitaciones de Acapulco o Michoacán. 
Compañeras Senadoras y compañeros Senadores: Reconozcámoslo, la violencia generada por la delincuencia organizada está acabando con la paz y tranquilidad social, donde pareciera que sólo resta esperar, irremediablemente, a que ésta nos aniquile completamente. 
Hoy, todo indica que el incremento de la violencia y la criminalidad han superado la capacidad del Estado. De seguir así, en poco tiempo le será imposible al gobierno federal garantizar niveles mínimos de seguridad y bienestar para las familias mexicanas. 
Y la preocupación no es menor, pese a todos los esfuerzos institucionales, que sin duda los hay, el costo de vidas humanas y la inversión de recursos económicos no han sido suficientes para afrontar el grave fenómeno delictivo, por ello también es necesario, que nos aboquemos a otorgarle a las autoridades capacidad de hacerle frente a dicho fenómeno. 
Por que la cantidad y el dispendio de recursos con que cuenta la delincuencia organizada, le permiten desafiar todos los días la capacidad del Estado. Esto genera una crisis mayor ante la incapacidad del gobierno federal para hacerle frente a este flagelo de la sociedad, en todos los niveles, con la que se ha actuado no por meses, sino por años. 
El Presidente dejó de atender las prioridades nacionales, para sustituirlas por el encono exacerbado hacia su adversario político, en lugar de atender los temas fundamentales para la vida de la nación. Es inconcebible haber sido testigos de que, al día siguiente de los hechos acontecidos en Uruapan, en su visita que hiciera al estado de Michoacán, el primer mandatario declarara que los que no dialogan son los criminales, yo les pregunto compañeras y compañeros, ¿en que mundo está viviendo el señor Presidente? Como consecuencia de dichos actos delictivos, ha tenido que solicitar el Congreso local de Michoacán, la instalación de una oficina de la Subprocuraduría de Investigación Especializada en Delincuencia Organizada (SIEDO). No puede presumirse éxito económico de una nación, cuando no se puede garantizar por parte del gobierno federal, la seguridad mínima indispensable de las personas, de sus bienes y de las familias. 
Por ello debemos otorgar, mediante las reformas que, en su caso correspondan, mayores facultades a las autoridades estatales y municipales para combatir frontalmente a la inseguridad que hoy impera en nuestro país, pero que sobre todo socava la gobernabilidad y pone en riesgo la vida y la viabilidad de las instituciones tan defendidas. 
Incluso, la inseguridad y la ineficiencia gubernamental han alcanzado niveles tan altos que las repercusiones deterioran cada día más la cooperación bilateral con los vecinos del norte. 
Por si esto fuera poco, la falta de firmeza y la tibieza de las autoridades mexicanas se complementa con la actitud protagónica e inaceptable del Embajador Garza y con la notoria ausencia de coordinación entre las dependencias norteamericanas que actúan de contentillo, condenando un día al gobierno mexicano por su ineptitud y felicitándolo al otro por su colaboración. 
Estas conductas y deficiencias operativas son las que han provocado que la región fronteriza entre México y Estados Unidos se convierta en una zona sin ley, en donde el tráfico de drogas y de personas, así como las más variadas expresiones de la delincuencia organizada, derivan en situaciones de violencia e inseguridad extrema. 
En este contexto, y dejando de lado el trasfondo político y electoral que sin duda se encuentra detrás de las desafortunadas declaraciones del Embajador Garza y de la solicitud del gobierno del vecino país del norte para celebrar una cumbre de alto nivel en materia de seguridad y procuración de justicia, consideramos impostergable, como ya se ha dicho aquí, la presencia ante esta Soberanía, del Secretario de Seguridad Pública Federal y del Procurador General de la República, para que rindan un informe de la actuación en tales dependencias. 
De la misma forma, es pertinente que el Secretario de Relaciones Exteriores nos remita un informe amplio y detallado de lo discutido y acordado durante la reunión que en días pasados fue celebrada entre funcionarios de diversas dependencias del gobierno de México con funcionarios del gobierno de los Estados Unidos, como parte de la agenda bilateral en materia de violencia e inseguridad en la región fronteriza. 
Lo anterior, en el entendido de que este Senado debe contar con un diagnóstico actualizado y muy preciso del mapa delictivo que priva en el país, así como de las acciones que el gobierno de la República emprenderá de manera individual y coordinada con los Estados Unidos, a efecto de hacer frente a la ola de ejecuciones de ciudadanos de ambas nacionalidades que han tenido lugar en los estados de Tamaulipas, Michoacán, Baja California, Guerrero, así como a los crecientes secuestros perpetrados en contra de ciudadanos americanos en otras ciudades del norte del país. 
Ojalá que en un futuro no muy lejano, la misma sensibilidad y preocupación que han mostrado el Embajador Garza y la Administración Bush frente a la violencia de la que son víctimas los ciudadanos norteamericanos, sea aplicable también a las violaciones a los derechos humanos y la inseguridad que padecen los trabajadores migratorios mexicanos en territorio norteamericano. 
En este mismo sentido, exigimos que la voluntad y la disposición del gobierno mexicano para colaborar con el gobierno de los Estados Unidos, se convierta en una mayor actitud y determinación para solicitar al país vecino, una cumbre de alto nivel para discutir el tema migratorio y para comprometer al gobierno norteamericano a respetar la dignidad y la integridad física de nuestros hermanos mexicanos. 
Por lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esta H. Soberanía, la siguiente proposición con:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- Que el Senado de la República y la Cámara de Diputados integren la Comisión Bicameral en materia de Seguridad Nacional y se dé así cumplimiento a lo que ordena el artículo 56 de la Ley de Seguridad Nacional. 
SEGUNDO.- El Senado de la República se pronuncia en contra de las declaraciones del Embajador de Estados Unidos en México, Antonio O. Garza, que en materia de seguridad en México éste ha externado y exhorta respetuosamente al gobierno de los Estados Unidos de América a seguir privilegiando los canales institucionales de cooperación en la lucha conjunta contra el crimen organizado. 
TERCERO.- Ante la ola de violencia que se vive en el país, el Senado de la República demanda a los tres órdenes de gobierno: federal, estatal y municipal, a redoblar esfuerzos en la lucha contra la inseguridad y la delincuencia organizada en todo el país, entendiendo por supuesto que se trata de un delito de competencia federal, haciendo un especial énfasis a la inseguridad que priva en el estado de Michoacán; sin soslayar por supuesto, los hechos delictivos en otros estados de la República. Al efecto se citen para que comparezcan ante el Pleno de esta Soberanía: El titular de la Procuraduría General de la República y el titular de la Secretaría de Seguridad Pública Federal, y poder conocer las medidas que se están implementado en el tema que nos ocupa. 
Salón de sesiones del Senado de la República, a 26 de septiembre de 2006.
Suscriben
(Rúbricas)”.
Muchísimas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señor Senador Silvano, entendimos en el primer punto de su propuesta, ¿es seguridad pública o seguridad nacional?
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Nacional. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es Seguridad Nacional, muchas gracias. Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se considera de urgente y obvia resolución. 
- El C. Secretario Rodolfo Dorador Pérez Gavilán: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quines estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, no se considera de urgente y obvia resolución.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda en poder de la Secretaría y se turnará a la comisión correspondiente una vez que se constituya. 
Compañeras y compañeros integrantes de esta Honorable Asamblea, a efecto de dar cumplimiento a lo que dispone el párrafo 4 del artículo 7 de la Ley Orgánica del Congreso General, y el acuerdo aprobado por esta Asamblea, continuamos con el análisis del VI Informe de Gobierno, ahora en materia de política exterior. 
En consecuencia, para iniciar la primera ronda de oradores, se concede el uso de la palabra al Senador Dante Delgado Rannauro, de Convergencia, hasta por diez minutos. Pero esta Presidencia informa a la Asamblea que los oradores inscritos son el propio Senador Delgado, posteriormente Javier Orozco Gómez, Claudia Sofía Corichi, Rosario Green Macías, Adriana González Carrillo, Rafael Ochoa Guzmán; del PT, no tenemos noticias aún; Guillermo Tamborrel Suárez, Luis Walton Aburto, Carlos Jiménez Macías, Gabriela Aguilar García, Guillermo Padres Elías, Silvano Aureoles Conejo, José Eduardo Calzada Rovirosa y Alejandro Galván Garza. 
Tiene usted el uso de la palabra señor Senador Dante Delgado. 



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






