


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 18
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 28, 2007  





PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA Y REFORMA DIVERSOS ARTICULOS DE LA LEY DE LOS SISTEMAS DE AHORRO PARA ELRETIRO
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 17, de fecha 28 de marzo de 2007)
Debido a que también el dictamen ha sido publicado en la Gaceta Parlamentaria, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Se concede el uso de la palabra al Senador Carlos Lozano de la Torre, para hablar a nombre de las comisiones y fundamentar el dictamen. 
- El C. Senador Carlos Lozano de la Torre: Con su venia, señor Presidente; Honorable Asamblea: 
Agradezco a mis compañeros de las Comisiones Unidas de Seguridad Social; de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, hablar sobre el dictamen para adicionar y reformar diversos artículos de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, que tienen como objetivo regular el mercado de las AFORES, maximizar los rendimientos netos de las cuentas individuales de los trabajadores y definir con claridad el perfil profesional de quienes administran los fondos para el retiro. 
La transformación del sistema de pensiones es necesaria para que el cobro de comisiones por el manejo de las cuentas individuales se vuelva claro, sencillo y transparente para los trabajadores. 
Buscamos con ello que los trabajadores que ejercen el derecho de traspaso, puedan elegir las AFORES que ofrezcan mayores rendimientos netos y dejando a un lado las decisiones basadasen una menor comisión que únicamente desorienta a los trabajadores. 
El derecho de traspaso de las cuentas de ahorro para el retiro fue regulado en la última reforma de la Ley del SAR publicada en el 2005, que logró reducir regularmente el cobro de las comisiones, ahora las comisiones han dejado de ser un índice de referencia suficiente para ser una elección racional y objetiva.
Esta iniciativa propone que sea el índice de rendimiento neto que mide de manera conjunta los rendimientos menos los cobros por el concepto de comisiones y que es regulado por la autoridad, facilite la comparación entre AFORES y el rendimiento ofrecido por otros instrumentos de inversión. 
Alentamos la competencia de los actores en el mercado y se mejora la información para que los trabajadores tomen las decisiones que ofrezcan mejores rendimientos a sus aportaciones. 
También se busca erradicar las malas prácticas en materia de traspasos, lo que ha ocasionado que se presenten traspasos de cuentas de ahorro a través de cadenas de promotores, por lo tanto esta iniciativa propone facultar a la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, la CONSAR, para establecer criterios que normen las remuneraciones de los agentes promotores de las AFORES y evitar así la competencia desleal de agentes, cuya preocupación es acumular traspasos que incrementen su comisión personal sin importar el beneficio neto que signifique esto para los trabajadores.
Asimismo, se facultaría a la autoridad para asignar las cuentas de los trabajadores que por algún motivo no han definido AFORE, a aquella administradora que otorgue los mayores rendimientos netos, dejando atrás dicha asignación a quien ofrezca las menores comisiones.
También se promueve una cultura del ahorro alrededor de las cuentas individuales al establecer que las AFORES puedan otorgar bonificaciones a los trabajadores que realicen aportaciones voluntarias y adicionales en su cuenta o utilicen medios electrónicos para los trámites relacionados con ella.
Con respecto al manejo profesional y eficiente de las Administradoras públicas y privadas de Fondos para el Retiro la iniciativa establece que quienes sean nombrados administradores de alguna AFORE deberán de acreditar suficiente conocimiento y experiencia en materia financiera y administrativa, la probidad de su persona y la ausencia de conflictos de interés, tanto por sus funciones profesionales previas, como por su independencia con respecto a cualquier partido o agrupación política, el ejercicio de un cargo de elección popular o la pertenencia a una organización sindical o patronal.
Así, la legislación propuesta protege la administración del patrimonio de los trabajadores de cualquier interés ajeno y la autoridad mantiene su responsabilidad de regular las pensiones, se mantengan con un carácter transparente y bajo parámetros de eficiencia.
Señoras y señores legisladores, por lo anteriormente expuesto, someto a su consideración el presente dictamen, ya que con las reformas y adiciones anteriormente expuestas, los rendimientos de las cuentas individuales de los trabajadores tendrán un mejor marco regulatorio al tiempo que se fomentará una mayor transparencia, competitividad y profesionalización del mercado.
Por su atención, muchas gracias.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Para hablar en contra del dictamen, se concede el uso de la palabra al Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos legisladores:
La realidad mexicana nos dice que las Administradoras de Fondos para el Retiro son y serán las únicas beneficiarias de un sistema inequitativo e injusto diseñado sólo para su propio beneficio sin importar si los trabajadores pierden sus ahorros.
El dictamen que se presenta para reformar la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, pretende explicarnos y pretende argumentar que las reformas propuestas son en beneficio de los trabajadores, por lo aquí expresado por el Senador Lozano.
En efecto, comparto algunas de las expresiones que él ha tenido, y comparto algunas expresiones y párrafos que el dictamen contiene: evitar la confusión entre los trabajadores, los flujos de capital de las cuentas, los flujos en saldos y lo conveniente de la unificación, de la información para que el trabajador decida qué AFORE le conviene a sus intereses.
Las propuestas de la iniciativa, ahora dictamen a discusión, pueden ser vistas desde distintos ángulos. Debo de admitir, por un lado, que si se comparte con el esquema anterior representan una ventaja, y hay un porcentaje mínimo que atenúa y que mejora la legislación en esta materia.
En principio debemos de entender que los Sistemas de Ahorro para el Retiro son formas forzosas de ahorro que políticamente manejadas sirven para financiar a los gobiernos de cada país a largo plazo. Si tomamos en cuenta que lo que cobran o invierten hoy tendrán que devolverlo en 30 ó 35 años, o más.
Por eso nos parece que es un tibio avance tendiente a aminorar el proceso de deterioro que ubica a los legisladores que aprobaron la ley, no obstante el tener una campaña mediática, insultativa para la gente del país, pero es un avance mínimo; sin embargo, por congruencia el PRD votará en contra.
Y miren ustedes a qué están condenando a los trabajadores. El debate ha sido técnico, ha sido político, pero pocos se han percatado de efectos prácticos, ¿cómo repercutirá en sus bolsillos y en su futuro a los trabajadores?
Sólo dos ejemplos de lo que ustedes aprobaron ayer y de lo que ahora estamos discutiendo: un trabajador que ingrese a trabajar a los 20 años con un sueldo de 6 mil pesos mensuales, que trabaje ya no los 30 años, sino 45 años para jubilarse; es decir, entra a los 20, gana 6 mil pesos y se retira a los 65, se jubilará con 3 mil 374 pesos, es decir el 56% del salario que percibe.
Otro más. Si un trabajador gana 10 mil pesos al mes obtendrá a los 45 años de trabajo 6 mil 390 pesos; un trabajador que gane 20 mil pesos, con esta ley y con estas modificaciones después de trabajar 45 años y aportar a su cuenta individualizada lo que le corresponde, percibirá una pensión de 11 mil pesos, aquel que gana 20 mil pesos.
Estas son corridas financieras que se consultan en la CONDUSEF y en la CONSAR, ojalá alguno de ustedes, o alguna de ustedes pudiera acceder a la página de Internet de CONDUSEF, preguntarle cuál es o cuál va a ser su retiro obteniendo un sueldo de 20 mil pesos a los 45 años, obtendrá un retiro, un ingreso por 11 mil pesos. Sumando ya el ahorro, el rendimiento, el concepto de vivienda, además la tasa de CETES al más alto porcentaje, que es del 7.05 en este momento. 
Es pues muy grave lo que ustedes aprobaron, condenaron al Trabajador al Servicio del Estado a recibir de su pensión, que merece por haber trabajado en el país, un 60%. 
Concluyo, señor Presidente, le pido su tolerancia, como lo ha sido siempre, será la única intervención que haga en lo general en este tema. 
Ayer cuando salíamos y cuando concluíamos la sesión, un Senador del PAN, al que le agradezco, me hizo un comentario. Me dijo: Ricardo, podremos estar en contra de lo que dices, yo coincido y no coincido contigo en muchas cosas, pero en lo que no estoy de acuerdo es en los ataques personales.
Yo le expliqué y le dije: Mira, el debate así es, me dijo: no, pero quedó en dudas, le expliqué cómo había funcionado en Zacatecas el fondo de pensiones, pero me dijo: quedó otra impresión. Le dije: no era el debate. Hoy lo voy a dar. 
Primero. El Fondo de Pensiones de Zacatecas en 1998 estaba en quiebra, se habían dejado de aportar recursos de la parte patronal al ISSSTEZAC, se tenían 320 millones de reserva técnica y 68 millones en el fideicomiso; después de seis años de gobierno se incrementó la reserva a mil 307 millones y se entregaron 132 millones en el fideicomiso; es decir, en los seis años el ISSSTEZAC, el Fondo de Pensiones, tuvo el 300% de aumento, no se debilitó, se fortaleció y se consolidó, y esos 100 millones de los que comentaba el Senador Döring, habían sido herencia del gobierno anterior al que yo le sucedí.
Esos 100 millones el gobierno que encabecé los reconoció y por cierto hay estudios actuariales que después de estar quebrado el Fondo del ISSSTEZAC, tiene viabilidad financiera cuando menos hasta el 2026.
Por esa razón, me parece que fue una información incorrecta, indebida y artera. Y por eso voy a enviar una comunicación al Presidente de la Cámara para que quien infirió esta información presente las pruebas o se retracte, no sólo al señor Alba, que por cierto no fueron diez años por los que se le inhabilitó, se le inhabilitó por cuatro años, y se le inhabilitó por desorden administrativo, nunca por corrupción, nunca por desviación de recursos.
No traje a debate otros temas porque no era el tema principal, pero estoy dispuesto, como lo dije ese día, a pedir licencia si se me comprueba una sola de las irregularidades aquí señaladas. Ojalá y tenga la gallardía quien vino a denunciar para poder presentar las pruebas; o si no, tenga la gallardía para retractarse. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador José Eduardo Calzada Rovirosa, para hablar en pro del dictamen.
- El C. Senador José Eduardo Calzada Rovirosa: Gracias, señor Presidente. 
No pretendo ser repetitivo con respecto a las bondades del dictamen que hoy expuso de una manera muy clara el Senador Carlos Lozano, de las enmiendas que se encuentran en el dictamen que está a su consideración el día de hoy para hacer reformas de fondo al Sistema de Ahorro para el Retiro, pero permítame nada más repasar algunos de estos conceptos. 
Reconocemos que gran parte de los grupos parlamentarios aquí representados, hemos expresado en distintas ocasiones la necesidad de normar el Sistema de Ahorro para el Retiro para que, en consecuencia, los trabajadores que tienen sus cuentas individuales puedan obtener mayores rendimientos netos.
Lo que estamos proponiendo es muy claro, es muy conciso, y tiene que ver con eliminarlas comisiones por concepto de flujo, que representan aproximadamente el 85 por ciento de las comisiones que cobran las AFORES. 
Consideramos que con esto se va a generar una mayor competencia en el mercado de las AFORES,por una parte, y por otra parte se le va a dar mayor transparencia a la información que llegue a las manos de los trabajadores para poder tomar una mejor decisión. 
También estamos facultando a la CONSAR para que designe a que AFORE deben de irlas cuentas individuales de los trabajadores cuando se contemple y se pueda comparar con mucha precisión la AFOREque ofrece los mayores rendimientos netos, y no necesariamente como está en la actual legislación, que dice que esas cuentas individuales serán enviadas a las AFORES con menores comisiones.
Ha quedado demostrado que menor comisión no necesariamente significa mayor rendimiento.
También estamos aprobando el hecho de poder profesionalizar a aquellas personas que administren las AFORES.Estamos poniendo candados con dedicatoria para aquellas personas que se hayan esmerado en trabajar en el sistema financiero mexicano.
Nos parece que las propuestas que contiene el dictamen podrán dinamizar de una manera muy importante el mercado a favor de los trabajadores.
Hoy los activos que están en las AFORESpueden sumar cantidades superiores a los 750 mil millones de pesos, y esta cantidad se incrementa en aproximadamente 70 mil millones de pesos por año.
Tenemos nosotros, los legisladores, la gran responsabilidad de ver por estas cuentas individuales y legislar para que los trabajadores de México tengan mejores rendimientos. 
Por su atención, muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Calzada.
Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez, en contra.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Señoras y señores Senadores: 
El proyecto que se consulta al Senado, en realidad no resuelve ningún problema. Porque tenemos un mercado, llamémosle así, de AFORES completamente desregulado en cuanto a lo que cada una de ellas puede ofrecer. Y el proyecto no cambia eso. Ayuda a que la información, pues requiera menos cálculos separados, pero nada más. 
En realidad, conforme este sistema avanza, es decir, pasa el tiempo, se está produciendo un cambio en la estructura de los cobros de las AFORES, y va teniendo más peso, como es natural, el cobro de comisiones sobre saldos, puesto que el saldo va creciendo; saldo global. Mientras que por la realidad dramática de los niveles salariales los flujos son mucho más constantes.
Cuando yo digo que esto es el paraíso financiero más grande que hay, me refiero a cosas como estas. Por cada 100 pesos que deposita un trabajador, la AFORE se queda, las que más cobran,con 24 pesos con 62 centavos. Y la que menos cobra, no voy a decir cuál es, con 7 pesos con 69 centavos. 
Esta AFORE, que es muy fuerte, es la que quiere la reforma que se va a aprobar aquí. Le conviene.
Luego, en materia de saldos, hay que considerar que la aportación, el flujo, pues es pequeña; pero el saldo ya es una cantidad muchísimo mayor: 1.48% cobra una trasnacional que tiene su sede en Nueva York, sobre el saldo. Y 1.12, una patito mexicana.
Naturalmente la trasnacional de NuevaYork tiene más clientes que la patito. A pesar de que cobra 1.48 frente a 1.12, hagan sus cálculos del diferencial.
Total, este desastre, este asalto a los trabajadores mexicanos, sigue con este proyecto que se está consultando en el Senado.
Porque ahora en lugar de tener dos descuentos, va haber uno sólo, pero, pues en saldos se va a conjugar todo lo que las AFORES están en este momento ganando, puesto que no hay límites.
Es como las comisiones que cobran por manejo de cuentas, de cheques, número de cheques emitidos; el costo de los plásticos, pues cada banco pone la comisión que quiere, y dice nuestro insigne director del Banco de México que sería un error regular las comisiones.
En México no está regulado nada. Y no quieren regular nada, tratándose de los servicios financieros.
Yo pienso que el proyecto que se consulta no resuelve nada, no blinda nada; a los que hayque blindar, al sistema de AFORES no hay que blindarlo de la señora Gordillo; no sean ridículos, señores, por favor.
Hay que blindarlos de la voracidad de los financieros que se están llevando parte del ahorro de los trabajadores mexicanos. Y que han hecho el negocio de la década, han ganado… ¿y adónde han ido a invertir ese dinero?
Cuando una institución de recámara, como son estas instituciones llamadas AFORES, que en un pequeño edificio con un montón de computadoras, allí está el negociazo. Necesitan, claro, el pulpo de las sucursales para poder conectarse a través de eso y estar cobrando.
Y esas instituciones financieras de recámara ganan muchísimo dinero, y adónde se llevan… no pueden revertir en sí mismas. ¿Ya se pusieron a pensar en eso?
Señor Presidente, voy a terminar en un minuto. Piense usted también en esto. ¿Adónde han ido a parar esas ganancias, si el negocio no puede crecer físicamente?
Cuando alguien que produce salchichas tiene muchas ganancias, tiene la opción de producir más salchichas.
Pero éste no. Entonces, pues se van. 
¿Adónde lleva sus ganancias Banamex? A Nueva York.
¿Adónde lleva sus ganancias Bancomer? A Madrid.
¿Adónde el HSBC, Hong Kong-Shanghai, Bank of Commerce?, a Londres, no crean que a Hong Kong. El mayor banco inglés.
Santander, también a Madrid.
Allá se van. ¿De dónde salen esas ganancias? Del bolsillo de los trabajadores, del ahorro de los trabajadores.
Este es el sistema que ustedes inventaron. Los trabajadores pagan, y ustedes siguen inventándolo, lo siguen reproduciendo. Ah, porque financieramente es muy bonito. Laboralmente es nefasto.
Aquí una parte del Senado representa a los financieros. Otra parte del Senado representa a los trabajadores. Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Madero, en pro del dictamen.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: Cero y van dos, errores históricos del PRD que están cometiendo en estos días.
Carlos Monsiváis acaba de decir en Cartagena de Indias, que el PRD está desorientado.
Aquí dice… no dijo el PAN…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se prohíben los diálogos, señores Senadores, por favor.
- El C. Senador Gustavo Madero Muñoz: No dijo el PAN, corregido…
El Economista, dice: El gasto en el ISSSTE es el más regresivo. Y es justamente la argumentación que ha tratado de construir el PRD.
Y, bueno, ahorita entro al tema, nada más necesito un poco de paciencia, porque es muy complicado, aquíse abordaron muchos temas.
El primero es el sistema solidario, que sepulta esta nueva Ley del ISSSTE, es lo que está defendiendo, precisamente como primer error histórico el PRD. Se demuestra aquí, porque dice que es una ley regresiva, que lo que estamos superando es precisamente un sistema de gasto totalmente regresivo, y lo voy a leer.
En un párrafo dice que “son regresivos en la distribución del gasto público, se refiere lo que refleja que benefician más a los que más ingresos tienen”, y hay una tabla de los deciles de la población y cómo se distribuyen precisamente estos beneficios. 
Y, por cierto, califica muy bien a los programas como Oportunidades y el Procampo, que son programas de desarrollo social impulsados en las últimas administraciones y que han tenido un buen efecto.
Ahora, hay otro tema que quiero resaltar. ¿Por qué quiero desbaratar ese mito de que el sistema solidario, románticamente dibujado, está siendo sepultado?
El sistema solidario significaría que los que hoy están pensionados y jubilados, están siendo fondeados los trabajadores de ayer por los trabajadores de hoy. Es el sistema solidario, la chulada. El problema es que no es cierto. Los trabajadores de hoy no están fondeando, somos los contribuyentes de hoy y los subsidios cruzados los que están fondeando a los pensionados de hoy, y eso es precisamente lo que estamos tratando de corregir, así es. 
Por último, el segundo error histórico es no apoyar esta iniciativa que impulsó el PRI y que viene a perfeccionar de manera sustantiva lo que aprobamos el día de ayer con la Ley del ISSSTE.
Y para eso también quiero traer a este Pleno una comunicación que nos hace el Presidente de la Comisión Federal de Competencia, Eduardo Pérez Mota, en donde suscribe, avala, impulsa y refuerza todos los términos de la iniciativa, desde la exposición de motivos hasta los 3 grandes ingredientes, componentes que se acaban de mencionar. 
Limitar el cobro de las comisiones solo a saldo, son unos parrafitos que les voy a compartir, dice: “Actualmente el trabajador paga 2 comisiones por el servicio de administración de su cuenta, sobre flujo y sobre saldo.Esta doble dimensión dificulta al trabajador la comprensión del cobro de comisiones y la comparación entre administradoras, lo cual ha obligado a la CONSAR a crear índices de comparación imperfectos que pueden llevar a los trabajadores a tomar decisiones equivocadas, como de hecho se da”.
Concluye sobre este punto: “En este sentido, la iniciativa plantea limitar el cobro del servicio de administración de cuenta de comisión sobre saldo. Lo planteado por la iniciativa implicará un avance importante en términos de transparencia, pues hace más claro y sencillo el cobro de comisiones, lo cual atiende la preocupación de la falta de transparencia y complejidad que caracteriza el cálculo de las comisiones actualmente por la CONSAR”.
Segundo punto. El índice de rendimientos netos, bajo el esquema actual, las AFORES no tienen incentivos para invertir eficientemente los recursos de los trabajadores, tienen incentivos para cobrar comisiones. Para resolver este problema la iniciativa propone la introducción de indicadores de rendimiento neto. 
La Comisión Federal de Competencia considera que esto generará los incentivos en las AFORES para enfocar sus estrategias en la oferta de menores comisiones y mejores estrategiasde riesgo o rendimiento, al tiempo que reducirá los incentivos para realizar excesivos gastos de promoción y publicidad como medio para defender o ampliar su cartera de clientes. 
El tercer punto constitutivo de la iniciativa que estoy respaldando, es sobre los agentes promotores.
Actualmente existen esquemas diseñados libremente por las AFORES que compensan el número de traspasos que obtienen sus promotores, sin considerar los mecanismos utilizados por el promotor para obtenerlos.
Ya lo decía Moisés Schwartz, el presidente de la CONSAR, que llegan hasta 4 y medio millones estos traspasos. 
Estos esquemas conllevan riesgos, ya que generan incentivos en el promotor para proporcionar al trabajador una asesoría financiera distorsionada y hacer un mal uso de la información del trabajador para incrementar sus ingresos. 
En síntesis, esta autoridad -la Comisión Federal de Competencia- reitera su coincidencia con el propósito que manifiesta la exposición de motivos de la iniciativa y con las medidas encaminadas a consolidar y fortalecer el Sistema de Ahorro para el Retiro.
Asimismo, considera que la iniciativa en comento implica un avance importante en el fortalecimiento del proceso de competencia y libre concurrencia del mercado. 
Aún hay otros párrafos, cómo se puede avanzar en el futuro.Pero principalmente creo que el PRD está dejando dos grandes oportunidades de ver y modernizar a nuestro país en dos temas fundamentales que tienen que ver con el ahorro de los trabajadores al Servicio del Estado. 
Ya el Partido Alternativa en la Cámara de Diputados, partido de izquierda, avaló, se sumó y promovió precisamente esta iniciativa del ISSSTE y creo que está haciendo una división dentro de izquierdas que ven para atrás, izquierdas que ven para adelante. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificación de hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, hasta por 5 minutos. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Cero y van dos, mi querido colega Madero.Error.
Dice Monsiváis en una entrevista hoy en la mañana, ante la pregunta de cuáles son las alternativas de la izquierda: La primera es continuar.
La segunda alternativa es no creer de un modo supersticioso en la democracia, sino prepararse mucho mejor de lo que se hizo para defender el voto y para defender la democracia.
Y lo tercero, enfrentar la campaña de la derecha en muchos terrenos.Por ejemplo, el de la vida cotidiana.
Dice Monsiváis: “Ha sido el PRD el que enfrentó la política de salud, el que defendió el uso de los condones, el que en este momento mantiene en la ciudad de México la despenalización. Creo que la izquierda no ha sido negativa en varios aspectos fundamentales, ahorita vamos a ver qué otras cosas dice, ya que es autoridad para el PAN. 
Indicó que a pesar de estos puntos negativos, seguir votando por el PRD representa el único partido que en este momento defiende causas importantes, las mismas causas que al PRI no le importan en su destrucción, en su decadencia, y que el Partido Acción Nacional detesta. 
(Aplausos)
Sigue más. No hay que leer los titulares, hay que leer todo. También de materia financiera no hay que leer los titulares, hay que leer todo. 
El sistema solidario mexicano fue llevado a la crisis y a la quiebra, no quiere decir queel sistema solidario sea por sí mismo ruinoso. Que los activos, trabajadores activos financien las pensiones de los trabajadores retirados, es parte del sistema solidario. Pero no sólo ellos, también los impuestos. 
A ver, aquí vienen muy orgullosos a hablar de España. Quién sabe qué se les ocurre. Como durante años estuvo el Partido Popular en España gobernando, están mal informados, señores del PAN. En España hay pensiones no contributivas para todos los españoles. Eso está en la Constitución. La derecha, sus congéneres, la critican, pero está ahí en la Constitución y no han podido modificarla, porque para modificar esa parte de la Constitución española se necesitan dos legislaturas sucesivas y un referéndum.Porque fue pactado. El Pacto de la Moncloa no sólo fue el pacto político de la democracia, sino también fue un acuerdo de estado social.
El estado social con fondos fiscales da a todo mundo, a los no contributivos garantiza una pensión, y hay que ver de qué tamaño son.
Nuestras pensiones contributivas, las contributivas, son de un salario mínimo y un poquito más. Y, repito, gracias al Congreso que les dio el poquito más, que fue el Congreso el que sirve. 
Eso es un salario mínimo actual en México, son 50 pesos, 50 pesos diarios para una familia de un obrero o para un… Ese es el salario mínimo, menos de 5 dólares. 
Entonces dicen: “El sistema solidario es malo, pero las ideas de los financieros son maravillosas y salvadoras”. 
Las AFORES las idearon los financieros.
Esto funciona, miren, las AFORES funcionan para los manager, para los gerentes, para las personas que tienen altísimos ingresos. 
Ayer yo decía que en las mutualidades el sistema solidario había nacido del mundo del trabajo, históricamente. Pero nació junto con el otro sistema de pensiones, los dos sistemas nacieron al mismo tiempo, uno para los trabajadores, el solidario, la mutualidad; y el otro, el de cuentas individuales, para los gerentes, para lo que administraban las empresas con altos sueldos. 
En los Estados Unidos este sistema funciona rebién para personas que ganan bastante. Y aún para los medios, porque sus niveles de ingreso son relativamente altos. Para países pobres, como éste, es un desastre, es un paraíso de los financieros. 
Yo les aseguro que los organismos de pensiones de Nueva York, los que concentran los fondos de pensiones de buenos ingresos, no cobran las comisiones que cobran los rateros mexicanos, gracias a que se los permite el gobierno. 
Y este proyecto que hoy se consulta no le va a quitar un pelo al Citibank, al BBV, a Santander, a ninguno, ni tampoco a INBURSA, que es el pedacito nacional que tiene un cacho de AFORES; no les va a cortar ni pelo de pestaña. Con eso les digo todo.
Ahora, por eso no podemos estar de acuerdo, porque lo que están diciendo es que en lugar de que haya dos conceptos de comisiones, nada más haya uno. Por cierto, van a mantenerse las otras, las de los servicios, a título de precio determinado por unidad de servicio prestado. O sea, habrá otras comisiones más, pero estamos hablando de las dos principales: flujos y saldos. 
Se unifica flujos con saldos, el trabajador va a seguirle dando a los funcionarios lo mismo, señores, porque el negocio está calculado así. Ellos hicieron la idea de AFORES, ustedes nada más han votado las leyes, pero las ideas no han nacido aquí, mucho menos entre el pueblo trabajador. No, estas ideas las han elaborado los financieros y a ustedes les parecen maravillosas. 
Pues sí, los financieros ganan, los trabajadores pierden. Sigan, sigan, a ver hasta dónde, porque este sistema tiene la gran virtud, mi querido y estimado colega Madero, de que es muy fácil de revertir. Y lo haremos, como dije ayer, lo haremos. Y verán qué bien se revierten. 
Claro, los financieros van a meterle dinero para evitar que nosotros ganemos, porque van a perder un negociazo bruto. Miles de millones de pesos ellos se los han llevado, ellos se los han llevado, ni siquiera han quedado en el país. No seguirá mucho más tiempo esa situación. 
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificación de hechos del Senador Pablo Gómez, el Senador Javier Castelo.
- El C. Senador Javier Castelo Parada: Con su permiso, señor Presidente; Senadoras y Senadores: 
Si bien los días anteriores estuvimos concentrados en lo que eran las reformas o tener una nueva Ley del ISSSTE, este dictamen del día de hoy se refiere a la Ley del Sistema de Ahorros para el Retiro, el SAR. O sea, estamos hablando de reformas para beneficio de todos los trabajadores mexicanos, no únicamente de los Trabajadores al Servicio del Sector Público. Ese es un primer aspecto que conviene mantener. 
Por lo tanto, si en un momento el PRD no coincidió en la nueva Ley del ISSSTE, pues creo que esto es una oportunidad que recoge algunas de las preocupaciones que ustedes han manifestado. 
¿A qué me refiero? Se está corrigiendo con esta propuesta la cascada de traspasos que se ha hecho con los trabajadores y que han hecho las AFORES que se van de una a una y en cada traspaso les cobran comisión, entonces ahí es donde se va a ir disminuyendo el ahorro de ellos. 
En esta propuesta se está dejando que solamente se va a permitir un solo traspaso al año. Y podrá hacerse dentro del año, siempre y cuando el rendimiento neto que les ofrecen en la nueva AFORE sea mayor que la que está actualmente. 
Antes les decían, es en base a la comisión. Una AFORE ofrecía una centésima de punto abajo y ya con eso se llevaba el ahorro y le quitaba la comisión al trabajador. 
Se propone entonces lo del rendimiento neto como una fórmula combinada de ver el rendimiento, porque eso es realmente lo que va a aumentar el capital invertido de los trabajadores. 
Yo quiero señalar también que el dictamen recoge algo que busca proteger a los trabajadores, a todos, de todas las AFORES, pero también por supuesto a los que estábamos tratando con la Ley del ISSSTE, que es reforzar los requisitos para quienes ocupen los cargos directivos en las AFORES. 
Se les está exigiendo en esta propuesta que hayan tenido al menos durante los cinco años previos puestos de alto nivel de decisión y en su desempeño hayan tenido que tomar decisiones o tener conocimientos en materia financiera y administrativa. 
También se les pide no haber desempeñado o desempeñar en los últimos dos años cargos en partidos o agrupaciones políticas ni en organizaciones de trabajadores o de patrones; o haber ocupado cargos de elección popular. 
Yo creo que la combinación de estos aspectos nos ayuda a garantizar y hacerles justicia alos trabajadores de que realmente sus ahorros vayan en aumento y no se deterioren con el paso del tiempo o con el traspaso de AFORE a AFORE. 
Por esta razón, pues yo les pido, compañeras y compañeros, que le demos el voto a favor a este dictamen que se nos presenta. 
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias. El Senador José Luis Lobato para rectificar hechos del Senador Castelo.
- El C. Senador José Luis Lobato Campos: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa por una simple razón, representa la centésima parte, a lo mejor, de los avances que se requieren para mejorar la Ley, algo cuando menos va a hacerse. 
Estuvimos en contra ayer de lo que fueran las reformas a la Ley del ISSSTE. Seguimos estando en contra de esas reformas que se hicieron. 
Pero bueno, cuando menos ahorita con estas reformas se va a pretender regular algo a favor de los trabajadores. Y eso para nosotros es un mínimo avance, a la mejor es el 1%, o el 1 al millar. Pero bueno, ojalá haya decisión de ustedes para que podamos en un futuro no remoto, sino próximo, porque van a encontrar próximamente la necesidad absoluta de entrarle a hacer reformas fuertes, tanto a la Ley del ISSSTE como a la Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro. 
La razón es muy simple, señores, en la forma en que están concebidas ambas leyes, que conste que antier se los dejé perfectamente bien señalado en la mesa donde estábamos, las Comisiones de Hacienda; de Seguridad Social; y de Estudios Legislativos, he tenido la oportunidad de analizar la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, hay que hacer una nueva Ley, por completo, no hay forma de que reformemos esa ley, y ya estimo y será necesario que entremos todos a analizar esto a fondo, porque lo importante, señores, reitero, es que el trabajador tenga recursos suficientes el día que se jubile para que tenga una pensión digna y decorosa. 
Puede haber una mixtura entre cuentas individualizadas si así se pretende mantener y el apoyo solidario del Estado, pero lo importante es que haya recursos suficientes para ello. 
Ahorita qué sucede, cuánto se están llevando entre lo que se reparte la administradora de la AFORE, el otro tanto que se reparte en la sociedad de inversión, el otro tanto que se reparte la operadora del SAR, y si ustedes analizan todo lo que se reparte entre todos los que analizan los recursos de los trabajadores, son miles de millones en este instante. 
Ustedes nada más piensen en 700 mil, se nos dijo hace tres meses que era una cantidad superior, ahora se nos dice que ya nada más son 700 mil millones los que hay en el SAR, imagínense ustedes a 3% nada más que se ganen anualmente las administradoras por el saldo, nada más estamos hablando ahí de 21 mil millones de pesos que se llevan las administradoras. 
Y las sociedades de inversión son de las administradoras y esas también por cada peso que invierten de esos recursos se llevan otra pizcachita, y la que está operando todo el informe del SAR también está cobrando. ¿De qué se trata? ¿De que el trabajador gane dinero por sus recursos o que tengamos que estar sirviendo a la banca privada y a las administradoras privadas? 
Deberíamos de hacer esas reformas, piensen ustedes que en un país como el nuestro, reprobado en matemáticas, entiendo que no es fácil para mucha gente identificar con claridad cuáles son las tareas financieras y los mecanismos, nos cuesta trabajo entenderlo, y es lógico, la mentalidad dedicada a la ciencia matemática y a las finanzas es muy diferente a la que podamos tener nosotros. 
Pero lo cierto es que cualquiera de ustedes sabe perfectamente que al trabajador tenemos que protegerlo, tenemos que ayudarlo, no podemos decir le vamos a dar claridad de cómo va a manejar sus centavos, al trabajador, quisiera saber, compañeros Senadores, si alguna persona que ustedes conozcan de las clases bajas, algún empleado, algún mozo, algún albañil recibe su estado financiero y le entiende de lo que le está hablando, no le entiende, no le entiende. 
Entonces necesitamos ayudarlos a que tengan un buen recurso ellos, independientemente de que tengan acceso a una información que les estamos dando a cada instante. 
Por ello, compañeras y compañeros Senadores, nosotros vamos a respaldar esto únicamente por que consideramos un aporte para que haya cuando menos una adecuada dirección de las AFORES y los invitaremos posteriormente a que juntos hagamos un análisis, pero que nos sentemos con ganas de resolver los problemas, que hagamos un análisis para saber si tenemos que hacer aportaciones mixtas, o con las aportaciones de cuentas individualizadas qué resultado tenemos. Yo creo que lo más importante para todos debe ser estar dispuestos a apoyar que nuestros trabajadores tanto de iniciativa privada como del Estado, porque todos son mexicanos por igual, tengan, cuando se jubilen, una pensión decorosa y digna para proveer sus necesidades.
Es cuánto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Lobato. 
Esta Presidencia no tiene registrados más oradores y es su obligación preguntar si existe alguna reserva. 
No existiendo reserva alguna, ábrase el sistema electrónico por tres minutos a efectode recabar votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
No


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
No


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA SOFIA
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PT
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
No


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Se emitieron 77 votos en pro, 22 en contra y cero abstenciones, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto que adiciona y reforma diversos artículos de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro. Pasa a la Cámara de Diputados para sus efectos constitucionales. 
Pasamos ahora a la discusión del dictamen de la Comisión de Desarrollo Social con punto de Acuerdo por el que se cita a comparecer a la Secretaria de Desarrollo Social. 
Solicito a la Secretaría dar lectura al dictamen.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






