


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 19
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 10, 2007  





PROPUESTAS
- El C. Senador Mario López Valdez: Con su permiso, señor Presidente; Honorable Asamblea:
“Uno de los temas sociales más recurrentes ha sido la violencia contra las mujeres. No ha sido fácil avanzar en la protección de los derechos de género, pese a los enormes pasos dados a favor de la equidad durante el siglo pasado. En todo el mundo se ha observado que las mujeres han luchado por ser sujetas de mayores derechos y oportunidades, como la universalización del voto, la incorporación al mundo laboral y el acceso a la educación superior. Sin embargo, estos beneficios han sido desiguales, principalmente por razones de índole cultural, como en el caso de México.
Aún hoy observamos añejas prácticas culturales que dificultan la equidad de género. Las mujeres de todas las edades, origen étnico y nivel social han sido víctimas de las pautas culturales que otorgan a las mujeres una supuesta inferioridad, a todas luces inexistente. El esquema parece reproducirse de manera solapada a través de la educación en la familia. Es común que a los hombres se les atribuyan roles de protección y mando, mientras que a las mujeres se les orilla a un desempeñar actividades de poca relevancia.
En este sentido, quisiera referirme al caso de los feminicidios en Morelos, del que muy poco se sabe.
Según cifras del gobierno del estado, entre el 2000 y el 2004, 125 mujeres fueron asesinadas con lujo de violencia en aquella entidad, y en un 99% permanecen impunes. Se carece de información oficial, sin embargo, por datos referidos por el Comité Contra los Feminicidios en Morelos1, de manera extraoficial reportan 18 en 2005, y en el 2006 se registraron 20 casos.
En lo que va del presente año, ocho mujeres han sido asesinadas con una saña inusitada, lamás pequeña de las víctimas, tan solo tenía dos años de edad. Han aparecido cadáveres femeninos envueltos en bolsas de basura en pleno centro de Cuernavaca, indígenas ahorcadas con huellas evidentes de abuso sexual, jovencitas violadas y sodomizadas. La mayor incidencia de feminicidios se ubica en el oriente de la entidad, básicamente en los municipios de Cuautla, Puente de Ixtla, Jiutepec, Yautepec y Temixco.
Ante la preocupación social por esta situación, el gobierno de Morelos durante la administración pasada, creó la Fiscalía Especializada para la Atención de los Delitos Cometidos contra las Mujeres, dependiente de la Procuraduría General de Justicia del Estado; un acierto sin lugar a dudas, sin embargo los resultados reales no han sido muy favorables.
Frente a esta preocupante situación, el fenómeno sigue multiplicándose. El 13 de febrero pasado, fue asesinada una mujer de 18 años en el municipio de Tepoztlán, produciéndose el octavo feminicidio en lo que va de 2007.
El 52% de los habitantes de Morelos son mujeres y cabe decir, que con el incremento de la migración, hoy es la tercera entidad en contar con el mayor número de mujeres que son jefasde familia. La violencia contra las mujeres de cualquier edad ha crecido de manera alarmante, particularmente en las zonas rurales. Pocas personas levantan denuncia ante el ministerio público, por la simple y sencilla razón de que tienen miedo a que nuevamente se les maltrate o sufran represalias.
La acción del gobierno estatal y del Congreso morelense es doble. Por una parte, se crean organismos para el combate a la violencia contra las mujeres, reconociendo la gravedad del fenómeno, y por la otra, en el legislativo local, desde la pasada legislatura, se propuso una Ley Estatal de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, misma que duerme el sueño de los justos desde hace un año.
No obstante, las organizaciones de la sociedad civil se han dado a la tarea de pugnar por el combate al feminicidio. A las denuncias y exigencias del Comité Contra los Feminicidios en Morelos, conformado por 21 organizaciones de la sociedad civil, se han sumado las de otras organizaciones civiles que apoyan las acciones para combatir la violencia de género, como el Colegio de Abogados, la COPARMEX, y diversos sindicatos, entre otras.
Compañeras y compañeros Senadores:
A pesar de los esfuerzos de la sociedad morelense y del gobierno estatal, es urgente que esta Soberanía tome cartas en el asunto, no queremos que lo sucedido en Ciudad Juárez se multiplique en otros lugares del país. 
Por lo anteriormente expuesto, me permito someter a su consideración, el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Primero. Se solicita a la Secretaría de Gobernación declarar la alerta contra feminicidios, contemplada en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, que siendo de carácter federal, permite la concurrencia. 
Segundo. Se exhorta al Ejecutivo Federal a fin de que instruya a la Procuraduría General de la República, para atraer los casos de feminicidios en Morelos.
Tercero. Se exhorta al titular del Poder Ejecutivo del estado de Morelos para que rinda, a esta Soberanía, un informe exhaustivo sobre la violencia contra las mujeres en aquella entidad.
Cuarto. Se exhorta al titular del Poder Ejecutivo del estado de Morelos a que asigne recursos a la Universidad Autónoma del Estado de Morelos para que, en colaboración y coordinación con las organizaciones de la sociedad civil que conforman el Comité Contra los Feminicidios en Morelos y otras instituciones académicas y de investigación que existen en la entidad, para que realicen una investigación de fondo sobre las causas que originan la violencia de género en Morelos, presentando un estudio de caso.
Quinto. Se exhorta al titular del Poder Ejecutivo del estado de Morelos a que realice a la brevedad un foro, en coordinación con las organizaciones de la sociedad civil, para analizar el fenómeno y encontrar vías de solución, basadas en los aspectos preventivos.
Senado de la República, a 10 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. Mario López Valdez”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Mario López Valdez. Túrnese a la Comisión de Equidad y Género para sus efectos correspondientes. 
Tiene el uso de la tribuna el Senador Heladio Ramírez López, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar punto de Acuerdo para que la Secretaría de la Reforma Agraria, el Tribunal Superior Agrario, la Procuraduría Agraria y el Registro Agrario Nacional informen sobre la política agraria del gobierno. 
- El C. Senador Heladio Ramírez López: Con su venia, señor Presidente; Honorable Asamblea:
“Hace 88 años, en un día como hoy, fue silenciada la voz más profunda y radical de la causa campesina de México. Sin embargo, Emiliano Zapata, quien luchó por el bienestar integral de su pueblo; quien perseguía, además de la justicia agraria, la justicia social para las comunidades indígenas, sigue siendo símbolo de los campesinos pobres de todos los tiempos.
Las circunstancias que hoy vive nuestra patria ciertamente han cambiado, pero muchas delas causas de su lucha siguen vigentes. El campo, dice el Presidente del Tribunal Superior Agrario, está inmerso en una profunda crisis en la que prevalecen zonas de conflicto, baja producción y dependencia alimentaria, lo que significa “una clase moderna de sumisión”.
Efectivamente, a casi un siglo de distancia del inicio de la lucha por la tierra de la quefueron despojados, muchos pueblos, particularmente indígenas, no han podido cerrar viejas heridas por sus conflictos en asuntos limítrofes. Todavía hay preocupantes focos rojos cuya gravedad ya no puede aguantar el retardo de la justicia agraria. No hay día que pase sin que nos enteremos de denuncias sobre despojos de tierras, particularmente de indígenas; sobre expropiaciones sin adecuada indemnización; sobre explotación de minas, bosques y recursos naturales por modernos acaparadores que despojan a inermes campesinos; avance indetenible del proceso de renta y venta de tierras ejidales, en algunos casos de ejidos completos, a causa de la pobreza campesina; sobre inéditas batallas por defender el agua de los pueblos. El propio Tribunal Superior Agrario admite que sólo en el 2006 recibió 37 mil 772 asuntos, que sumados a los 24 mil 871 que se encontraban en trámite al 31 de diciembre de 2005, arrojan un total de 62 mil 643 asuntos que significan otros tantos litigios o conflictos.
Como una salida a la crisis económica y a las agraviantes desigualdades que golpean al campo mexicano, se planteó la inserción de la propiedad social al mercado y de la agricultura a la globalización, con pretensiones de modernización que abrieran las puertas al desarrollo rural. Pero en el campo de hoy, los añejos problemas de la marginación y la pobreza subsisten. La distancia entre el desarrollo de las ciudades y el atraso del sector rural se profundiza y parece insuperable.
Seguramente buscando nuevas alternativas para el agro pero alejada de la realidad social y la evolución histórica de México, la OCDE recomienda “avanzar hacia la eliminación de la propiedad comunal de la tierra, suprimir las limitaciones para la propiedad privada de la tierra y crear incentivos para la privatización de los ejidos”.
Estas expresiones, entre otras muchas, ponen de relieve la hondura de los problemas que hoy vive nuestro sector rural, pero también la urgencia de impulsar una nueva política de Estado para el campo, capaz de provocar la revolución productiva, la generación de empleos, la disminución de los rezagos sociales, y enfrentar el desafío de la modernidad en el campo a partir de un claro y comprometido programa de transición, para poder superar su crisis.
Ello implica un nuevo pacto social para el campo; replantear el acuerdo nacional; revitalizar la institucionalidad de la Reforma Agraria; una política de precios de los productos campesinos para equilibrar y hacer más justo el intercambio entre la ciudad y el campo, entre los indígenas y no indígenas, y capacitar a los campesinos para una eficaz competencia en el mercado
El mejor homenaje a Emiliano Zapata, en el 88 aniversario de su muerte, es avanzar en el objetivo del desarrollo rural, integral y sustentable. Con esa mira, me permito proponer a esta Soberanía el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.-Que la Secretaría de la Reforma Agraria informe a esta Soberanía, sobre lapolítica agraria que el gobierno se propone seguir durante su administración, así como sobre la regularización territorial, los resultados sociales y económicos obtenidos hasta ahora, y los que se espera alcanzar en el corto, mediano y largo plazos; sobre sus limitaciones institucionales actuales y sus requerimientos para hacer posible el desarrollo rural integral y sustentable del sector social, lo mismo que sobre las estrategias que se propone aplicar para solucionar los conflictos por límites entre comunidades.
Segundo.- Que el Tribunal Superior Agrario informe a esta Soberanía sobre los rezagos y asuntos pendientes de atención y resolución en ese Tribunal, y sobre sus previsiones para superarlos.
Tercero.- Que la Procuraduría Agraria informe sobre el estado de las demandas de diversos pueblos, ejidos y comunidades por la expropiación de sus tierras, sobre el destino de lo expropiado, así como por los casos de apropiación indebida de bienes agrarios por parte de particulares o entidades públicas. 
Cuarto.- Que el Registro Agrario Nacional informe a esta Soberanía sobre las autorizaciones de enajenación de tierras desincorporadas a los núcleos agrarios, así como las formas y resultados de aportaciones de tierra de propiedad social, a diversas sociedades mercantiles.
Senado de la República, a 10 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. Heladio Ramírez López”.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Heladio Ramírez. Para sus efectos correspondientes, túrnese a la Comisión de Reforma Agraria. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Lázaro Mazón Alonso, del grupo parlamentariodel Partido de la Revolución Democrática, quien presentará punto de Acuerdo para solicitar información a las Secretarías de Salud, de Educación y de Gobernación, sobre el caso del internado Villa de las Niñas de Chalco, Estado de México. 
- El C. Senador Lázaro Mazón Alonso: Con su permiso, señor Presidente: 
“Quien suscribe, Senador Lázaro Mazón Alonso, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, en la LX Legislatura del Congreso de la Unión, con fundamento en los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esta Soberanía la presente proposición de urgente y obvia resolución, de conformidad con las siguientes. 
CONSIDERACIONES
Desde el 28 de febrero se han presentando en el internado Villa de las Niñas de Chalco, 600 casos de jóvenes con síntomas de mareo, náuseas, evacuaciones, vómitos y problemas musculares que limitan su capacidad de caminar. 
El gobierno del Estado de México y las autoridades competentes en la materia, a nivel federal, están investigando las causas de este fenómeno. Sin embargo, se han publicado y realizado las investigaciones por medios de comunicación que exponen versiones contradictorias sobrela evolución de los hechos y han dejado en la opinión pública la sensación de ser un problema psicológico, llamado psicogénico de la marcha, como un caso de histeria colectiva en palabrasde Jorge Alvarez, psicólogo de la UNAM, que a la vez son contradichas por Filiberto Perea, especialista en el Sistema Circulatorio que menciona que estos síntomas no corresponden a una psicopatía, sino al consumo de proteínas tóxicas, originadas en alimentos congelados por largo tiempo. 
Agregado a lo anterior, las versiones presentadas ante de los medios de comunicación muestran la otra cara de moneda de esta institución. 
a) Incomunicación con familiares.
El tipo de reglamento interno que limita la comunicación de los hijos con los padres. 
b) Visita restringida de los padres.
Las visitas de los padres, así como la comunicación es casi nula, acordes a la reglamentación del internado. 
c) Restricción a la información al prohibir el acceso a noticiasy medios impresos. 
d) Restricción a servicios médicos adecuados, inclusive a la jurisdicción sanitaria de Chalco se le ha impedido el acceso aún en las etapas de vacunación. 
Sobre este último punto, el pasado jueves 5 de marzo en el programa de Carlos Loret de Mola, en cadena nacional, en entrevista con la niña Génesis, denuncia cómo su caso de cáncer fue tratado con técnicas coreanas, con quemaduras diarias sin anestesia, sin el conocimiento de los padres, sólo porque la encargada del internado dijo que nada de cuchillos. 
Hasta el momento no se ha presentado documentación que avale que las personas que estuvieron haciendo esas prácticas tengan estudios certificados en medicina. 
El resultado final fue que Berenice estuvo un año con esas prácticas coreanas sin el conocimiento de sus padres y terminó en el Instituto Nacional de Pediatría con la extracción de la tiroides y 17 glándulas. 
Nadie niega que las condiciones de vida de las internadas sean sustancialmente mejor que en sus hogares, pero esto no da derecho a limitar garantías individuales inherentes al ser humano como es el acceso a servicios médicos. 
El viernes 6 de abril, Margye Cheong, en el programa de Loret de Mola, responsabilizó a un grupo de maestros que ya no laboran en dicha institución religiosa como los responsables de esta histeria colectiva; los maestros presentan una carta en cadena nacional donde declaran que dejaron de laborar porque las condiciones de trabajo no eran adecuadas y no asumen responsabilidad alguna de estas declaraciones. 
Efectivamente, nadie puede estar en contra deun internado que ayuda a los pobres, lo que sí está en duda son los procedimientosde los encargados y responsables de dicho internado y que son los apropiados para el cuidado de las niñas indefensas sin capacidad de disentir o de comunicarse para defenderse de esos abusos, y lo más preocupante es el caso de las internadas de Chalco, conocido gracias a los medios de comunicación. 
Me pregunto, ¿cuántos casos más como el de Berenice? ¿Qué prácticas arcaicas o ilegalespor la medicina legal se han practicadocon otras internas en ese lugar? Ese problema no es local, pues en el estado de Jalisco hay 5 mil niños en el internado Los Hijos del Corazón de María, donde un niño murió y no se sabe por qué, solamente que fue operado. 
Llamo su atención sobre este tema, porque este tipo de abusos no son nuevos de una institución en donde no sabemos en donde tan religiosa sea en aras de la beneficencia pública. 
Es importante resaltar que este caso debe ser investigado a profundidad y de manera objetiva; las versiones contradictorias entre las autoridades locales, federales y los encargados del internado, exige una participación inmediata del Congreso de la Unión, este es un caso de salud públicaque se presenta en un sector poblacional altamente vulnerable, un fenómeno atípico, donde el manejo y las declaraciones alrededor del trato de las internas ha tocado las fibras más sensibles de la opinión pública. 
Esta Soberanía, antes de pronunciarse a favor o en contra, requiere de información oficial de las autoridades competentes que verifiquen las condiciones de las instalaciones, entreviste a las enfermas, administradores y responsables del internado, a los padres de familia y, sobre todo, a la población que actualmente se encuentra ahí, donde se verifiquen los derechos humanos, trato psicológico, condiciones de salubridad y otros factores que dieron origen a este fenómeno, así como emitir tajantemente las recomendaciones necesarias sobre este caso. 
De igual manera, que la Secretaría de Gobernación explique oficialmente la condición migratoriade las integrantes de la Congregación Religiosa Hermanas de María en México; y de igual manera, exigirle a los representantes de la Iglesia Católica, una sana distancia de las esferas de competencia con el Estado mexicano y sus responsabilidades en la materia de salud y derechos humanos. 
Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 58 y 59 del Reglamento Interior, someto a la consideración de esta Asamblea, como asunto de urgente y obvia resolución, la siguiente proposición con punto de Acuerdo para solicitar a las Secretarías de Salud, de Educación y de Gobernación informe sobre el caso del internado Villa de las Niñas de Chalco, Estado de México. 
“El Senador Lázaro Mazón Alonso, integrante de la LX Legislatura del Congreso de la Unión, con fundamento en los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esta Soberanía, para efecto de que sea considerado como asunto de urgente resolución, el siguiente: 
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO.- El Senado de la República solicita al titular de la Secretaría de Salud remita, a la brevedad, un informe donde se detallen las condiciones de salubridad y trato psicológico en el internado Villa de las Niñas del municipio de Chalco, Estado de México, así como el estado de salud que guardan las 600 adolescentes que presentaron diversos síntomas de enfermedad en dicha institución educativa privada, perteneciente a la Congregación Hermanas de María del Estado de México. 
SEGUNDO.- Esta Soberanía solicita a la titular de la Secretaría de Educación Pública remita, a la brevedad, un informe sobre la regularidad jurídica en la prestación de servicios educativos que brinda el internado de Villa de Niñas de Chalco. 
TERCERO.- Esta Soberanía solicita al Secretario de Gobernación instruya al titular de la Subsecretaría de Asuntos Religiosos, bajo su cargo, para que investigue e informe, a la brevedad, sobre la regularidad de las actividades religiosas y educativas que desarrolla el internado en cita, perteneciente a la Congregación Hermanas de María del Estado de México.
Senado de la República, a 10 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. Lázaro Mazón Alonso.- Sen. Antonio Mejía Haro.- Sen. Minerva Hernández Ramos.- Sen. José Luis García Zalvidea.- Sen. Javier Castellón Fonseca.- Sen. Ulises Ramírez Núñez.- Sen. Rubén Velázquez López.- Sen. María Rojo e Incháustegui”.
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Sí, Senador Ulises Ramírez?
- El C. Senador Ulises Ramírez Núñez: (Desde su escaño) Si me autoriza suscribir el Acuerdo el Senador Lázaro Mazón.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Lázaro Mazón, el Senador Ulises Ramírez desea suscribir su punto de Acuerdo. 
- El C. Senador Lázaro Mazón Alonso: (Desde su escaño) Sí.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tambien desean suscribir su punto de acuerdo los Senadores José Luis Máximo García Zalvidea, Yeidckol Polevnsky Gurwitz, María Rojo e Incháustegui, Antonio Mejía Haro, Rubén Fernando Velázquez López, Francisco Castellón Fonseca, Minerva Hernández Ramos y Gustavo Madero Muñoz.
El Senador Lázaro Mazón ha solicitado a esta Presidencia, y tenemos la obligación de procesarlo, la urgente y obvia resolución, por lo que se ruega a la Secretaría preguntar a la Asamblea, en votación económica, si es de obsequiarse.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, solicito una votación nominal.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Una votación nominal?Tiene usted mi venia.
Abrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos, a efecto de que se pueda manifestar el Senado de manera nominal. Abrase por tres minutos, a favor es por la urgente y obvia resolución. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO 
PAN
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE 
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PT
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON 
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO 
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS 
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS 
CONV
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO 
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MAJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NUÑEZ JMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES 
PAN
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA 
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA 
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO 
PAN 
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA 
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR 
PAN
Sí


POLEVSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA 
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO 
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA 
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA LETICIA
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS 
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO 
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO 
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL 
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS 
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 99 votos en pro. Por lo que se considera de urgente y obvia resolución.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, está a discusión. Al no haber oradores registrados, esta Presidencia considera el asunto suficientemente discutido y hace la aclaración pertinente de que las votaciones económicas que se convierten en nominales no operan para efectos del acuerdo de cómputo de asistencia.
Ahora consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse el punto de Acuerdo.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Por instrucciones de la Presidencia, consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse el Acuerdo anterior. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente) 
Sí se aprueba, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado. Comuníquese. 
Se concede el uso de la tribuna a la Senadora Minerva Hernández Ramos, del grupo parlamentario del PRD, para presentar punto de Acuerdo sobre el caso de la señora Ernestina Ascencio Rosario. 
- La C. Senadora Minerva Hernández Ramos: Con su permiso, señor Presidente; Honorable Asamblea: 
“Las y los suscritos, legisladores ante la LX Legislatura del Senado de la Repúblicadel Honorable Congreso de la Unión, con fundamento en el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideración de esta Soberanía, la siguiente proposición con punto de Acuerdo, bajo el tenor de las siguientes: 
CONSIDERACIONES
1. La denuncia sobre la muerte de la señora Ernestina Ascencio Rosario, indígena náhuatl de 73 años, el 25 de febrero pasado es un hecho que lastima a la sociedad toda, y en particular a la comunidad indígena de la que era originaria y debe, por tanto, ser veraz e imparcialmente investigado. En este caso se encuentran inmiscuidas varias instituciones: el Ejército Mexicano; la Procuraduría General de Justicia del Estado de Veracruz; la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH); además, el licenciado Felipe Calderón Hinojosa y el General retirado Diputado Federal Jorge Justiniano González Betancourt, Presidente de la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados. 
2. De acuerdo a sus familiares, la señora Ascencio, antes de morir en el Hospital Regional de Río Blanco, les dijo que había sido atacada por soldados al estar en el campo cuidando sus borregos. Cuatro días después de su muerte, se le practicó una necropsia por órdenes de la Procuraduría estatal, los peritos que la realizaron reportaron que las paredes de la vagina y el recto estaban desgarradas y en ambas cavidades había abundantes restos de líquido seminal, todo ello presumiblemente ocasionado por una violación tumultuaria. 
3. Unos días después, el Subprocurador de Veracruz, Miguel Mina, afirmó que se trataba de “un hecho aberrante y no lo podemos soslayar, señaló que de acuerdo con el dictamen médico pericial había un traumatismo craneoencefálico (golpes en la cabeza), así como una anemia aguda producida por un desgarramiento que, conforme lo señaló el médico había perforado parte de la región anal…” 
4. La evidencia era tan contundente que la Secretaría de la Defensa Nacional emitió el 6 de marzo el comunicado 019, en el que dio a conocer que peritos militares estaban llevando, cito textualmente: a cabo el dictamen pericial en materia forense consistente en comparar el líquido seminal recogido de la hoy occisa, con muestras de sangre que se tomen del personal militar. 
5. En el comunicado 020 emitido un día después, el Ejército informó que se tomaron muestras hemáticas a todo el personal de la base de operaciones y que, cito: junto con la muestra de semen obtenida del cuerpo de la extinta, serán trasladadas a la ciudad de México, para que con apoyo de los servicios de la PGR, se obtengan los perfiles genéticos..., y precisa el comunicado,los resultados... tienen un tiempo estimado de 15 ó 20 días”.
 
6. La CNDH, sorprendiendo por su diligencia, abrió una “queja de oficio” el 3 de marzo y días más tarde detectó “diversas omisiones e inconsistencias en los estudios técnico-periciales realizados por personal médico de la Procuraduría” estatal veracruzana, por lo que solicitó exhumar el cadáver para una nueva necropsia, la cual se efectuó el 9 de marzo. 
7. El 12 de marzo, dos días después de la inusitada y tenaz presteza de la CNDH, Felipe Calderón afirmó categóricamente -por cierto sin que nadie se lo preguntara- que la CNDH había ya intervenido y que la señora Ascencio no había sufrido ninguna violación, decretó que su fallecimiento era debido a una “gastritis crónica no atendida”. La CNDH no había emitido todavía declaración pública alguna, por lo que Felipe Calderón recibió información extra-oficial, filtrada de esta institución. Esta situación que cuestiona la autonomía de la CNDH es irregular, pero lo más cuestionable es que aún cuando la investigación del caso está en proceso, Calderón ya estaba de facto eximiendo de cualquier conducta delictiva a los militares presuntamente involucrados en este lamentable hecho. 
8. Abundó, el 14 de marzo (dos días después de la declaración de Calderón) el visitador de la CNDH que había solicitado la exhumación, licenciado Pedro Armendáriz Enríquez, declaró, cita textual: “No sabemos de dónde sacó esa información el Presidente. La exhumación fue apenas el viernes y es imposible que ya existan resultados; además la información es confidencial” (La Jornada, 15 de marzo). Sin embargo, ese mismo día 14, la CNDH emitió un segundo comunicado descalificando los resultados de la necropsia realizada por la Procuraduría estatal, argumentando que el personal médico forense había incurrido en omisiones que lo llevaron a asegurar indebidamente que la anciana falleció por ‘traumatismo cráneo-encefálico, fractura y luxación de vértebras cervicales y anemia aguda...’ (además) no se corroboró perforación alguna en el recto ni los ‘múltiples desgarros’ que manifestaba la autopsia. 
9. El 29 de marzo, la CNDH emitió otro comunicado en el que sugiere que la señora Ascencio falleció debido a una anemia aguda por sangrado de tubo digestivo ordinario secundario a úlceras gástricas pépticas agudas en una persona que cursaba con una neoplasia hepática maligna y un proceso neumónico en etapa de resolución. Adicionalmente -continúa el comunicado de la CNDH- a estas causas de origen médico, no se observaron lesiones de origen traumático al exterior. Pero, entonces, ¿cómo se explica que en una fotografía publicada por diversos medios informativos la cabeza de la señora Ascencio se vea en medio de un charco de sangre, si la hemorragia fue interna y por una enfermedad crónica como lo afirma la CNDH? 
10. Un día antes de que se emitiera este último comunicado por parte de la CNDH, el Presidente de la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, General retirado Jorge Justiniano González Betancourt, declaró que la señora Ascencio falleció “debido a una anemia aguda secundaria”, citando también como fuente un dictamen de la CNDH que todavía no se emitía. González Betancourt fue más allá: erigiéndose como juez supremo omnipresente, afirmó que las imputaciones hechas a los militares eran falsas, pero no sólo las relacionadas con el caso de la señora Ascencio sino todas las acusaciones por agresiones sexuales atribuidas a miembros del Ejército en los últimos años. Terminó su lamentable declaración, cito textualmente: ninguna mujer se ha presentado a decir que fue violada por un soldado, misma que se desmiente con las más de nueve denuncias de violaciones a mujeres cometidas por militares: 6 indígenas guerrerenses, 13 mujeres en Castaños, Coahuila, por mencionar un caso anterior y uno reciente. 
11. El mismo 29 de marzo, los peritos investigadores que realizaron la primera necropsia a la señora Ascencio, María Catalina Rodríguez, Pablo Mendizábal e Ignacio Gutiérrez Vázquez, fueron suspendidos por órdenes del Procurador General del estado de Veracruz, Emeterio López Márquez. 
12. Para completar el cuadro de contradicciones, confusiones y dudas, el 4 de abril el primer visitador de la CNDH, Raúl Plascencia, entrevistado por la periodista Carmen Aristegui, aseguró que la investigación sigue abierta y, por lo tanto, aclaró que aún no se puede afirmar ni negar que la señora Ascencio fue violada antes de morir; desmintiendo de esta manera a su jefe, José Luis Soberanes, quien dos días antes había dicho a la propia Aristegui que Ernestina Ascencio había fallecido a consecuencia de una gastritis mal atendida. 
13. Esta crónica de declaraciones contradictorias demuestra que la muerte de laseñora Ascencio amerita una investigación exhaustiva, transparente, convincente e imparcial. La credibilidad de las instituciones y todas las personas involucradas en el caso está enentredicho. Nuevamente se demuestra que es urgente la reforma del sistema de justicia, no hacia la construcción de un Estado de excepción, sino un Estado democrático y social en el que impere la ley y el derecho. Sería lamentable que en aras de encubrir a miembros del Ejército, se sigan trastocando los mecanismos institucionales de justicia ya de por sí tan poco prestigiados de nuestro país, en medio de la ola de violencia criminal que asola a nuestro país. 
14. Este hecho debe ser investigado en estricto apego a la ley y ratifica la pertinencia de la iniciativa de reforma al artículo 13 constitucional y al artículo 57 del Código de Justicia Militar presentada por nuestro grupo parlamentario, a fin de que los miembros del Ejército que cometan delitos contra civiles sean juzgados por los órganos jurisdiccionales civiles correspondientes y no queden bajo la protección de la justicia militar. 
Por lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de este Pleno, la siguiente:
PROPOSICION CON PUNTO DE ACUERDO
PRIMERA. Que el Senado de la República del H. Congreso de la Unión cite a comparecer al Presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, Dr. José Luis Soberanes para que explique las investigaciones que ese organismo ha realizado en el caso del fallecimiento de la señora Ernestina Ascencio Rosario; el por qué de sus declaraciones, cuando la investigación no ha concluido; y, la justificación para que diversos funcionarios del gobierno federal y legisladores del Partido Acción Nacional sean informados de manera privilegiada e irregular antes de que se emitan las comunicaciones oficiales del organismo presidido por el Dr. Soberanes.
SEGUNDA. El Senado de la República del H. Congreso de la Unión se pronuncia porque se efectúe una investigación exhaustiva, transparente, veraz e imparcial sobre el fallecimiento dela señora Ernestina Ascencio, la cual podría implicar la intervención de organismos y peritos de prestigio internacional. 
10 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. Minerva Hernández Ramos.- Sen. René Arce Islas.- Sen. Arturo Herviz Reyes”.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias. Túrnese a la Comisión de Derechos Humanos para su análisis y dictamen correspondiente. 
Senador Arturo Herviz, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Arturo Herviz Reyes: (Desde su escaño)Para rectificación de hechos. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No, no procede, porque solo es una propuesta que se está turnando, no se está decidiendo, señor Senador.Le ruego me disculpe.
- El C. Senador Arturo Herviz Reyes: (Desde su escaño)Entonces, me sumo a la propuesta con punto de Acuerdo. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Se suma a su propuesta, señora Senadora. 
¿Sí, Señora Martha Leticia Sosa Govea?
- La C. Senadora Martha Leticia Sosa Govea: (Desde su escaño)Muy atentamente, ¿se puede ampliar el turno a la Comisión de Justicia?
Creemos que el tema involucra a dicha comisión y, está relacionado con el otro punto de Acuerdo de la Fiscalía Especial para la Atención de Delitos relacionados con la Violencia contra las Mujeres. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Ya hay un punto de Acuerdo del 22 de marzo turnado a la Comisión de Justicia.Y en esta sesión el Presidente de la Cámara amplió el turno a la Comisión de Derechos Humanos. Luego entonces, me parece procedente.
Túrnese a la Comisión de Justicia; y de Derechos Humanos, para su análisis y dictamen correspondiente.
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del PRD, para presentar punto de Acuerdo por el que se solicita la integración de una Comisión Bicamaral de Investigación sobre las Devoluciones de Impuestos reportadas por la Auditoría Superior de la Federación durante el ejercicio fiscal 2005. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos legisladores:
El día de hoy, en un medio de comunicación se relata de qué manera se cometieron estas irregularidades. En una muestra aleatoria que se hizo a petición de la Auditoría Superior de la Federación por el Sistema de Administración Tributaria a 50 grandes contribuyentes, se demostró que esos grandes contribuyentes pagan solamente 74 pesos al año unos y los otros pagan 67 pesos al año.
¿Y saben cuál es el acumulado de esas grandes empresas? El acumulado bruto es de porlo menos de 500 millones de pesos al año y pagan sólo 67 pesos. ¿Dónde está el pago, en las campañas, en las elecciones? Financian campañas y les devuelven impuestos por mil veces de lo que pagan.
Por eso es muy importante que antes de entrar al análisis de la Reforma Fiscal se aclare yse transparente qué pasó con estos recursos, con estos miles de millones de pesos que en este momento están danzando en un baile de la impunidad.
No hay responsables, no hay denuncias penales, no hay nada en este país, salvo impunidad. Por esa razón es este punto de Acuerdo, le solicito al señor Presidente lo turne a las comisiones para efecto de que éste no sea rechazado, aun cuando es obvio y es urgente que se analice el tema en comento. Sé que no va a pasar por obvia y urgente resolución.
Pueden ver este análisis, hoy leí por la mañana en El Economista, un buen artículo de Felipe Morales sobre lo que sucedió en la Auditoría Superior de la Federación y en el Sistema de Administración Tributaria.
Es una vergüenza que estos señores que ganan más de 500 millones de pesos al año paguen al Fisco 67 pesos al año. Es una vergüenza para nosotros y es una vergüenza para ellos, porque paga más un trabajador que estos grandes consorcios.
Si Bill Gates cambiara su domicilio fiscal a México obtendría anualmente 15% más en su fortuna, incrementaría su fortuna en 15% anual. De este tamaño es la impunidad, de este tamaño son los privilegios que el gobierno anterior y éste le otorgarán a estos grandes contribuyentes.
Si no actuamos qué lástima y qué pena, porque ahí está el problema de la Reforma Fiscal. No es necesaria la Reforma Fiscal, con que se eliminen estos privilegios tendríamos suficientes recursos para financiar el déficit que traemos en todo el país.
Muchas gracias por su atención.
“En días pasados, el Auditor Superior de la Federación, Arturo González de Aragón, informó ante la Comisión de Vigilancia de la Cámara de Diputados, los resultados de la auditoría realizada a la cuenta pública del año 2005, correspondiente al gobierno de Vicente Fox.
Los datos duros que presenta el órgano de control de las finanzas públicas del país, no sorprenden a nadie, pero si exponen a la luz pública lo que todos sabíamos, los privilegios de que son objeto las grandes empresas en el país. 
La Auditoría Superior de la Federación reporta irregularidades por un poco más de 26 mil millones de pesos, y de paso nos informa, que en el sexenio de Vicente Fox, hasta el año 2005,se incrementó el monto de las devoluciones de impuestos anuales que se hacen a favor de los contribuyentes, de 75 mil millones de pesos a 149 mil millones.
En el informe se reportó que las devoluciones de impuestos se encuentran altamente concentradas, a diez grandes “contribuyentes”, se les devolvieron cerca de 17 mil millones, entre los que se encuentran empresas como Wal-Mart, Bimbo y cinco fabricantes de automóviles, de quienes no se reportaron sus razones sociales. 
Esta auditoría constató que durante el sexenio foxista, se privilegiaron a las grandes empresas, devolviendo cerca del 15% de la recaudación total efectiva. Si tomamos en cuenta que en nuestro país existe una evasión fiscal del impuesto sobre la renta del 40%, es decir, sólo se racauda el 60, y se devuelve el 15 a las grandes empresas, pues resulta que los mexicanos ricos, lo son, por el subsidio que les otorga el pueblo de México que si paga impuestos y no se los devuelven.
Otro factor a consideración es, que las devoluciones se hacen a través de despachos particulares vinculados a los gobiernos panistas, resulta muy esclarecedor este informe de la auditoría y muy conveniente para los negocios personales de algunos funcionarios públicos.
El monto de lo devuelto de acuerdo con al auditor, hubiera alcanzado para financiar 60% de la inversión física y 84% de las pensiones y jubilaciones pagadas por el sector público en el año 2005, pero más valía reformar la Ley del ISSSTE a la mala, que en realidad hacer una reforma que beneficiara a los trabajadores.
La reforma fiscal que pretende buscar el gobierno espurio, atacando el bolsillo de los más pobres, al gravar los alimentos y medicinas con el IVA, debería repensarse, aquí está la solucióna los supuestos 120 mil millones que se pretenden recaudar con ese gravamen, deberíamos quitar estos privilegios fiscales a los ricos, y nos ahorraríamos 149 mil millones en devoluciones conforme a los datos de la Auditoría Superior de la Federación.
Hace algunos días el Frente Amplio Progresista presentó una iniciativa de reforma fiscal, que busca terminar con los privilegios fiscales de unos cuantos, para que la hacienda pública del país logre cumplir con lo que tiene encomendado y así dejar de subsidiar a los que más tienen.
Sólo por poner un ejemplo, si Bill Gates cambiara el domicilio fiscal de su empresa Microsoft a nuestro país, se vería incrementada en un 15% su fortuna, con estos datos oficiales nos damos cuenta el porqué hay varios nombres de mexicanos en la lista de los más ricos a nivel mundial publicada por la revista Forbes
El suscrito, Senador doctor Ricardo Monreal Avila, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática en el Senado de la República a la LX Legislatura, con fundamento en los artículos 58 y 59 del Reglamento para el Gobierno Interior de Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a esta Soberanía el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Unico.- Solicito ante el Pleno de este Senado para que en términos de los artículos 85 inciso c), 87 y 88 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos la creación de una comisión especial de investigación bicamaral sobre el reporte emitido por la Auditoría Superior de la Federación respecto de las devoluciones de impuestos realizadas durante el ejercicio fiscal 2005 para que investigue la probable existencia de irregularidades y así fincar las responsabilidades que correspondan.
Dado en el salón de sesiones del Senado de la República, a 10 de abril de 2007.
Atentamente
(Rúbrica)”.
PRESIDENCIA DE LA C. SENADORA
YEIDCKOL POLEVNSKY GURWITZ
- La C. Presidenta Yeidckol Polevnsky Gurwitz: Túrnese a la Junta de Coordinación Política para sus efectos correspondientes.
Se concede la palabra a la Senadora Martha Leticia Sosa Govea, a nombre propio y de los Senadores Jesús Dueñas Llerenas y Alfredo Rodríguez y Pacheco, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, quien presenta punto de Acuerdo para solicitar al Ejecutivo Federal amplíe el plazo de beneficios fiscales y administrativos a los patrones del campo en relación a sus obligaciones de seguridad social.
- La C. Senadora Martha Leticia Sosa Govea: Gracias, señora Presidenta; compañeras y compañeros Senadores:
“MARTHA LETICIA SOSA GOVEA, JESUS DUEÑAS LLERENAS y ALFREDO RODRIGUEZ Y PACHECO, Senadores de la República de la LX Legislatura, integrantes del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 58 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideración de esta Soberanía, la siguiente proposición con PUNTO DE ACUERDO PARA SOLICIAR AL EJECUTIVO FEDERAL, AMPLIE EL PLAZO DE BENEFICIOS FISCALES Y ADMINISTRATIVOS A LOS PATRONES DEL CAMPO EN RELACION A SUS OBLIGACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL, al tenor de las siguientes:
CONSIDERACIONES
La agricultura, la ganadería y la explotación forestal, son actividades económicas que generan ingresos para un sector de trabajadores y patrones del campo mexicano, ya que se calcula que aproximadamente cinco millones de familias dependen de este sector.
Sin embargo, la mayoría de trabajadores del campo no se encuentran asegurados; según estadísticas, sólo una de cada diez personas está afiliada al Instituto Mexicano del Seguro Social, debido a la complejidad del problema que presenta la propia Ley del Seguro Social y que se puede resumir en tres puntos:
• El cálculo y pago de cuotas obrero patronales sobre salarios reales. 
• La no inclusión de facilidades administrativas para movimientos afiliatorios. 
• La falta de facilidades o beneficios fiscales para los patrones del campo. 
El problema se agrava ya que el trabajo y las actividades agrícolas, ganaderas y forestales, se realizan bajo circunstancias y características muy particulares como son:
• La mayoría de los trabajadores del campo, laboran a destajo y no por jornada. 
• Las labores del campo requieren una muy alta rotación de personal. 
• Las actividades del campo varían de acuerdo al tipo de cultivo, periodo de siembra, unidad de producción y jornadas por periodo. 
Es por ello que atinadamente el Ejecutivo Federal de la administración pasada, emitió un Decreto el 21 de diciembre de 2005, que otorga facilidades administrativas y beneficios fiscales a los patrones del campo, por un periodo de 18 meses, que vence el 21 de julio del presente año.
Este Decreto aún vigente, entre otras cuestiones, establece que el Comité Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social, en uso de sus facultades, establecerá las reglas para que de acuerdo a la información que le proporcione la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales, en cuanto a la naturaleza y características de los trabajadores del campo por las condiciones especiales de sus actividades, permita que se realice el entero a cuenta de las cuotas obrero patronales.
Debido a que el vencimiento de este Decreto está próximo y serían los trabajadores del campo los que se verían más afectados, de no otorgarse una prórroga a este beneficio, ya que quedarían tanto ellos como sus familiares desprotegidos de los servicios de salud. Es por ello que los suscritos, consideran que esta Soberanía, en uso de sus facultades, atenta y respetuosamente solicite al Ejecutivo Federal, emita Decreto que otorgue la continuidad de los beneficios fiscales y administrativos a los patrones del campo, de julio a diciembre del presente año y en su momento, el tema pueda ser resuelto en definitiva por la Cámara de Diputados para el próximo ejercicio fiscal.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, sometemos a la consideración de esta Soberanía el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.- Se exhorta atenta y respetuosamente al Ejecutivo Federal, para que en el ejercicio de sus facultades constitucionales, AMPLIE EL PLAZO MEDIANTE DECRETO PARA QUE DE JULIO A DICIEMBRE, DEL AÑO EN CURSO, LOS PATRONES DEL CAMPO RECIBAN BENEFICIOS FISCALES Y ADMINISTRATIVOS, EN RELACION A SUS OBLIGACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL.
Salón de sesiones del Senado de la República, a 10 de abril de 2007.
Atentamente
(Rúbricas)”.
Es todo, muchas gracias por la atención.
(Aplausos)
- La C. Presidenta Polevnsky Gurwitz: Gracias, señora Senadora. Túrnese a la Comisión de Seguridad Social para sus efectos correspondientes. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, quien presenta punto de Acuerdo por el que se solicita la integración de una Comisión Bicamaral de investigación sobre las irregularidades que se han presentado en la conexión de permisos de la Minera San Xavier para la explotación del Cerro de San Pedro. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señora Presidenta; compañeras y compañeros Senadores:
“El establecimiento de la minera en cuestión, se llevó a cabo en el Cerro de San Pedro, mismo que se ubica en el valle de lo que ahora es la ciudad capital de San Luis Potosí, poreso es destacable que el proyecto minero que funciona con la tolerancia de las diversas autoridades encargadas de regular y vigilar su funcionamiento, ponen en riesgo la desaparición de este importante sitio, considerado por la UNESCO como patrimonio cultural de la humanidad, por lo que, a consideración de muchos, su afectación sería irreversible.
No sólo la afectación al lugar es lo que hoy nos lleva a proponer la creación de una comisión investigadora, sino también la aparente violación a los derechos humanos de muchos de los pobladores de la zona aledaña a la minera, a los que han obligado a desalojar esta zona, a través de la creación de un grupo de choque financiado por las compañías mineras en cuestión, que atacan física, moral y judicialmente a un gran número de pobladores opositores a quienes presuntamente les fabrican causas penales infundadas o inexistentes. 
Es de llamar la atención, el hecho fundamental de que para la operación de la ya referida minera, se requieren diversos permisos o autorizaciones de autoridades ubicadas en los tres niveles de gobierno, pues de ninguna manera pueden operar al margen de la ley, pues presumiblemente existe un decreto que clasifica a esta zona como de preservación de la vida silvestre, impidiendo con ello, el funcionamiento de la minera y por lo tanto como legisladores estamos obligados a vigilar la estricta observancia y aplicación de la ley cuando ésta viola los intereses de la nación y de sus gobernados.
Lamentamos para cualquier empresa que tengan que utilizar el tráfico de influencias y el pago de favores para afectar a terceros, haciendo caso omiso de los avisos que por ley han sido aprobados por las autoridades competentes.
Otros aspectos de suma importancia son los que se derivan de la explotación de la zona minera, toda vez que para la extracción de minerales como el oro y la plata, se requiere la utilización de por lo menos 25 toneladas diarias de explosivos, que aproximadamente provocan un tumbe de 80,000 toneladas de cerro, es decir, el proyecto implica la desaparición de por lo menos un kilómetro de montañas, y una vez desaparecidas, se continuaría con la explotación hacia el subsuelo, generando un cráter de un kilómetro de diámetro y aproximadamente unos 300 metros de profundidad, lo anterior se traduce en una afectación de impacto ambiental, que se produciría en la zona poniendo en riesgo a la zona conurbada, toda vez que esta se encuentra a 8 kilómetros del proyecto minero. Esto generaría que por lo menos un millón y medio de habitantes estuvieran respirando una atmósfera saturada de gases y ácido cianhídrico; así como la contaminación de aguas superficiales y subterráneas que afectaría la fuente de abastecimiento de más del 40% de la población de la capital del estado.
En octubre de 2005, el noveno tribunal del primer circuito ordenó a la Sala Superior del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa la anulación del proyecto, dejando asentado con toda claridad que la autorización presentada por la Minera San Xavier no debía otorgarse ni siquiera en forma condicionada; lo anterior obra en la ejecutoria No. D.A.24/2005-3011 del noveno tribunal colegiado en materia administrativa del primer circuito y en la sentencia definitiva en el juicio 170/00-0502-9/634/01-PL-05-04, emitida por la Sala Superior del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa el 5 de octubre de 2005. 
Jurídicamente el problema se encontraba solucionado para los habitantes del Cerro de San Pedro, sin embargo, con fecha 10 de abril de 2006, de forma irresponsable y sin obedecer lo ordenado por el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, emitió una nueva autorización a favor de Minera San Xavier. 
Estas irregularidades por parte de las autoridades federales, son motivo suficiente para solicitar la creación de una comisión investigadora bicamaral, para averiguar, las irregularidades que han sucedido en este asunto.
Por lo anteriormente expuesto; 
A esta H. Cámara de Senadores proponemos el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
Primero.- Solicito ante el Pleno de este Senado para que en términos de los artículos 85 inciso c), 87 y 88 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos la creación de una comisión especial de investigación bicamaral sobre las irregularidades que se han presentado en la concesión de permisos a la Minera San Xavier para la explotación del Cerro de San Pedro, así como el desacato por parte de la Semarnat a la sentencia dictada por el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Segundo.- Exhortar a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales para que suspenda de manera inmediata los permisos concedidos.
Dado en el salón de sesiones del Senado de la República, a 10 de abril de 2007.
Atentamente
Sen. Ricardo Monreal Avila”.
Muchas gracias por su atención.
(Aplausos)
PRESIDERNCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Túrnese a la Junta de Coordinación Política para los efectos correspondientes. 
Se ruega a la Secretaría dar lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. (Leyó). 
Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. 
1 Integrado por las siguientes 21 organizaciones de la sociedad civil: Academia Morelense de Derechos Humanos; CD4. Juntos por amor; Red por los Derechos Sexuales y Reproductivos de México (DDESER); Red de Mujeres Radialistas Capítulo Morelos; Comaletzin; Impulsac; Ideas; Convergencia 8 de marzo; CIDHAL; Unidad de Género de la Universidad Autónoma del Estado de Morelos ; Católicas por el Derecho a Decidir; Centro de Atención a la Trabajadora Doméstica Asalariada; Centro de Encuentros y Diálogos; Frente Nacional de personas afectadas por VIH-SIDA; Espacio de Interlocución Ciudadana; Frente Cívico Pro Defensa del Casino de la Selva; Guardianes de los árboles; Fundación Don Sergio Méndez Arceo; Cultura Joven; y Centro Cultural Cuautla.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






