


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 21, 2006

 Diario 33 - Dic 20, 2006

 Diario 32 - Dic 19, 2006

 Diario 31 - Dic 14, 2006

 Diario 30 - Dic 12, 2006

 Diario 29 - Dic 7, 2006

 Diario 28 - Dic 5, 2006

 Diario 27 - Nov 29, 2006

 Diario 26 - Nov 28, 2006

 Diario 25 - Nov 23, 2006

 Diario 24 - Nov 21, 2006

 Diario 23 - Nov 16, 2006

 Diario 22 - Nov 14, 2006

 Diario 21 - Nov 9, 2006

 Diario 20 - Nov 7, 2006

 Diario 19 - Oct 31, 2006

 Diario 18 - Oct 30, 2006

 Diario 17 - Oct 26, 2006

 Diario 16 - Oct 24, 2006

 Diario 15 - Oct 19, 2006

 Diario 14 - Oct 17, 2006

 Diario 13 - Oct 12, 2006

 Diario 12 - Oct 10, 2006

 Diario 11 - Oct 10, 2006

 Diario 10 - Oct 5, 2006

 Diario 9 - Sep 28, 2006

 Diario 8 - Sep 26, 2006

 Diario 7 - Sep 21, 2006

 Diario 6 - Sep 19, 2006

 Diario 5 - Sep 14, 2006

 Diario 4 - Sep 12, 2006

 Diario 3 - Sep 7, 2006

 Diario 2 - Sep 5, 2006

 Diario 1 - Ags 29, 2006

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 25 - Abr 26, 2007

 Diario 24 - Abr 24, 2007

 Diario 23 - Abr 19, 2007

 Diario 22 - Abr 17, 2007

 Diario 21 - Abr 12, 2007

 Diario 20 - Abr 11, 2007

 Diario 19 - Abr 10, 2007

 Diario 18 - Mar 29, 2007

 Diario 17 - Mar 28, 2007

 Diario 16 - Mar 27, 2007

 Diario 15 - Mar 22, 2007

 Diario 14 - Mar 20, 2007

 Diario 13 - Mar 15, 2007

 Diario 12 - Mar 13, 2007

 Diario 11 - Mar 8, 2007

 Diario 10 - Mar 6, 2007

 Diario 9 - Mar 1, 2007

 Diario 8 - Feb 27, 2007

 Diario 7 - Feb 22, 2007

 Diario 6 - Feb 20, 2007

 Diario 5 - Feb 15, 2007

 Diario 4 - Feb 13, 2007

 Diario 3 - Feb 08, 2007

 Diario 2 - Feb 6, 2007

 Diario 1 - Feb 1, 2007

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 21 - Ags 31, 2007

 Diario 20 - Ags 22, 2007

 Diario 19 - Ags 15, 2007

 Diario 18 - Ags 8, 2007

 Diario 17 - Jul 31, 2007

 Diario 16 - Jul 31, 2007

 Diario 15 - Jul 25, 2007

 Diario 14 - Jul 17, 2007

 Diario 13 - Jul 17, 2007

 Diario 12 - Jul 11, 2007

 Diario 11 - Jul 4, 2007

 Diario 10 - Jun 27, 2007

 Diario 9 - Jun 20, 2007

 Diario 8 - Jun 13, 2007

 Diario 7 - Jun 6, 2007

 Diario 6 - May 30, 2007

 Diario 5 - May 23, 2007

 Diario 4 - May 16, 2007

 Diario 3 - May 9, 2007

 Diario 2 - May 3, 2007

 Diario 1 - Abr 26, 2007
 


 







 










Legislatura : LX   Año : I 
Diario : 22
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 17, 2007  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTICULO 62 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
(Dictamen de segundalectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 21, de fecha 12 de abril de 2007)
Este dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria del Senado de este día, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Senador Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, los dos puntos siguientes en el Orden del Día, éste que estamos tramitando que se refiere al artículo62 constitucional y el que sigue tiene que ver con la adición de diversas disposiciones a la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, están íntimamente relacionadas con el tema que se aborda. 
Esta Presidencia informa que la discusión de ambas se dará en este espacio de la reforma constitucional, pero que el trámite parlamentario seguirá según los cánones del Reglamento, en su oportunidad. 
Tiene el uso de la palabra, a nombre de las Comisiones, el Senador Tomás Torres Mercado, en términos del artículo 108 del Reglamento. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
Deseo, en principio, reconocer y apreciar la tarea que me ha encomendado quien preside la Comisión de Puntos Constitucionales, Senador Pedro Joaquín Coldwell, por su tenacidad, no lo digo en la oportunidad del uso de la palabra, sino en mérito de su esfuerzo en éste y en otros trabajos en los que hemos compartido el análisis, la discusión y la votación al seno de las comisiones correspondientes. 
Lo mismo debo decir de quien preside la Comisión de Justicia, Senador Alejandro González Alcocer, y todos los miembros de estas comisiones, de Marco Humberto Aguilar Coronado de Acción Nacional, que fuera y dentro de la discusión de las propias comisiones, siempre ha habido disposición para poder avanzar, para ir dándole forma a los acuerdos que se van logrando con relación a los temas. 
El dictamen que pasa ahora de segunda lectura, compañeras y compañeros Senadores, pudiera registrarse en un momento en donde vale la pena reflexionar si cada vez que el Congreso haceun esfuerzo de llevar a la ley reglas que sancionen las conductas de los actores políticos fundamentales, quiere decir que está fallando algo. 
El día de hoy nos dan cuenta los diarios nacionales y extranjeros de hechos lamentabilísimos, más de 30 ejecuciones en las inmediaciones, en el Campus de un Tecnológico de un estado de la Unión Americana; lo mismo en México, más de 20 ejecuciones por el crimen organizado, ¿o no? Pero algo está ocurriendo en la sociedad local y en la sociedad nacional; hay sin duda una pérdida de valores fundamentales que tienen que ver con la posibilidad de la vida, más o menos, armónica en la sociedad. 
A modo de preámbulo les hago esta reflexión, porque la reforma constitucional que ahora pasará a su debate y a eventual aprobación, regula algo que vincula el quehacer de los Senadores y de los Diputados con principios fundamentales de la vida política, de la vida social y de la vida personal. 
El asunto se ha ambientado como las incompatibilidades, es decir, ¿qué pueden hacer los legisladores al mismo tiempo y qué no deben hacer? 
Lo que ahora recoge el artículo 62 que traemos a la consideración del Pleno, es que ni Senadores ni Diputados podrán desempeñar otro cargo remunerado en el gobierno federal, en los estados, en los municipios, en el Distrito Federal, en sus delegaciones o en empresas de participación estatal u organismos públicos descentralizados, con la prevención que de hacerlo deberán abandonar su responsabilidad como representantes de las entidades o como representantes populares. 
Esa es una parte, compañeras y compañeros Senadores. 
También estarán impedidos durante el desempeño de sus funciones para intervenir en asuntos que les signifiquen conflicto de interés directo, mismos que serán expresamente detallados en la ley.
Ha habido desde tiempo atrás una discusión en relación con este particular. No podrán representar, por sí o por interpósita persona, intereses patrimoniales de terceros frente a los de cualquier ente o persona moral de derecho público.
Para decirlo con mayor llaneza, para decirlo con mayor puntualidad, no podrán los legisladores litigar en contra de los intereses patrimoniales -léase de la Federación, del estado o de los municipios-, tampoco en contra de ningún ente público. Así sea Infonavit, Instituto Mexicano del Seguro Social, excluyendo, por supuesto, la gestión que toca, desde la perspectiva gremial o social a los propios legisladores.
La contravención a estas disposiciones será sancionada en los términos que establezcan los ordenamientos federales aplicables.
Por otra parte, señor Presidente, y en obvio solamente de tiempo, y reiterando mi gratitud, como Presidente de la Comisión de Estudios Legislativos, Segunda, la oportunidad de argumentar este dictamen, en el que hemos llegado a otras conclusiones.
Decíamos, hay principios fundamentales en la vida política, que a lo mejor no los rebasan las leyes, que son los principios éticos; y seguramente estaremos en oportunidad de que al igual como se está complementando la reforma constitucional junto con la reforma a la Ley Orgánica del Congreso General, sería tiempo de que empezáramos a abordar la rendición de cuentas de los legisladores, para que sea la sociedad quien de manera directa reciba las cuentas de lo que hacemos al seno del Congreso de la Unión, y no necesariamente los consejeros o delegados en la búsqueda, solamente de la postulación, rindiéndole cuentas más a los partidos que a la sociedad a la que nos debemos. 
Quedan pendientes otros temas, como el de la reelección, que habremos de registrar, seguramente, en el marco de la reforma del Estado.
Por lo demás, la expresión unánime de las comisiones de hacer sólo una adecuación.
Señor Presidente, en esta parte que leía, dice: frente a los intereses patrimoniales del Estado sustituir la preposición por: en contra de los intereses, reitero, sustituir la preposición: frente por: en contra, que es del consenso de todas las comisiones y sus miembros.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia, entratándose de que es una proposición, en términos de la representación de las comisiones, es que acepta pedirle a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite cambiar en el dictamen la preposición: frente por el término: en contra. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza el cambio del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se autoriza, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Autorizada está por la Asamblea la modificación al dictamen. En estas condiciones se someterá a la consideración del Pleno.
Tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Legorreta Ordorica, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Jorge Legorreta Ordorica: Con el permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores: 
Hoy se aborda uno de los temas más polémicos dentro del ámbito de la función pública. El cual consiste en determinar si puede o no el legislador compatibilizar su trabajo como servidor público, con otro de la misma naturaleza o algún otro que sea de naturaleza privada; y peor aún, en el cual tenga que ir en contra de los intereses de la propia Federación, los estados o los municipios.
Sobre todo, debemos atender que confluyen aspectos muy importantes, ya que todo servidor público es electo por el voto popular, no puede ni debe utilizar la experiencia de los conocimientos adquiridos o bien alguna información privilegiada que obtenga derivada de su función en contra de la propia administración pública.
Ya que esto, evidentemente, implica no sólo un detrimento en el desarrollo de sus deberes, sino también en el desempeño mismo de las autoridades, las cuales son instituciones de interés público, que actúan en beneficio de todos los ciudadanos.
Hay muchos aspectos que deben atenderse para aceptar la prohibición que implica esta disposición. Esta propuesta de reforma constitucional, aparejada también a la reforma de la Ley Orgánica del Congreso de la Unión, va enfocada, específicamente, a que los Diputados y Senadores atiendan diversos aspectos que son consecuencia del desempeño de esta actividad dual.
Hay que recordar los tristes ejemplos, que desafortunadamente se dieron, en donde algunos legisladores federales y locales, que pertenecían a empresas o despachos privados, actuaron en contra de los intereses del Estado; y reconocer que una conducta de este tipo, va en total detrimento de la imagen del legislador, y pone, lógicamente, en entredicho su función.
Sin lugar a dudas, una cuestión de este tipo implica una serie de valoraciones de diversaíndole para el servidor público. Pues si bien es cierto que el texto constitucional permite a toda persona trabajar o dedicarse a la actividad que le plazca, siendo ésta lícita, y en consecuencia tener varios empleos, lo es también que esta posibilidad puede renunciarse en forma personal y voluntaria, atendiendo las inconveniencias de hacerlo. Sobre todo cuando se ostenta un encargo público, para permitir que no se empañe, ni se comprometa la imparcialidad, la honradez o la transparencia con la que deben actuar todos los servidores públicos, incluidos, por supuesto, nosotros, los legisladores.
Nadie debe considerar esta propuesta como un agravio o como una limitación al ejercicio del derecho constitucional consagrado en el artículo 5°. Pues limitantes que van enfocadas a la excusa, en caso de que un asunto nos implique interés personal o la utilización de recursos públicos para fines personales o diferentes al encargo o también recibir o solicitar dádivas, comprometiendo el sentido de nuestro voto; a gestionar actos jurídicos que nos impliquen la obtención de beneficios económicos provenientes de recursos públicos; aprovechar la posición de nuestro encargo para inducir a otro servidor a actuar con dilaciones o contraria a la ley; o litigar contra el interés económico del Estado, que son circunstancias de facto que deben estar dentro de nuestra ética personal sin necesidad de que algún ordenamiento legal nos las exija. 
En virtud de todo lo anterior, tampoco debemos soslayar que la imagen del legislador en sí misma se encuentra ya muy desgastada en el Poder Legislativo, y constituye también por su librey democrático designio que debe preservar en estos momentos más que nunca la actuación detodos nosotros, los legisladores, ciñéndonos a los principios de legalidad, honradez, lealtad e imparcialidad, transparencia y eficiencia de vincularse de tiempo completo con todos los aspectos que conlleva la actividad legislativa, incluyendo, por supuesto, el estudio y modernización del marco jurídico federal, la supervisión y fiscalización de la administración pública y el fortalecimiento de las instituciones y la recuperación de la confianza en las mismas. 
Por todo ello, el Partido Verde Ecologista de México se manifiesta en total y completoacuerdo con esta iniciativa que hoy dictaminamos, ya que estamos seguros que no implica ningún esfuerzo adicional para el desahogo de nuestra actividad y sí una significativa aportación para el transparente y adecuado actuar de la misma. 
No olvidemos que la sociedad mexicana nos exige resultados y que como legisladores debemos otorgarles buenas leyes, decisiones justas y coherentes con la realidad. 
Tolerancia ante las propuestasy ante nuestrosantagonistas, generar una conducta y un desempeño intachable y honestidad hacia nuestros representados. 
Señor Presidente, México lo requiere independiente de cualquier presión, poder, interés o negocio, México requiere legisladores de tiempo completo que dediquen todo su esfuerzo y conocimiento en beneficio del país. Requiere funcionarios a quienes se les pueda exigir cuentas justas y resultados claros sobre las propuestas de campaña, requiere también una retribución congruente a la confianza que depositaron en nosotros y en nuestros discursos previos a la ocupación del escaño, y esto, señores legisladores, es lo menos que podemos ofrecerles. 
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores: 
Se consulta al mismo tiempo, aunque se van a votar en tiempos distintos, dos proyectos que son iniciativas de Acción Nacional. 
El propósito, se sabe, es abarcar a los miembros del Congreso, exclusivamente, lo cual ya es suyo, nos habla de una limitante en el alcance de la reforma, una autolimitación, diría yo, con el propósito de limitar que los legisladores lleven a cabo el tráfico de influencias. 
En los Estados Unidos, por ejemplo, está completamente prohibido para un congresista preguntarle a un fiscal cómo va un asunto determinado, no le pueden preguntar. En México eso está permitido y se propone que no se permita, se propone también que no se permita que un legislador litigue en contra de los intereses patrimoniales del Estado. 
Y se abre la posibilidad de poder vigilar a los legisladores para que se abstengan de realizarestas actividades y otras, como pedirle a una autoridad que conceda algo en interés propio del legislador. 
Hemos tenido aquí claro el problema de decir, un dirigente sindical puede litigar a favor de su sindicato, un dirigente de partido puede litigar a favorde su partido, tienen esa representación. Eso está cubierto, pero de qué nos hablan estos dos proyectos, eso es lo importante. 
No se intentaría esta reforma si no fuera porque existe el tráfico de influencias, no se intentaría esta reforma si nunca hubiéramos tenido situaciones de esta naturaleza y yo creo que eso es lo primero que tenemos que reconocer que desde el Congreso ya litigan directa o indirectamente en contra de los intereses patrimoniales del Estado y que desde el Congreso, sus individuos, realizan con frecuencia tráfico de influencias y presionan a las autoridades para que resuelvan a favor de intereses económicos por ellos representados o de ellos mismos. 
Esta ley, que no es una ley, es una reforma constitucional y una reforma de ley, se le ha llamado la “Ley Antidiego”. Pero eso no quiere decir que Fernández de Cevallos haya sido el único que haya hecho estas cosas, podemos hablar de muchos otros, no hay que ser tan injustos, el problema no está sólo en el pleno de un partido, es un problema de la clase política, pero, claro, Fernández de Cevallos es emblemático, es el emblema de esta situación, pero es un hecho que esta reforma constitucional y la consecuencia legal tiene que ver con otra que hemos expedido y que está en la Cámara de Diputados sobre los sueldos, y tendrá que haber otra, si acaso algún día el Senado aprueba su reglamento, referente al cabildeo y tienen que venir otras leyes referentes, ciudadanas y ciudadanos Senadores, al fenómeno de la degeneración de la clase política mexicana, no hay posibilidad de encarar un fenómeno si no se le conoce y para conocerlo, lo primero que hay que hacer es admitirlo, admitir que existe. 
Estamos nosotros aquí muy implícitamente y por eso yo quiero dejarlo explícito, primero admitirlo, la existencia de un fenómeno de degeneración de la clase política mexicana que no viene de ahora, sino viene de muchos sexenios anteriores, muchos.
Y dos, el reconocimiento del problema. 
Y tres, algunas iniciales reformas tendientes a evitar aspectos muy vistosos de un fenómeno. Yo creo que reivindicar la ética republicana es un imperativo actual que nos demanda el pueblo de México. 
Si nosotros queremos evitar en las instituciones una crisis mayor a la que algunas han tenido, necesitamos utilizar los instrumentos legislativos. Los sueldos y esta otra iniciativa van encaminados hacia eso.
Pero hay que decir que son los primeros pasos, tienen que venir otras leyes, yo diría, por ejemplo, respecto del tráfico de influencias, lo tenemos que establecer en las normas para que lo impidan y detengan este tráfico de influencias para otros servidores públicos y no solamente para los legisladores. Es algo necesario e indispensable en el marco de la reforma del Estado. 
El Partido de la Revolución Democrática está de acuerdo con el proyecto, ha aportado ideas, planteamientos y aspectos de detalle a la iniciativa que presentó Acción Nacional. 
Yo en lo personal me felicito que haya sido Acción Nacional quien haya presentado esta iniciativa. Creo que a Acción Nacional le correspondía por tener en sus filas al representante emblemático de este fenómeno. Y vuelvo a decir que no ha sido el primero ni el único, ha sido de los últimos de muchos, muchos otros.
Apoyamos la iniciativa, la impulsaremos en la Cámara de Diputados, en las legislaturas de los estados y llamamos a todo el Estado mexicano a continuar en esta dirección, siendo cada vez más radicales, llevando en los ordenamientos secundarios una serie de disposiciones que vayan o apunten en el mismo sentido. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Rubén Camarillo Ortega, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Este proyecto de Ley, que se ha hecho por parte del grupo parlamentario de Acción Nacional, en el que durante el proceso de discusión en comisiones hemos tenido las aportaciones valiosas de compañeros de todas las fracciones parlamentarias de este Senado, muestra con claridad que cuando tenemos un interés común, cuando tenemos un interés superior, bien vale la pena ponernos de acuerdo. 
Lo menciono porque este tema, sin duda, ha sido un tema sensible, ha sido un tema que atañe directamente a los Senadores y a los Diputados Federales, como poner el dedo en la llaga. 
Pero esta iniciativa no tiene de ninguna manera una etiqueta o una correspondencia particular a personaje alguno, tiene que ver, sin duda, con ese deseo que tenemos en esta Legislatura, y muy particular de la fracción parlamentaria del PAN, de poner sobre la mesa los temas de fondo, de entrarle de lleno y de frente a discutir temas tan sensibles como este conflicto de intereses y del régimen de incompatibilidades con la función legislativa. 
Sé que es un tema que pudiera generar puntos de vista diferentes. Así fueron expresados durante las deliberaciones. 
Pero el producto final hay que ponerlo muy claro y de cara a la nación. Este órgano legislativo se ha comprometido y se compromete con la aprobación de esta iniciativa para que justamente de cara a la nación les digamos que hoy el Poder Legislativo y la Cámara de Senadores, en lo particular, quiere poner ese granito de arena para decirles que este país va a caminar por el rumbo que todos hemos escogido. 
Y uno de los atributos que tiene ese rumbo es el de la transparencia y es el de la legalidad. Y le corresponde precisamente a los legisladores de todos los partidos, sin distinción, poner el ejemplo. Bien dice la frase: “El buen juez por su casa empieza”. 
Por eso, a mí me parece que el día de hoy, con la aprobación de esta iniciativa vamos a mandar el mensaje correcto de que sí estamos interesados de una manera seria en que estos temas que siempre han estado en boca de la ciudadanía con respecto de la conducta de los legisladores, hoy por hoy estamos mandando el mensaje claro de que nunca más vamos a permitir que se dude de la actuación de los Diputados y de los Senadores, porque estamos poniendo muy en claro cuál esel marco legal y cuál es el marco jurídico en el cual nos deberemos de mover en el desempeño de nuestras actividades. 
Así pues, me parece que no está de más felicitar a todos y cada uno de los miembros de esta Cámara por habernos puesto de acuerdo al final de una deliberación profunda y de una reflexión exhaustiva de cuál debería de ser finalmente este marco legal para que los Senadores y los Diputados Federales podamos estar trabajando sin las sospechas de que en el uso de nuestras atribuciones y de nuestras facultades, pudiéramos estar teniendo beneficios inapropiados o ilegales; y que por otro lado estemos dando la certeza a los ciudadanos de que todo lo que hagamos lo estamos haciendo en búsqueda del bien común, como perfectamente lo establece. Y sí tomo el comentario de uno de los oradores que me antecedieron, que qué bueno que la fracción parlamentaria del PAN lo puso, pero no por los argumentos expuestos, sino porque esto justamente está contenido en los principios de doctrina del Partido Acción Nacional. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la palabra el Senador Pedro Joaquín Coldwell. 
- El C. Senador Pedro Joaquín Coldwell: Con su permiso, señor Presidente: 
La espléndida fundamentación que ha hecho de los dos dictámenes en discusión el Senador Tomás Torres, Presidente de la Comisión de Estudios Legislativos, Segunda, nos ha obligado a los demás oradores a abordar este tema desde la perspectiva política o de otras perspectivas distintas.
Quisiera abordar en mi intervención, en nombre de mis compañeros del grupo parlamentario del PRI, algunas reflexiones sobre cómo está evolucionando el sistema político, porque de esta manera se explica el sentido de esta iniciativa que hoy someteremos a votación en unos momentos más.
Durante la era del partido hegemónico, durante el viejo régimen político, el poder público actuaba como regulador e impulsor de la economía, y a la vez estaba en posibilidades de estorbar, por lo menos, y matizar la influencia de los factores reales del poder ajeno al Estado. 
La alternancia en el poder ocurrida en el 2000 supuso el fin de este régimen departido dominante y abrió nuevos espacios para los procesos políticos. El poder real sufrió una redistribución saludable a favor de los partidos políticos y de los Poderes Legislativo y Judicial; vio potenciarse la libertad de prensa, la pluralización de los medios de opinión y el surgimiento de un nuevo poder electoral, mientras que paralelamente en la globalización y el desarrollo tecnológico introdujeron nuevos actores en la escena y fortalecieron la capacidad de otros existentes para influir en la vida nacional.
Por otra parte, el proceso de debilitamiento a que fue sometido el Estado mexicano, y el abandono del Estado, particularmente de su injerencia en la conducción de la economía, no dio como fruto la implantación de una economía de mercado de libre competencia, sino el surgimiento de grandes corporaciones trasnacionales mexicanas y extranjeras ansiosas de avasallar a los compradores y de imponer condiciones y reglas en sectores estratégicos.
Se pretende que pasemos de una situación a otra, en la que los órganos de dirección y de liberación pública estuvieron sometidos al control presidencial, en la que libres de este control podrían convertirse en representantes al servicio de poderes fácticos, que pretendieran hacer que las decisiones públicas respondan a sus intereses particulares.
Si se diera este abandono de la responsabilidad política por parte de los legisladores a favor de fuerzas ilegítimas, resultaría en perjuicio de la salud, de la educación, de la economía o de la buena alimentación de los mexicanos. Es por ello que esta Cámara debe impedirlo por medio de esta ley.
Ciertamente sepultamos al presidencialismo y sus secuelas negativas, pero tiene razón Pablo Gómez, arribamos a un sistema democrático, precario en valores republicanos, en el quea veces campean las ambiciones desmedidas, el espíritu de lucro sin rubor y sin frenos. La conversión de los cargos públicos en patentes de corzo, en ínsulas de privilegio, un desaforado afán de gastos sin rendición de cuentas y la desmedida apropiación de bienes materiales sin justificación y sustento; y por añadidura haciendo sus autores gala de ostentación y de insultantes dispendios.
Los cargos públicos se nombran ahora por sistemas de una mayor y más diáfana transparencia, pese a los dislates ocurridos en la última elección presidencial. Pero corremos el riesgo de quelos funcionarios, fruto del Sufragio Popular, al asumir el cargo dejen de obrar conforme a su conveniencia y a la salvaguarda de los intereses populares para representar antiguos y nuevos poderes que pretenden inclinar las leyes y las instituciones a su beneficio.
Ello implicaría una deformación y una degradación del sistema democrático, porque la democracia se define como la integración del Poder Público, como por la lealtad de sus representantes a los intereses superiores de la República. Mucho ayudaría la salud democrática, la prevalencia de una mística de servicio, de una ética pública y privada que se atuviera a la construcción de una sociedad regida por la equidad, la libertad y la justicia.
Pero en ausencia de estas convicciones debemos fortalecer a la opinión pública para que se erija en recta e intransigente vigilante de la conducta de sus servidores públicos, y en sentido paralelo hacer de la Ley el instrumento para blindar las instituciones contra las acechanzas de poderes reales.
Es en este ánimo correctivo que la fracción parlamentaria del PRI apoya con entusiasmo y convicción la reforma al artículo 62 constitucional y a la Ley Orgánica del Congreso. Lo hacemos como parte del reconocimiento de que las nuevas realidades democráticas y sus correspondientes deformaciones requieren de un nuevo conjunto de leyes que impidan la destrucción de las instituciones por los embates utilitaristas de los nuevos actores económicos, políticos y sociales.
El dictamen recoge antiguas y nuevas incompatibilidades para los legisladores, las de no ocupar cargos en otros poderes que contradigan su función parlamentaria e impedimentos como los de no representar intereses patrimoniales de terceros contra los del Estado.
Casos antiguos y recientes de incompatibilidades llevadas a cabo, ha habido varias mayormente señaladas por los medios de difusión que llegaron al público produciendo el desprestigio de los legisladores, no sólo de los responsables de estas conductas, sino del cuerpo congresional en su conjunto.
El respaldo de la fracción parlamentaria del PRI a la minuta que propone la reforma al artículo 62 constitucional y las reformas a la Ley Orgánica del Congreso, obedecen no solamente a una posición de principio y convicción, sino también a la elemental consideración de que es preciso establecer bases firmes para renovar las instituciones y puedan seguir funcionando a favor de la República y no de oscuros intereses.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Pedro Joaquín Coldwell.
Tiene el uso de la palabra el Senador Humberto Aguilar Coronado, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Marco Humberto Aguilar Coronado: Señoras y señores Senadores:
El día de hoy, tras 90 años de vida, el Constituyente Permanente inicia la revisión del artículo 62 constitucional. Este es uno de los pocos preceptos constitucionales que hasta hoy no había tenido modificaciones.
En el contexto de nuestra dinámica historia constitucional llama la atención que uno de estos preceptos mantenga su redacción original. Sabedores de que el apartado en el que se encuentra el artículo 62 ha sido objeto de graves y profundas reformas que fueron dándole forma a la realidad de la representación nacional al sistema de la división de poderes y al verdadero espacio de la discusión y la deliberación política.
Valdría la pena preguntarse ¿por qué este artículo 62 había pasado desapercibido en cuanto a reformas? Para el grupo parlamentario del Partido Acción Nacional la explicación tiene que ver con la realidad política de nuestro más reciente régimen institucional y con el resignado abandono del Congreso al ejercicio de sus facultades, potestades y deberes. Con la atrofia que permitió un paulatino, pero profundo distanciamiento entre representantes y representados, y con la falta de sensibilidad política hacia las demandas originales y legítimas de la población.
Hoy las cosas han cambiado, estamos seguros de que la nueva era del Poder Legislativo da un paso definitivo hacia adelante con el proyecto que hoy discutimos. Hoy el Congreso sabe queel poder que le confieren los ciudadanos es real y efectivo, el Presidente sabe y entiende que el éxito de su programa no depende de voluntarismos, sino de un trabajo político e intenso y de sólidas capacidades de negociación, y los legisladores sabemos que el fin último de nuestra función es producir bienes públicos que redunden en beneficios para el interés general.
Sin embargo, a pesar de estos notables avances el régimen normativo de los legisladoresen el ámbito de su conducta personal fue, durante todos estos años, un asunto alejado de las preocupaciones de los propios responsables de hacer las normas. 
Creemos que esa falta de reglas nos ha acarreado un rechazo cada vez más grave por parte de la población que nos mira como seres de excepción y que podemos hacer casi cualquier cosa sin atenernos ni a reglas ni a consecuencias. 
Sabemos, además, que la salud de nuestro sistema democrático depende cada día más de evitar el desencanto de los ciudadanos con sus instituciones. No basta con hacer bien el trabajo, mucho menos con la satisfacción del deber cumplido. Es fundamental lograr un acercamiento con la sociedad para que cada mexicano nos perciba y sienta más cercanos. 
Por ello el PANapoya decididamente esta propuesta de reforma constitucional y las propuestas y adiciones a la Ley Orgánica del Congreso. Con este proyecto creemos establecer las bases sobre las que habrán de construirse las nuevas reglas de funcionamiento y operación del Congreso de la Unión.
Nuestra primera preocupación era que los ciudadanos supieran que más allá de las protecciones al cargo y su desempeño, los legisladores somos servidores públicos obligados a un ejercicio honrado, honesto y transparente.
Así, con esta reforma se establecen los principios éticos que deben regir la función legislativa: honradez y transparencia. 
Llevados hasta el texto constitucional, estos principios serán en adelante la guía para las futuras modificaciones de nuestro régimen interior.
Arduo y difícil fue encontrar consenso en la redacción de la definición constitucional mediante la que se prohíbe a los legisladores utilizar su cargo para actuar en contra de los intereses patrimoniales del Estado. 
Más allá de la claridad con que todos los involucrados entendimos la bondad del concepto, pronto entraron en juego otros valores de igual jerarquía, como el de la representación política y el de la libertad de profesión gremial o partidista, y pronto también fueron evidentes las dificultades para trazar una línea clara entre lo legítimo y lo ilegítimo. 
A toda costa se evitó la tentación de los señalamientos y desde la trinchera de Acción Nacional pusimos nuestro mejor esfuerzo para no ponerle apellido a la reforma, pero sí ponerle futuro en su aplicación.
Es una nueva herramienta que si no es definitiva sí es fundamental para erradicar prácticas antidemocráticas y hasta ilícitas, como el tráfico de influencias y el abuso del privilegio del cargo. 
Con este proyecto le decimos a México que la función legislativa es simplemente unservicio público y que a las Cámaras se llega a servir a los ciudadanos y que esta labor no concede superioridades ni privilegios. 
Señoras y señores Senadores, si este proyecto recibe el voto favorable de las dos terceras partes, hoy será un buen día para el Congreso de la Unión, porque el asunto que nos ocupa es una muestra, en los hechos, de la nueva institucionalidad y eficacia del Senado de la República.
En lo personal, agradezco sinceramente el esfuerzo de todos ustedes, muy en especial delos Senadores Pedro Joaquín Coldwell y Tomás Torres Mercado, así como de los integrantes de las comisiones dictaminadoras. Esfuerzo que nos permitió arribar a buen puerto con la mar en paz y en el tiempo programado.
Y si ustedes me lo permiten, solamente una breve apostilla: el día de hoy conmemoramos el 60 aniversario del nacimiento de Carlos Castillo Peraza; en vida ese gran parlamentario luchó durante cada día de su actividad política por la instauración de un régimen fundamentado en valores, y hoy en el aniversario de su nacimiento, el Senado de la República está traduciendo los dos hechos de las causasa las que Castillo Pereza consagró su vida.
Carlos decía en determinado momento:“En la medida en la que el pluralismo y la democracia son deseables y merecen existir, pueden llamarse valores, y lo son en la medida en la que su existencia posibilite el respeto de la persona humana y su desarrollo en cuanto que el núcleo de múltiplesrelaciones y polo de variadas posibilidades. 
Y en la medida en que dan a la actividad política una orientación y un ideal que permite juzgarla y reorientarla, si es el caso”.
Sin duda, Carlos sabe que hoy el pluralismo y la democracia son valores que encuentran plena vigencia en el Poder Legislativo. Sin duda, Carlos sabe que su lucha está rindiendo frutos. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, señor Senador. Por tratarse de un artículo único, esta Presidencia no pregunta sobre reservas, aun cuando pudiese caber la interpretación respecto del transitorio.
Luego entonces, ábrase el sistema electrónico de votación por tres minutos a efecto de recabar…
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Creo que sí debe de preguntar sobre reservas. Yo voy a reservar artículos y quiero hablar sobre ellos.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿En la reforma constitucional?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) En las dos, ya que las estamos discutiendo en paquete, quiero reservar los artículos 62 constitucional y 13 Bis 4 de la Ley Orgánica.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: La reserva del 13 Bis 4 se da en el momento procesal oportuno, porque si bien se dijo que la discusión era en lo general, entratándose de que los oradores estaban inscritos a favor, esta Presidencia anunció que así lo hará para no incurrir en un vicio de origen. 
Entratándose del artículo 62, repito, es un artículo único. Pero cómo lo podríamos reservar si es un artículo único.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Lo reservo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pero cómo podríamos reservar si es un artículo único.Tendría usted que hablar en contra. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Voya hablar para solicitar una modificación al artículo 62 constitucional, antes de la votación. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, le vamos a dar el uso de la palabra, no en lo particular, sino en este momento para presentar modificación. 
Para que vea, señor Senador, que el derecho parlamentario nos permite que la Asamblea se exprese cuando la ley lo permite. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Muchas gracias, señor Presidente:
Aun cuando lo ortodoxo hubiera sido discutir primeramente lo constitucional. Toda reforma constitucional es importante detenernos a reflexionarla, pero aquí, por indicaciones dela Presidencia, la discusión en lo general está previendo tanto la modificación al artículo 62 constitucional, como también a la Ley Orgánica del Congreso de la Unión.
Después de múltiples abusos de poder permitidos por un vacío legal, en efecto, nos encontramos frente a una reforma que busca impedir que los legisladores desempeñen tareas ajenas a su quehacer político y se dediquen a obtener ventajas indebidas que son inherentes al cargo público que desempeñan. 
Quiero expresar que, sin duda, es un avance lo que hoy estamos aprobando.Cuando el Partido Acción Nacional presentó la iniciativa el año retropróximo, me pareció encomiable que lo haya hecho así. 
La iniciativacontiene, desde mi punto de vista, mayor profundidad que el dictamen que las comisiones elaboraron modificando la iniciativa original. ¿Por qué afirmo con contundencia esta aseveración? 
La iniciativa presentada el año pasado, a fin de acotar la incompatibilidad de los cargos de Diputados y Senadores como actividades particulares, contemplaba que todas las actividades particulares quedarían prohibidas totalmente, si por ellas -decía la iniciativa- se disfrutaban remuneraciones o prestaciones económicas o sin ellas. 
Las comisiones, al momento de dictaminar, consideraron que esta expresión: o sin ellas, era excesiva, lesionaba los derechos y las garantías contra la libertad del ejercicio de una profesión. Y por tanto, las comisiones dictaminadoras nos proponen a este Pleno se modifique la iniciativa original y se suprima la expresión: o sin ellas. 
¿Qué es lo que sucede en la práctica? 
En la práctica es que un Senador podrá ser asesor de un despacho sin que perciba, aparentemente, un sueldo, sin que aparezca su nombre como socio del despacho, pero nada le impedirá que gratuitamente preste sus servicios en esa oficina particular. Es decir, lo encomiable de la reforma se acota. 
Yo soy de los que piensan que el cargo de Senador o de Diputado es muy digno. Y que debiera dedicarse exclusivamente a este trabajo, quien así ha decidido postularse. 
Por eso, a mí me parecía correcta la expresión que la iniciativa original tenía, y ahora en el dictamen se suprime a criterio de la comisión dictaminadora. 
.
Mi propuesta es que quedara esa expresión, por que es más completa, es más íntegra y es menos confusa. 
¿Por qué les digo esto? 
En efecto, la ética, la honestidad y la eficacia son características que nunca deben abandonar al servidor público. Y por esa razón, creo que el artículo 62 constitucional en comento, si bien es cierto que amplió el ámbito de limitaciones para desempeñar empleo o comisión, y que de manera afortunada se incluye al municipio, a las delegaciones e incluso a otros entes públicos que derivan de paraestatales o de organismos públicos descentralizados, a mí me parece que esto es correcto. 
Sin embargo, en el segundo párrafo del artículo 62 constitucional, la iniciativa original contemplaba a los particulares, y ahora el artículo 62 dictaminado por las comisiones y que someten a nuestra aprobación, se suprime el término: “los particulares”. 
¿Por qué se suprime? 
Dicen los dictaminadores, los integrantes de las comisiones, que por ser una actividad particular, es perfectamente compatible con el ejercicio de la función del legislador. Yo digo que no. 
Yo digo que ninguna actividad particular es compatible con el ejercicio del legislador. Es una tesis que he sostenido, que el legislador, sea Diputado Federal o Senador, se dedique estricta y exclusivamente a ser Senador o Diputado. 
Lo que quiere decir es que con la modificación del artículo 62 constitucional, cualquier Senador puede tener su negocio particular, una empresa, un consorcio, un emporio o un hotel, y dedicarse de manera paralela a esos negocios y a legislar. 
¿Cómo podemos evitar en la práctica que esos Senadores no trafiquen con las influencias que les da el ser Senador? 
¿Por qué no retirarse de esa empresa? 
¿Por qué no retirarse temporalmente de esa sociedad, en el momento en que ejercen su cargo como Senadores o como Diputados? 
Pero vamos más allá. Se modifican los términos originales que el Partido Acción Nacional había planteado, con los que yo comparto, y que ahora se modificaron, y se va a un régimen de excepciones en 13 Bis. 
Y miren ustedes, en el artículo 13 Bis se establecen excepciones muy claras para todos aquellos Senadores que sí pueden ejercer el cargo de representantes jurídicos en una organización política, o bien, en un sindicato del cual forman parte. 
En el Senado de la República y en la Cámara de Diputados, normalmente los legisladores representan a un sindicato, o un gran número de ellos representan a una central campesina o representan todos a un partido político. 
Luego entonces, el régimen de excepciones anula esta propuesta que ha sido señalada como encomiable, y yo me sumo a esos términos, pero si nosotros elimináramos estas excepciones, fundamentalmente los incisos b) y c) de la fracción V del artículo 13 Bis 4, sería lo más adecuado y lo más conveniente. 
Es una reforma conveniente, correcta, pero no es lo que la iniciativa original planteaba. Se modificó, se acotó, y algunos estudiosos del derecho le han llamado “Una reforma Light”.
Ojalá y antes de votarla pudiéramos perfeccionarla, para que realmente el régimen de incompatibilidades sea serio, responsable, y el tráfico de influencias realmente se sepulte en este país. 
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En virtud de que no hay constancia por escrito, ábrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos, a fin de recabar votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO MARCO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE RIVERO ANGEL HELADIO
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANAYA LLAMAS JOSE GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE ISLAS RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO 
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO XAVIER
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALZADA ROVIROSA JOSE
PRI
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FRANCISCO JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO JORGE
PRI
Sí


CONTRERAS SANDOVAL EVA
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS ALBERTO
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO ANTONIO
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


CUE MONTEAGUDO GABINO
CONV
Sí


DELGADO RANNAURO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA JUDITH
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO 
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA GRISELDA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR LAZARA NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO GUADALUPE
PAN
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LAVIADA MOLINA HUGO
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOBATO CAMPOS JOSE LUIS
CONV
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


LOPEZ VALDEZ MARIO
PRI
Sí


LOZANO DE LA TORRE CARLOS
PRI
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MARTINEZ MANRIQUEZ IRMA
PANAL
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO URIEGAS MARIA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MORENO VALLE ROSAS RAFAEL
PAN
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE ANDRES
PAN
Sí


OLIVARES SANCHEZ RICARDO
PRD
Sí


ORANTES LOPEZ MARIA ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTEGA BERNES FERNANDO
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MARIA TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PADRES ELIAS GUILLERMO 
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MARIA
PRI
Sí


RIVERA CISNEROS LETICIA
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO GARZA JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO 
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí”


- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Señor Presidente, conforme al registro electrónico de votación, se emitieron 107 votos en pro y ninguno en contra. 
Aprobado, señor Presidente.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR 
RICARDO TORRES ORIGEL
- El C. Presidente Ricardo Torres Origel: Aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 62 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Pasa a la Cámara de Diputados para sus efectos constitucionales.
(Aplausos)
Pasamos de inmediato a la segunda lectura y discusión del dictamen de reformas a la Ley Orgánica del Congreso. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






