


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 29
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 27, 2005  





PROYECTO DE DECRETO QUE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD 

  ENTRE MUJERES Y HOMBRES

(Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 35, de fecha 

  14 de diciembre de 2004)

Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta 

  de hoy, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite 

  su lectura.

- El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes 

  esten porque se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten porque no se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se omite la lectura del dictamen, senor Presidente.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias. Esta 

  a discusion el dictamen.

Tiene la palabra la Senadora Lucero Saldana Perez, y habra 

  mas oradores, anunciamos a la Asamblea para que se dispongan a atender con atencion 

  a nuestras companeras y companeros.

- La C. Senadora Lucero Saldana Perez: Muchas gracias, 

  senor Presidente; Honorable Asamblea:

Tenemos hoy la oportunidad de un dictamen que refleja la voluntad 

  con las firmas de todas las fracciones de los partidos, que muestran tanto solidaridad 

  de las mujeres como solidaridad de los hombres en materia de la igualad entre 

  hombres y mujeres.

Esto significa que se ha rebasado prejuicios, mentalidades, 

  que por tantos siglos hemos cargado ambos.

El contenido de la ley, que hoy esta publicada, va mas alla 

  de las buenas intenciones de colocar conceptos y acciones para atender la problematica 

  especifica de la discriminacion por razones de sexo.

Va mas alla porque es caminar en el sentido correcto de igualarnos 

  en nuestras diferencias. Su espiritu tiene que ver con la necesidad de reconciliacion 

  de las relaciones entre los generos.
Por eso es una ley para todas y todos.

?Hace 30 anos se reformo la Constitucion Politica de los Estados 

  Unidos Mexicanos para inscribir que hombres y mujeres seamos iguales ante la 

  ley, fue en 1975 el ano en que tambien se celebro la Primera Conferencia Internacional 

  sobre la condicion juridica y social de la mujer que marco un paso historico 

  irreductible en el avance y reconocimiento de los derechos de las mujeres en 

  el plano internacional.

Con el lema ?Igualdad de Genero, Desarrollo y Paz en el siglo 

  XXI? en 1995 la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer celebrada en Beijing 

  renovo el compromiso en torno a la igualdad real entre hombres y mujeres senalando 

  en su eje I.2 de su plataforma de accion la necesidad de ?garantizar la igualdad 

  y no discriminacion ante la ley y en la practica, dando prioridad a la promocion 

  y proteccion del disfrute pleno y amplio de todos los derechos humanos fundamentales 

  sin distincion alguna?.

Esto se traduce en que aunque trascendente no basta con incorporar 

  el principio a la igualdad entre mujeres y hombres en la Constitucion, si no 

  garantizamos mediante leyes apropiadas, acciones y medidas hacia la realizacion 

  practica de este derecho. Es en este sentido, la igualdad se perfila como base 

  del desarrollo y premisa basica de la democracia y en ello radica la importancia 

  de que sea considerada como valor, como principio y como derecho.

Por ello, el Estado debe garantizar la igualdad sustantiva, 

  en los resultados, que parta de que hoy por hoy las personas vivimos con grandes 

  desigualdades y que esas desigualdades deben ser el punto de partida y no de 

  llegada de las leyes y politicas. Esto traduce la formula expresada por Aristoteles 

  en ?La Politica? cuando afirma que ?parece que la justicia consiste en la igualdad, 

  y asi es, pero no para todos, sino para los iguales; y la desigualdad parece 

  ser justa, y lo es, en efecto, pero no para todos, sino para los desiguales?. 

  Aunque en este concepto no encajamos las mujeres.

La legalizacion de la vida diaria que transforma los problemas 

  que encuentra, por lo que, afirmar que cada problema social tiene una solucion 

  legal, o que detras de cada necesidad esta un derecho, otorga un significado 

  a las leyes como el cimiento para la construccion de los resultados deseados.

Teniendo como marco conceptual el conocimiento de dichas consideraciones 

  es que con fecha 9 de noviembre de 2004, los Senadores Enrique Jackson Ramirez 

  y Lucero Saldana Perez, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, 

  presentamos una iniciativa con proyecto de Decreto que expide esta Ley General 

  para la Igualdad entre mujeres y hombres.

Esta ley debemos situarla porque en el centro del proceso democratico, 

  ayuda a resolver el asunto del ejercicio de los derechos de las mujeres, sirviendo 

  no solamente para decirnos que hombres y mujeres somos iguales, sino tambien 

  para hacernos mas iguales, sirviendo de parametro y referencia hacia la igualdad 

  misma.

Para lograrlo, la ley define los instrumentos de la politica 

  nacional en esta materia y concreta los objetivos y acciones de la misma hacia 

  47 acciones basicas que se ubican en rubros:

En la vida economica, sobre todo en lo que respecta al empleo 

  y la capacitacion; los procesos productivos, la integracion de la perspectiva 

  de genero en las politicas economicas, asi como lo relacionado con las contrataciones 

  y los estimulos para la conciliacion de la vida laboral y familiar.

En la participacion y representacion politica equilibrada, 

  se consideran acciones tendientes a evitar la subrepresentacion y el acompanamiento 

  para el ejercicio pleno de los derechos de ciudadania. 

Para procurar la igualdad en la vida civil, se propone mejorar 

  el conocimiento y la aplicacion de la legislacion y politicas publicas en el 

  ambito de desarrollo social, familiar y de la cotidianeidad, asi como en el 

  combate y atencion a la violencia de genero.
Para promover la modificacion de roles estereotipados, un objetivo 

  es la erradicacion de comportamientos, actitudes, normas y valores que promuevan 

  discriminacion, prejuicio y sesgo de genero, en todos los ambitos de la vida 

  publica y privada.

En el rubro del derecho a la informacion y la participacion 

  social, entendida no unicamente para la transparencia y rendicion de cuentas, 

  sino para la difusion y conciencia de la categoria de genero como enfoque y 

  analisis, asi es como para la interlocucion y participacion de la sociedad civil 

  organizada en los distintos ordenes de gobierno.

La iniciativa de ley a la que hacemos referencia fue turnada 

  para su estudio y dictamen a las Comisiones de Equidad y Genero; de Gobernacion; 

  y de Estudios Legislativos, Segunda, mismas que procedieron a realizar el dictamen 

  correspondiente, quedando de primera lectura el dia 9 de diciembre del ano 2004, 

  fecha a partir de la cual se realizaron modificaciones al dictamen original 

  que responden a diversas consideraciones, abonan en el espiritu de la ley misma 

  y que tienen por objeto facilitar su aplicacion y garantizar los efectos que 

  se pretenden a corto y mediano plazo como el fortalecimiento de las instituciones, 

  de la efectiva coordinacion interinstitucional y de la incorporacion de la perspectiva 

  de genero en las politicas publicas.

La modificacion mas considerable es la que se refiere al Observatorio 

  Nacional para la igualdad entre mujeres y hombres en Mexico. Si bien en la iniciativa 

  de ley presentada originalmente, se proponia que dicha instancia funcionara 

  como un organo del Instituto Nacional de las Mujeres, con autonomia tecnica, 

  se considero substancial que dichas funciones fueran realizadas con la autonomia, 

  objetividad e independencia para que la ley pudiera ser debidamente observada.

Por ello, en el documento que hoy se presenta se incorpora 

  que la Comision Nacional de Derechos Humanos sea el organismo responsable de 

  dicha observancia de la politica nacional en la materia, dando seguimiento, 

  evaluacion y monitoreo en lo referente a los aspectos contenidos en este ordenamiento. 

  La estructura de la comision favorece la concurrencia de estados y municipios 

  y, tomando en cuenta los objetivos de dicho organismo, la formulacion de recomendaciones 

  en lo concerniente se presenta como un importante instrumento para los objetivos 

  que se plantean, sin prejuicio de las facultades con las que ya cuenta para 

  la recepcion de quejas y elaboracion de informes, todas ellas contempladas en 

  el ordenamiento que le rige.

Por su parte, el Instituto Nacional de las Mujeres, a traves 

  de su Junta de Gobierno, seguira siendo organismo rector participe teniendo 

  a cargo la coordinacion del sistema, asi como la determinacion de los lineamientos 

  para el establecimiento de politicas publicas en materia de igualdad. 

Las modificaciones adicionales responden a las consideraciones 

  que hicieron integrantes de la Comision de Equidad y Genero: Senadoras Aracely 

  Escalante Jasso, Leticia Burgos Ochoa, Martha Tamayo Morales, Maria del Carmen 

  Ramirez Garcia, Rita Maria Esquivel Reyes, Micaela Aguilar Gonzalez, Silvia 

  Dominguez Lopez y el Senador Rafael Morgan Alvarez, asi como de la Senadora 

  Luisa Maria Calderon Hinojosa, las cuales tuvieron por objeto hacer precisiones 

  a disposiciones contenidas en dicho ordenamiento. 

Igualmente enriquecedores fueron todos los comentarios, observaciones 

  y propuestas que se recibieron del Instituto Nacional de las Mujeres e instancias 

  administrativas encargadas de los asuntos de las mujeres en las entidades federativas, 

  de la red de legisladoras de la COMCE, de organizaciones de la sociedad civil, 

  de magistrados y juezas del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, 

  de instancias de educacion superior con centros de estudios de genero como COLMEX 

  y el PUEG, de la red de mujeres municipes, de expertas como la Dra. Barbara 

  Yllan, las embajadoras Aida Gonzalez y Carmen Moreno, la Mujer de Europa 2004 

  Dra. Teresa Freixes, la maestra Laura Salinas, la doctora Alicia Elena Perez 

  Duarte y dona Griselda Alvarez. De mujeres representantes de organismos internacionales 

  como Teresa Rodriguez de la UNIFEM y Rebeca Grynspan de la CEPAL. Igualmente 

  fue conocida por organismos de las mujeres de los partidos politicos INDESOL, 

  la Subsecretaria de temas globales de la Cancilleria, la Comisionada Especial 

  para Prevenir y Erradicar la Violencia en Ciudad Juarez, a la Fiscal Maria Lopez 

  Urbina, asi como a otras muchas instancias.

De aprobarse esta nueva ley la igualdad entre hombres y mujeres 

  no solo es la meta, sino un objetivo para alcanzar los demas objetivos, si queremos 

  encontrar soluciones sostenibles a los desafios identificados para este siglo 

  que incluyen tanto el desarrollo, como la seguridad humana y la potenciacion 

  de las mujeres, debemos lograr juntos un pais, una sociedad donde familias vivan 

  libres de temor como la inseguridad y de miseria por la exclusion. El compromiso 

  es con esta y las siguientes generaciones. De aprobarse la ley estariamos siendo 

  congruentes como Poder Legislativo con uno de los grandes temas pendientes de 

  la agenda nacional e internacional y que incide sustancialmente en las grandes 

  reformas que nuestro pais y el mundo estan demandando.

Poder es poder diferenciarse.

Celia Amoros?

Por su aprobacion y atencion, muchas gracias. 


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  CESAR JAUREGUI ROBLES

- El C. Presidente Cesar Jauregui Robles: Estamos en 

  la etapa de discusion, recuerdo que se insertaran los documentos a que ha hecho 

  mencion la Senadora Lucero Saldana, de manera integra en el Diario de los Debates 

  como parte de la discusion. 

Senadora Leticia Burgos, tiene usted el uso de la palabra. 




 - La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: Gracias, senor 

  Presidente, pido su atencion, companeras y companeros legisladores, para que 

  podamos compartir este dia que, desde nuestro punto de vista, es un dia memorable 

  para toda la Republica, estamos votando la Ley General de la Igualdad de Mujeres 

  y Hombres en este pais.

Estamos votando la nueva epoca que habra de renacer la Republica 

  en un pais que se debate entre las enormes desigualdades sociales, etnicas y 

  de genero, pero sobre todo de clase, estamos frente a cambios profundos en las 

  conciencias de la persona en nuestro pais.

A pasos agigantados, la ciudadania esta tomando el camino del 

  cambio, del cambio verdadero que requiere la Republica. Con esta ley que es 

  producto del esfuerzo de miles y millones de mexicanas que desde su localidad, 

  desde su casa, tambien desde la academia y desde espacios de trabajo se debaten 

  entre la discriminacion y la lucha por mejores condiciones de vida. 

Esta ley es parte de un conjunto de normas, me congratula ser 

  integrante de esta legislatura y la pasada que dio paso, precisamente, tanto 

  a normas constitucionales como leyes que le dan certidumbre a la ciudadania, 

  y en particular en esta a las mujeres, de que el Estado mexicano por fin va 

  a tomar cartas en el asunto obligado por una ley para establecer planes, programas, 

  politicas y presupuestos dirigidos a enfrentar esas enormes desigualdades, pero, 

  sobre todo, quiero enfatizar la contribucion de esta ley al nuevo escenario 

  nacional; esta ley pone en cuestion el sistema politico de dominacion y colocan 

  la necesidad de comprender las transformaciones de este pais, visibilizando 

  las contribuciones de hombres y de mujeres que han forjado esta patria para 

  estar en el lugar donde estamos.

Cincuenta anos tuvieron que pasar para ser reconocidas como 

  ciudadanas y treinta para ser reconocidas en igualdad juridica ante la Constitucion.

Pero ahora, esta ley abre la posibilidad de que a traves del 

  sistema que plantea esta iniciativa, todas y cada una de las instituciones del 

  Estado habran de trabajar, para encarar esas enormes desigualdades.
Felicito a todas mis companeras y companeros, que han tenido 

  a bien contribuir para que hoy estemos votando esta Ley de trascendencia nacional.

Sin duda falta mucho por hacer, la reforma al Cofipe en el 

  2002, nos dio un paso importante, necesitamos avanzar en el reconocimiento pleno 

  de esa igualdad en el poder, solo asi habremos de dignificar una patria digna, 

  una patria digna que atienda a todos y cada uno de los habitantes de su tierra, 

  sin distincion alguna.

Sin distincion de sexo, de etnia, de raza, de preferencia sexual 

  o cualquier condicion social y economica, bienvenidos companeras y companeros 

  a una era que nos llama a trabajar mas fuertemente, para revisar todos y cada 

  uno de nuestros ordenamientos en materia laboral, en materia de los derechos 

  sociales para que sean justiciables y podamos alcanzar la felicidad hombres 

  y mujeres en este pais, en igualdad de condiciones.

Por su atencion, companeras y companeros, muchisimas gracias.

?INTERVENCION DE LA SENADORA LETICIA BURGOS OCHOA 

  DURANTE LA DISCUSION DEL DICTAMEN DE LA LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD 

  ENTRE HOMBRES Y MUJERES

En cada reforma, vamos proyectando el tipo de pais que queremos 

  y la forma como habran de caminar las instituciones y como encauzar los anhelos 

  y reclamos sociales. Por ello, debemos buscar, en la pluralidad de ideas y en 

  las diferencias, acercarnos al mayor consenso posible. Esa es nuestra responsabilidad 

  y tambien nuestro mandato.

Desde que iniciamos nuestra labor legislativa sabiamos que, 

  como es comun en toda democracia incipiente, tendriamos una doble responsabilidad: 

  continuar el marco juridico que nos acerque cada vez mas a la igualdad, a la 

  equidad de genero, y a la justicia social, y al mismo tiempo, reformar y mejorar 

  las reglas del juego politico.

Debemos reconocer que subyacen diferencias significativas, 

  pero sobre todo, que a veces no elegimos las formas optimas para dirimirlas; 

  que tenemos que esforzarnos mas para mejorar nuestro quehacer legislativo.

Nosotros hemos venido insistiendo en que no se puede consolidar 

  nuestra democracia, en tanto no mejore la condicion social, juridica y el acceso 

  pleno de los derechos de las mujeres.

Por eso hemos dedicado parte de nuestra labor legislativa a 

  la armonizacion del marco juridico nacional con el internacional y en materia 

  de genero debemos reconocer que la IV Conferencia Mundial de Naciones Unidas 

  sobre las Mujeres y su evaluacion diez anos despues supuso un impulso determinante 

  al definir la Plataforma de Accion, definiendo las areas de actuacion primordiales 

  y anunciando medidas que deberan adoptar los gobiernos encaminadas a eliminar 

  los obstaculos que persisten para la plena participacion de las mujeres en pie 

  de igualdad.

Conceptos como el empoderamiento y la igualdad como condiciones 

  previas para lograr el desarrollo de los pueblos; la integracion de la perspectiva 

  de la igualdad de oportunidades en el diseno de las politicas, programas, proyectos 

  y actuaciones en todos los ambitos sociales, economicos, politicos y culturales, 

  conocido como ?mainstreaming? y la toma en consideracion de la dimension de 

  Genero en el analisis de los problemas sociales y en el diseno, aplicacion y 

  evaluacion de las politicas y programas de desarrollo, hoy en esta Ley les damos 

  cabida a favor del avance de las mujeres y los hombres mexicanos.

Las mujeres y los hombres del Partido de la Revolucion Democratica, 

  estamos convencidos que avanzar en la equidad entre los generos, es avanzar 

  en la construccion de un pais mas justo.
El dia de hoy discutimos un proyecto de Ley que refleja un 

  objetivo comun, como es el de reivindicar la dignidad y el papel de las mujeres 

  y los hombres, avanzando en el ejercicio pleno de nuestros derechos.

Apoyaremos este dictamen, porque estamos convencidas de que 

  es un paso importante, aunque no definitivo. Porque es instrumento juridico 

  valioso, que llevara a las mujeres y hombres a buscar una nueva relacion tendiente 

  a eliminar las desigualdades.

Quiero resaltar, algunos elementos que propusimos fueran incluidos, 

  por considerar que son fundamentales.

Planteamos dotar de efectividad y alcance al ordenamiento que 

  se crea, ya que la Ley no solo debe ser un catalogo de buenas intenciones, sino 

  que debe tener contenido normativo para que realmente pueda impactar la realidad 

  social.

Es asi que transformamos el objeto para establecer que esta 

  ley debe:

I. Garantizar el ejercicio del derecho constitucional a la 

  igualdad entre los generos;

II. Impulsar la incorporacion de la perspectiva de genero en 

  los programas y acciones de la administracion publica;

III. Establecer los lineamientos y mecanismos institucionales 

  para combatir la desigualdad y la discriminacion por motivo de genero.

IV. Promover una cultura de respeto, reconocimiento e igualdad 

  entre mujeres y hombres.

La ambiguedad de una norma, puede obstruir o hacer inviable 

  su aplicacion. Por ello, promovimos que se delimitara la actuacion de las instituciones 

  publicas en los distintos niveles de gobierno, con la obligacion de definir 

  las acciones para lograr la incorporacion de manera transversal e integral la 

  perspectiva de genero.

Pugnamos por redimensionar el tema como una prioridad nacional.

Una tarea queda pendiente y esa es establecer claramente que 

  la igualdad entre los generos debe ser tomada en cuenta en la planeacion y en 

  la programacion del desarrollo.

Estas y otras aportaciones, dan testimonio de nuestra voluntad 

  y del cumplimiento de nuestra responsabilidad.

Nuestro compromiso seguira inquebrantable velando por hacer 

  efectivo su cumplimiento. Seguiremos tambien buscando el dialogo constructivo.

Habremos de seguir impulsando la transformacion del marco juridico 

  que aun es discriminatorio. Por reposicionar en la agenda nacional el tema de 

  la justiciabilidad de los derechos humanos, de manera particular, de los de 

  las mujeres.

Falta mucho por transformar. Les propongo que sigamos dando 

  pasos firmes y hagamos cambios cada vez mas sustantivos.

Mexico, D.F., a 27 de abril de 2005.

Atentamente

Sen. Leticia Burgos Ochoa?.

Gracias.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar sobre 

  el mismo tema, se han inscrito la Senadora Sara Castellanos y el Senador Guillermo 

  Herrera.

Tiene el uso de la palabra, la Senadora Castellanos.

 - La C. Senadora Sara Isabel Castellanos Cortes: Con 

  su venia, senor Presidente; senoras y senores Senadores:

Nuestra Constitucion como primer ordenamiento social del Siglo 

  XX en el mundo, reconocio la igualdad entre las personas, esta igualdad en la 

  practica no se daba, la discriminacion por diversas cuestiones fue y ha sido 

  una constante en la historia moderna de Mexico.

En el mundo tambien estas diferencias se han hecho patentes, 

  la discriminacion por raza, religion, sexo y otras cuestiones, han llevado desde 

  la intolerancia de las ideas, hasta la violencia y muerte.

Cuantos ejemplos hoy se ven en los medios de comunicacion de 

  estas circunstancias, lo anterior ha llevado al mundo a guerras, a polarizaciones, 

  a bloques economicos y de ideas, se han firmado tratados, convenciones, protocolos 

  en donde se reconoce la discriminacion, se asumen las diferencias y se busca 

  desaparecerlas.

No se ha dado en la practica resultados, en cuanto al combate 

  de la inequidad entre las oportunidades de las personas.

De ello, un ejemplo en nuestro pais, sabemos que la poblacion 

  es mayoritariamente de mujeres, pero estas, pero nosotros no logramos ocupar 

  grandes puestos de decision.

Es cierto, que yo como mis companeras Senadoras hemos logrado 

  acceder a estos cargos de eleccion popular, pero sin antes haber trabajado para 

  ello, de forma honesta, disciplinada y comprometida con los ideales de nuestra 

  nacion. Una nacion igualitaria, libre, fraterna y que nos ha permitido oportunidades 

  para todas las personas, sin distincion de sexos, religion u origen etnico.

Por ello, las integrantes del grupo parlamentario del Partido 

  Verde, aplaudimos este dictamen de ley para la igualdad entre mujeres y hombres, 

  en donde se sientan las bases para la igualdad entre ambos sexos. Bases democraticas, 

  igualitarias, justas en oportunidades, que van a llevar a nuestro pais a un 

  avance social y economico, y va a permitir desarrollarnos como la gran nacion 

  que aspiramos.

Cierto es, no es mas que la reglamentacion de los articulos 

  1o y 4o de nuestra Constitucion, y que debemos trabajar arduamente para lograr 

  lo que hoy se ha propuesto sea la directriz para los fines comunes entre mujeres 

  y hombres.

El respeto y la igualdad tambien de oportunidades.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Gracias a usted, 

  Senadora Castellanos.

Tiene ahora el uso de la palabra el Senador Guillermo Herrera.

 - El C. Senador Jose Guillermo Herrera Mendoza: Gracias, 

  senor Presidente; amigas y amigos legisladores:

Mucho camino ha recorrido el movimiento de mujeres con antiguas 

  y nuevas luchas, problemas viejos y nuevos encarados cada vez con mayor energia, 

  legitimidad y conviccion, para afirmar el derecho a la ciudadania plena y a 

  la participacion en igualdad de condiciones en todos los ambitos. 
Hemos entrado hoy a un nuevo milenio, pero hay cosas que no 

  han cambiado con el tiempo, la violencia contra las mujeres, el acoso sexual 

  en el trabajo, las desigualdades de derechos entre hombres y mujeres, son una 

  constante todavia en nuestro tiempo.

Lo que si se ha conseguido con esfuerzo, es que efectivamente 

  hoy la sociedad sepa lo que ocurre, que todo el mundo este consciente de que 

  existen trabajos donde el abuso fisico por parte de companeros y superiores, 

  se dan especialmente para las mujeres, y tambien de que todavia este mejor visto 

  que un hombre ocupe determinados puestos de trabajo en vez de una mujer.

La solucion para acabar con todo esto y me dirijo especialmente 

  a las companeras Senadoras, es efectivamente no dejar por ningun momento de 

  luchar por sus derechos hasta que consigan su ejercicio pleno.

Las mujeres han de decidir que hacer y como hacerlo, han de 

  participar en la toma de decisiones que les afectan de manera colectiva y han 

  de ser cada vez mas representantes y no solo representadas.

Pero para poder decidir, es necesario participar, tomar la 

  palabra, reclamar su espacio y reivindicar su papel publico, enfrentarse a los 

  obstaculos y actitudes que relegan a una funcion pasiva en los procesos de toma 

  de decisiones.

Las exigencias de las mujeres estan impregnadas de demandas 

  de reclamacion de su protagonismo, en la solucion de sus conflictos y en el 

  afianzamiento de los procesos democraticos.

No hay duda, esto es un objetivo nuevo, muchas mujeres hicieron 

  este camino en epocas precedentes, en condiciones mucho mas adversas y muchas 

  otras lo vienen haciendo en la actualidad, como bien lo senalo la Senadora Lucero 

  Saldana.

La ley que en este momento se discute, cambia el panorama, 

  porque garantizara como lo establecio en esa propuesta la Senadora Lucero Saldana, 

  garantizar la trasversalizacion de la perspectiva de genero en las politicas 

  publicas, como una estrategia globalmente aceptada, para promover la igualdad 

  de genero en los tres ordenes de gobierno.

Indudablemente esta ley fortalecera la igual y coadyuvara en 

  las acciones conferidas al Instituto Nacional de las Mujeres, lo que permitira 

  incorporar a muchas otras que aun no han dado el paso, que aun no se han decidido 

  a participar directamente ante los fuertes condicionantes que se encontraron. 



Insto desde esta tribuna a ustedes, Senadores, y con ustedes 

  a todas las mujeres, a no parar en la complacencia del espejo donde se reflejan 

  ciertos destellos de igualdad. 

En paralelo a la ley, ustedes deberan realizar acciones afirmativas 

  y participar en todos aquellos acontecimientos sociales que sirven para dar 

  impulso a la historia. 

Es el momento de conseguir ese cambio social, que de verdad 

  situe a la igualdad en el acceso al trabajo para todos e igualdad de derechos, 

  tanto sociales como economicos. 

Hagamos juntos esta lucha para, desde lo conquistado, seguir 

  avanzando en un camino que no admite regreso. 

En Convergencia creemos que para consolidar el proyecto de 

  nacion al que aspiramos, es indispensable la incorporacion plena de las mujeres 

  en todos los ambitos del quehacer nacional en igualdad de oportunidades y condiciones 

  de equidad. 

Por ello, nos sumamos, con mucho gusto, incondicionalmente 

  a la aprobacion de esta iniciativa. 
Y termino diciendo: ?Que que equivocados estaban aquellos que 

  en el pasado afirmaban que la mujer era sinonimo de debilidad, quebranto y flaqueza?. 



Que necios y que retrogradas aquellos que aun continuan con 

  esa mentalidad.

Muchas gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: Muchas gracias a 

  usted, Senador Guillermo Herrera. 

Tiene el uso de la palabra la Senadora Luisa Maria Calderon. 



- La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa:  Gracias, 

  senor Presidente. 

Yo solamente quisiera sumarme a este voto a favor de esta nueva 

  Ley de Igualdad de las Mujeres y los Hombres, haciendo dos senalamientos: 

El primero, en el sentido de la ley y por que en Accion Nacional 

  estamos de acuerdo con ella.

Y en el segundo, de procedimiento. 

El primero, es que es una ley de igualdad de los hombres y 

  las mujeres. 

En Accion Nacional hemos siempre luchado y creido en la dignidad 

  humana que implica la igualdad esencial de los hombres y de las mujeres. Por 

  eso hemos apostado a la responsabilidad personal, al sentido de trascendencia, 

  a la libertad.

Y aunque lo hemos creido asi, la cultura nuestra nos ha hecho 

  diferentes, en oportunidades, la mayoria de las veces en desventaja a las mujeres 

  frente a los hombres, aunque a mi me parece que hay tambien ventajas que hemos 

  tenido a las que no han accedido los hombres en los ultimos tiempos; no han 

  accedido a la crianza de los hijos, que tiene mucho que ver con hacerse fuertes 

  frente al cuidado de la especie; no han accedido a las cuestiones de ternura, 

  de subsidiaridad. 

De tal manera que, si bien es cierto que en los principios 

  creemos en la igualdad, y que hemos creido en la libertad y en la responsabilidad 

  personal, tambien creemos que hay que empujar a que esa igualdad se haga cierta 

  y concreta. 

Y por eso, en el espiritu de esta ley, y en las reglas para 

  acercarnos a la igualdad, estamos de acuerdo. 

Y la segunda cuestion que yo quiero senalar es de procedimiento. 



Es cierto que estando en pensamientos distintos, en trincheras 

  distintas, en instituciones distintas; las mujeres de los distintos signos hemos 

  sido capaces de ponernos de acuerdo, y este es un signo de las mujeres, la capacidad 

  de ponernos de acuerdo, de solidarizarnos y de tener palabra. 

Agradezco este espacio pequeno. Felicito a las mujeres, y votaremos 

  a favor de esta Ley de la Igualdad de los Hombres y las Mujeres. 

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: No habiendo mas 

  oradores, y en virtud de que se recibio durante el transcurso de la discusion 

  una propuesta presentada por la Senadora Leticia Burgos, en los terminos del 

  articulo 124 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, solicito 

  a la Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion economica, si se admite 

  dicha propuesta, solicitandole previamente que le de lectura a la parte final 

  de la exposicion. 

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Con mucho gusto, 

  senor Presidente; companeras y companeros legisladores:

Voy a proceder a dar lectura al articulado de la propuesta 

  que hace la Senadora Leticia Burgos, para que sea incluida en la parte conducente 

  de la minuta que esta a discusion. 


?TITULO I

CAPITULO I

  DISPOSICIONES GENERALES

Articulo 1.- La presente ley es reglamentaria del primer 

  parrafo del articulo 4o de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos. 

  Sus disposiciones son de orden publico, interes social y de observancia general 

  en toda la Republica Mexicana.

Tiene por objeto regular y garantizar el derecho a la igualdad 

  entre mujeres y hombres, y proponer los lineamientos y mecanismos institucionales 

  que orienten a la nacion hacia el cumplimiento de la igualdad sustantiva en 

  el ambito publico y privado.

Articulo 2.- Son sujetos de los derechos que establece 

  esta Ley, todos los hombres y las mujeres que se encuentren en territorio nacional, 

  que por razon de su genero, sexo, origen etnico o nacional, edad, capacidades 

  diferentes, condicion social, condiciones de salud, religion, opiniones, preferencias, 

  estado civil, se encuentren en algun tipo de desigualdad.

Atentamente.

Sen. Leticia Burgos Ochoa?.

Es cuento, senor Presidente. 

- El C. Presidente Jauregui Robles: Muchas gracias. 



- La C. Senador Leticia Burgos Ochoa: (Desde su escano) 

  Pido la palabra, senor Presidente. 

- El C. Presidente Jauregui Robles: Sonido en el escano 

  de la Senadora Burgos. 

- La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: (Desde su escano) 

  Si me permite, senor Presidente. 

Hay una confusion en la lectura y en la peticion que su servidora 

  hace a la Presidencia. 

La peticion, con base al articulo 124 del Reglamento es, simplemente, 

  que mi intervencion se incluya en el cuerpo del dictamen de la iniciativa. 

No presento ninguna modificacion a ningun articulado del dictamen 

  en discusion. 

- El C. Presidente Jauregui Robles: !Ah, bueno! El escrito 

  que recibimos dice: que se alteran los parrafos que ahi se establecen, y que 

  se pide que se inserten en la exposicion de motivos del dictamen. Si es correcto. 

  Es lo que nosotros observamos de esa lectura. 

 - La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: (Desde su escano) 

  Si, si.

Es que se incluya en la exposicion de motivos. Asi es. 
- El C. Presidente Jauregui Robles: Bueno. 

Entonces, no sera necesario, ni siquiera considerar ese elemento 

  como propuesta. 

Se recoge y se insertara en el Diario de los Debates, como 

  parte de los contenidos de la discusion. 

Abrase el Sistema Electronico de votacion, hasta por 3 minutos, 

  para recoger la votacion nominal del proyecto de Decreto. 

?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
PRI,
Si


AMAR SHABSHAB WADI
PAN 
Si


ASTUDILLO FLORES HECTOR A.
PRI
Si


BARTLETT DIAZ MANUEL
PRI
Si


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
PRI
Si


BORREGO ESTRADA GENARO
PRI
Si


BURGOS OCHOA LETICIA
PRD
Si


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
PAN
Si


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Si


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
PAN
Si


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO
PRD
Si


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
Si


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
PRI
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS
PRI
Si


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN
PRI
Si


CORRAL JURADO JAVIER
PAN
Si


COTA OSUNA JOSE CARLOS
PRI
Si


CRUZ LOPEZ OSCAR
PRD
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Si


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
PRD
Si


ESQUIVEL REYES RITA MARIA
PAN
Si


FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO
PAN
Si


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Si


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
PRI
Si


GALVAN MUNOZ JESUS
PAN
Si


GARZA GALINDO LAURA ALICIA
PRI
Si


GERARDO HIGUERA RICARDO
PRD
Si


GIL ELORDUY ERNESTO
PRI
Si


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
PVEM
Si


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Si


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO
PRI
Si


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA
PRI
Si


GONZALEZ ZARUR MARIANO
PRI
Si


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO
PRI
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
PRI
Si


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
PAN
Si


HAMDAN AMAD FAUZI
PAN
Si


HERRERA MENDOZA GUILLERMO
IND
Si


JAUREGUI ROBLES CESAR
PAN
Si


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PAN
Si


LAVARA MEJIA GLORIA
PVEM
Si


LING ALTAMIRANO FEDERICO
PAN
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Si


LOPEZ SOLLANO SAUL
PRD
Si


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Si


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
PRI
Si


MADERO GARCIA LYDIA
PAN
Si


MADERO QUIROGA ADALBERTO
PAN
Si


MADRAZO LIMON CARLOS
PAN
Si


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
PAN
Si


MELGOZA RADILLO RAFAEL
PRD
Si


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
PRI
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
PRI
Si


MICHEL CAMARENA HECTOR
PRI
Si


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL
PRD
Si


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN
Si


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
PRD
Si


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL
PAN
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PRI
Si


PAREDES LARA ORLANDO
PRI
Si


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
PRI
Si


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN
PRI
Si


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
PAN
Si


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
PAN
Si


SALDANA PEREZ LUCERO
PRI
Si


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
Si


SIERRA SANCHEZ GERMAN
PRI
Si


SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
PRD
Si


SOTO SANCHEZ ANTONIO
PRD
Si


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA
PRI
Si


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Si


VAZQUEZ VIGIL TOMAS
PRI
Si


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
PVEM
Si


VICARIO CASTREJON HECTOR
PRI
Si


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J.
PAN
Si


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Si


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A.
PAN
Si


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
Si


ZARAZUA ROCHA RUBEN
PRI
Si


 
 
 


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
PAN
Abstencion





VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI
Si


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 
PRI
Si?





 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, 

  se emitieron 82 votos en pro, 1 abstencion y ninguno en contra.


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  RAYMUNDO CARDENAS HERNANDEZ

- El C. Presidente Raymundo Cardenas Hernandez:  Aprobado 

  el proyecto de Decreto que expide la Ley General para la Igualdad entre Mujeres 

  y Hombres.

(Aplausos)

Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales. 


Pasamos ahora a la discusion de un dictamen de las Comisiones 

  Unidas de Justicia; de Juventud y Deporte; y de Estudios Legislativos, con punto 

  de Acuerdo por el que se desecha la minuta proyecto de Decreto por el que adiciona 

  el Libro Segundo, el Titulo Vigesimo Septimo, De los Delitos Deportivos, al 

  Codigo Penal Federal. 

Solicito a la Secretaria de lectura al dictamen.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






