


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 29
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 27, 2005  





PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL 

  CAPITULO XII DEL TITULO SEGUNDO DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS

(Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra en este mismo Diario)

Solicito a la Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion 

  economica, si autoriza que la discusion del dictamen se realice en lo general 

  y en lo particular en un solo acto. 

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Por instrucciones 

  de la Presidencia, se consulta al Honorable Pleno, si autoriza que la discusion 

  de este proyecto se realice en un solo acto en lo general y en lo particular. 

  Las senoras y senores legisladores que esten por la afirmativa, favor de manifestarlo. 



(La Asamblea asiente)


Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo. 

(La Asamblea no asiente)


Aprobado, senor Presidente. 

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Esta a discusion 

  el dictamen. 

El proyecto viene acompanado de un voto particular que esta 

  publicado en la Gaceta, presentado por la Senadora Laura Alicia Garza Galindo; 

  en su oportunidad se le dara la palabra para que lo presente. 

La lista de oradores es la siguiente: Senadores Ricardo Aldana 

  Prieto, Jorge Nordhausen Gonzalez, Demetrio Sodi de la Tijera, Laura Alicia 

  Garza Galindo y Antonio Soto Sanchez.

Tiene la palabra el Senador Ricardo Aldana, del grupo parlamentario 

  del Partido Revolucionario Institucional.

- El C. Senador Luis Ricardo Aldana Prieto: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores:

De mantenerse el actual regimen fiscal de Petroleos Mexicanos, 

  se acrecentara su deterioro financiero y operativo. 

Los datos financieros mas recientes de la empresa senalan, 

  que el 31 de diciembre del 2004, se reportaron ingresos totales por 778 mil 

  614 millones de pesos; un rendimiento antes del impuesto de 458 mil 882 millones 

  de impuestos totales por 473 mil 025 millones de pesos, lo cual provoco una 

  perdida neta a la paraestatal de 14 mil 142 millones de pesos en ese ano, resultado 

  negativo que ha sido reiterado en los ultimos anos.

Bajo este escenario, las comisiones dictaminadoras hemos estudiado 

  la minuta, y luego disenado un regimen simplificado que retoma las propuestas 

  elaboradas por la Camara, el Poder Ejecutivo y la Colegisladora, escuchando 

  -desde luego- la opinion tecnica de Pemex. 

La minuta de la Camara de Diputados aprobo ya una propuesta 

  de reforma fiscal de Pemex, la cual ha sido revisada y analizada por este organo. 

  En ella encontramos puntos de convergencia. 

Sin embargo, tras un analisis detallado, los grupos parlamentarios 

  del PRD y del PRI, respectivamente, han aportado elementos importantes para 

  enriquecerla.

Las comisiones coincidieron en lo siguiente: 

Derechos sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion, 

  en donde los recursos se destinan al Fondo de Estabilizacion de los Ingresos 

  Petroleros.

Derecho extraordinario sobre la exportacion del petroleo crudo, 

  en donde los recursos que se recauden se destinen en su totalidad a las entidades 

  federativas a traves del Fondo de Estabilizacion de los Ingresos de las entidades 

  federativas.

Y el derecho ordinario sobre hidrocarburos, incorporando un 

  periodo de transicion de 7 anos a traves de una matriz de tasas que varian con 

  base al precio del petroleo crudo y al ano de aplicacion.

Se deroga en la minuta aprobada en la Camara de Diputados, 

  el derecho sobre la extraccion de hidrocarburos que basicamente era una regalia, 

  la cual se considero innecesaria, ya que hacia mas compleja la aplicacion del 

  regimen propuesto.

Asimismo, como resultado del analisis conjunto, se incorporan 

  adecuaciones tendientes a simplificar el regimen recaudatorio reduciendo el 

  numero de derechos con que se grava a Pemex.

Considerar un costo limite de 6.5 dolares por barril de petroleo 

  crudo equivalente, incluyendo el gas asociado; y para el gas no asociado, un 

  costo de 2.7 dolares por millar de pies cubicos, con el proposito de contar 

  con un manejo eficiente de los costos.

Asimismo, se propone un acreditamiento de costos, cuando el 

  costo real sea superior al costo limite, hasta por 7 anos.

Como se menciono anteriormente, incluir una matriz de tasas, 

  que varian con base al precio del petroleo crudo, al ano, y que se considere 

  en el derecho ordinario sobre hidrocarburos durante un periodo de transicion, 

  el cual sera de 7 anos contados a partir que entre en vigor esta ley, con el 

  objetivo de lograr una transicion suave del anterior regimen fiscal a uno nuevo, 

  en donde, por un lado, se logre otorgar mayores recursos economicos a Pemex 

  desde el primer ano que entre en vigor esta ley; y por otro lado, no se afecte 

  abruptamente la recaudacion de la hacienda publica.

En especifico, el dictamen a discusion suprime y conserva de 

  cada una de las propuestas y opiniones de los diferentes grupos parlamentarios 

  y de Pemex, lo siguiente:

De la propuesta aprobada en la Camara de Diputados, se elimina 

  el derecho de extraccion de hidrocarburos, que hace una distincion entre produccion 

  existente y el numero de pozos operando.

De la propuesta del grupo parlamentario del PRD, se incorpora 

  la necesidad de revisar costos limites con el paso del tiempo, reconociendo 

  asi los cambios graduales en la estructura de costos de Pemex.
Por otro lado, se elimina la aplicacion del regimen a nivel 

  de campo para permitir una mayor facilidad contable y administrativa en la aplicacion 

  del regimen, asi como el concepto de distinguir tasas para campos con produccion 

  creciente y decreciente.

De la propuesta de la fraccion parlamentaria del PRI, se modifica 

  la cuota para deducir costos, incorporando durante el periodo de transicion 

  la aplicacion de un costo limite para las deducciones, el cual limitara la deduccion 

  de los costos reales observados durante el ano, hasta un maximo de 6.5 dolares 

  por barril de petroleo crudo equivalente; y 2.7 por millar de pie cubico de 

  gas.

Para la produccion de gas no asociado, al termino del periodo 

  de transicion Pemex podra reconocer los costos reales para deducirlos del pago 

  de derechos. 

Por lo anteriormente expuesto, y considerando que el dictamen 

  incorpora un regimen fiscal para la paraestatal mas competitivo y que generara 

  cambios positivos en sus resultados financieros debido a que se obtendran ahorros 

  sustanciales derivados de un menor pago de derechos, es de aprobarse el mismo, 

  al hacerlo habra una mejora en utilidad neta, ya que se genera un efecto multiplicador 

  debido a los menores costos financieros que ocasiona el que Pemex cuente con 

  mas recursos.

Un aumento en el superavit primario por la disminucion de impuestos 

  y el incremento en intereses ganados por mayores saldos en caja.

Un crecimiento en el capital dado por los montos de utilidad 

  neta proyectados y en el caso de la deuda tradicional, dejaran de captar recursos 

  de los excedentes proporcionados por un nuevo regimen fiscal ocasionando un 

  menor endeudamiento. Este es solo un inicio para que Petroleos Mexicanos se 

  recupere del deterioro en que se encuentra inmerso.

Agradezco a todas y a todos, y a cada uno de los integrantes 

  de las comisiones dictaminadoras por los diversos estudios, analisis y propuestas 

  que trabajamos para la realizacion de esta propuesta en conjunto. Asimismo, 

  les pido su reflexion y tras ella su voto aprobatorio.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Tiene la palabra 

  el Senador Jorge Nordhausen Gonzalez, del grupo parlamentario del Partido Accion 

  Nacional.

 - El C. Senador Jorge Nordhausen Gonzalez: Muchas gracias, 

  senor Presidente.

En el grupo parlamentario de Accion Nacional hemos buscado, 

  desde el inicio de esta legislatura, una reforma integral energetica, que proporcione 

  a los mexicanos empresas fuertes, viables economicamente, competitivas a nivel 

  mundial y que entreguen productos y servicios de calidad, suficiencia y a precios 

  competitivos.

Hoy estamos apoyando una modificacion al regimen fiscal de 

  Petroleos Mexicanos, que si bien -como ya aqui se dijo- no es lo optimo si es 

  un primer paso para dotar a la empresa con un marco regulatorio que le permita 

  ciertas libertades en su manejo fiscal y que le proporcione algunos recursos 

  adicionales.

Lo anterior, no es lo unico que necesitamos, pero estariamos 

  pensando en hacer de Petroleos Mexicanos una mejor empresa, si trabajamos en 

  seguida en lo que seria un marco de autonomia de gestion, para que se pueda 

  pensar en esquemas de trabajo viables en cuanto a yacimientos transfronterizos 

  de exploraciones y explotaciones en aguas profundas en el Golfo de Mexico, en 

  las cuales tendriamos que compartir tecnologia que actualmente no tenemos. En 

  suma, nos faltan mas pasos por dar para tener un Pemex como el que pensamos 

  para Mexico. 

Vale la pena mencionar que se tuvieron muchas reuniones para 

  discutir y analizar esta minuta que la Colegisladora envio, se analizaron y 

  se plantearon muchos y muy variados esquemas, se invito a las reuniones de las 

  comisiones a funcionarios de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y de 

  Petroleos Mexicanos y, con ellos, se llego a un consenso del que en este momento 

  es el mejor esquema; sin embargo, estamos apoyando esta minuta porque creemos 

  que este primer paso nos ayuda a avanzar hacia nuestro objetivo. 

En terminos generales, tambien nosotros reconocemos la disposicion 

  de todos nuestros companeros Senadores entendiendo que nos falta mucho por hacer 

  y quiero aprovechar para proponer a la Mesa Directiva una modificacion de ultima 

  hora.

Voy a hacer entrega al Presidente de la Mesa Directiva de esta 

  propuesta de modificacion al dictamen que, como ya lo dije, no tiene modificacion 

  de fondo, solamente de forma, y les pedio a todos, companeros, que votemos a 

  favor de este dictamen, por lo que representa para Petroleos Mexicanos a partir 

  del ano 2006, en donde le estariamos revirtiendo la tendencia actual a la quiebra 

  financiera hacia un futuro de mayor certidumbre que le daria posibilidades de 

  una planeacion al mediano y hasta un poco mas de largo plazo.

Por su apoyo y atencion, muchas gracias.

Propuesta

?Con fundamento en lo dispuesto por los articulos 124 y 125 

  del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos, someto a la consideracion de la Honorable Asamblea la siguiente 

  propuesta de modificacion al dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y 

  Credito Publico; de Energia; y de Estudios Legislativos, con base en lo siguiente:

Es necesario recorrer la numeracion de los articulos toda vez 

  que los numerales 254, 255 y 256 no existen en la Ley Federal de Derechos actualmente 

  en vigor, y en el proyecto de dictamen aparecen como derogados, por lo cual, 

  los articulos 257 a 261-C, deben de quedar como 254 a 258-C, respectivamente; 

  y, en consecuencia, corregir segun corresponda las referencias a los articulos 

  indicados en los parrafos del articulado?.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, senor 

  Senador.

Tiene la palabra el Senador Demetrio Sodi de la Tijera, del 

  grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica.

 - El C. Senador Demetrio Sodi de la Tijera: Con su 

  permiso, senor Presidente; companeras y companeros:

El dia de hoy estamos dando un paso muy importante en lo que 

  seria el inicio de la reestructuracion de Petroleos Mexicanos. Creo que todos 

  hemos criticado la falta de apoyo que se ha dado en los ultimos anos a la empresa 

  y la descapitalizacion gradual que ha tenido la misma.

Hay casos extremos. En el ano 2003, por ejemplo, la empresa 

  transfirio al gobierno federal mas recursos que los que tuvo de utilidad, de 

  hecho tuvo un saldo negativo.

Como todos sabemos, a pesar de que Pemex es una empresa productiva, 

  la que mayores recursos genera y transfiere al Estado mas de 400 mil millones 

  de pesos, su situacion financiera es critica.

Por eso esta reforma es muy importante, porque estariamos dando 

  el primer paso para que el gobierno no siga extrayendo en forma indiscriminada 

  y sin ningun control, todos los recursos que genera la empresa tanto por el 

  mercado nacional como por el mercado de exportacion.

Lo que pretende esta reforma fiscal es basicamente eso, garantizarle 

  a la empresa que va a quedarse con recursos sino suficientes en el corto plazo, 

  si crecientes en el mediano y largo plazo para poder tener la capacidad de invertir 

  en forma directa y no estar dependiendo de un cambio constitucional para que 

  la misma pueda ser viable.

La reforma que estamos presentando, como ya se explico aqui, 

  es producto de varias iniciativas, tanto de la minuta que viene de Camara de 

  Diputados como de las iniciativas que presentaron el PRD y el PRI en el tema 

  fiscal y en otros temas relacionados con la reforma energetica de Pemex, y creemos 

  que es un avance.

Basicamente, es una reforma mucho mas sencilla que la minuta 

  que llega de la Camara de Diputados, mas que fijarnos pozo por pozo a nivel 

  de campus, estamos hablando de una formula muy sencilla, que es, despues de 

  los ingresos, quitar los costos que tiene de operacion la empresa, quitar el 

  fondo que tiene para contingencias y restar tambien lo que son los excedentes 

  que pueda tener de impuestos como resultado de precios especiales en la exportacion 

  y ante esto, aplicar un solo impuesto en lugar de diferentes impuestos.

Esta reforma daria mucha transparencia fiscal a Pemex y permitiria 

  que todos, inclusive la ciudadania, pudieran entender con que regimen fiscal 

  se esta tratando a la empresa mas importante que tiene el pais.

Nosotros estamos, como grupo parlamentario, de acuerdo con 

  la propuesta, pero quisieramos adicionar algunas cosas que consideramos que 

  son muy importantes.

El primer punto, consideramos que ante lo que hemos vivido 

  y ante el abatimiento gradual de las reservas y la situacion de que ha habido 

  en anos de que solo se recupera el 20, 25% de la extraccion de petroleo, creemos 

  que debe ser el Congreso de la Union el que defina finalmente, cual va a ser 

  la extraccion de petroleo y la plataforma de exportacion.

Creemos, a propuesta de la Secretaria de Energia, que debe 

  ser el Congreso de la Union, en la Ley de Ingresos, el que decida finalmente 

  como se van a explotar las reservas que pertenecen a la nacion.

No puede ser una decision de la empresa ni del gobierno, tiene 

  que ser una decision del Congreso, que es finalmente el que resguarda y representa 

  toda la diversidad y pluralidad que hay en la nacion mexicana.

Estamos proponiendo, por lo tanto, un cambio al articulo 258 

  en este sentido.

En la propuesta que se presento, y que viene en el dictamen, 

  se hablaba de un regimen de transicion de siete anos; hemos creido conveniente 

  y hemos consultado tanto con la Secretaria de Hacienda como con la Direccion 

  de Pemex, que este regimen de transicion puede reducirse a cuatro anos, con 

  lo cual los beneficios para la empresa se darian en un plazo mas corto.

Creemos igual que esto beneficia financieramente y capitaliza 

  en un plazo mas corto a la empresa. Estamos presentando una modificacion al 

  articulo 259, en la que se menciona que en lugar de siete anos, en cuatro anos 

  se haria esta transicion.

Tambien estamos haciendo mucho enfasis, como en las propuestas 

  que habiamos presentado tanto del PRI como del PRD, en que haya una transparencia 

  en cuanto a los costos que tiene la empresa en los diferentes campos petroleros.

Entonces, estamos adicionando un parrafo que garantiza y obliga 

  a Petroleos Mexicanos a que en un plazo maximo de dos anos proporcione al Congreso 

  de la Union la informacion suficiente para que pueda vigilar de cerca cual es 

  la eficiencia y los costos que esta teniendo la empresa. 

Hay un tercer punto que estamos adicionando en esta propuesta, 

  y que por lograr un consenso hemos decidido retirar, un quinto transitorio que 

  senalaba la necesidad de avanzar en dos temas adicionales.
Uno referente a la forma en que operaria el Fondo de Contingencia 

  y otro a la autonomia presupuestal, autonomia en regimen de adquisiciones de 

  la propia paraestatal.

En las reuniones que hemos tenido con el Director de Pemex 

  y con la Secretaria de Hacienda, nos han informado que, inclusive, mas importante 

  que el regimen fiscal es darle eficacia a la empresa paraestatal.

Por ejemplo, hoy la empresa paraestatal esta dividida en varias 

  empresas, y la simple fusion de esas empresas daria mucho mayor eficiencia. 

  Estima el gobierno federal que podrian ser mas de mil quinientos millones de 

  dolares de ahorro en adquisiciones, mayor posibilidad de tener contratos de 

  largo plazo, mayor en los procesos administrativos, simplemente por darle mayor 

  eficacia

De acuerdo a lo que hemos comentado con las fracciones parlamentarias, 

  no lo incluiriamos en un transitorio, pero pediriamos, senor Presidente, que 

  en la exposicion de motivos se senalara simplemente que es importante que se 

  avance en la Ley del Fondo de Contingencia y que se apoyen los trabajos, que 

  ya esta haciendo la Camara de Diputados, en cuanto al regimen de autonomia presupuestal, 

  financiera y operativa.

O sea, no entraria como un transitorio, pero solicitamos que 

  se incluya dentro de la exposicion de motivos este proposito que hemos tenido 

  todas las fracciones y que no ha avanzado. 

La lucha por la autonomia de Pemex ha enfrentado una resistencia 

  total del gobierno. Las principales empresas petroleras o paraestatales en el 

  mundo gozan de una autonomia que no goza Pemex, y no goza la Comision Federal 

  de Electricidad, y esto limita la eficacia de la empresa.

Solo un ejemplo, Pemex tiene actualmente un superavit de mas 

  de 40, 50 mil millones, pero no puede utilizarlos, porque en el presupuesto 

  de la nacion el gobierno agarra ese superavit para matar el deficit que tiene 

  el resto del gobierno.

Es ridiculo que Pemex tenga recursos en Tesoreria y no pueda 

  utilizarlos, y tenga que recurrir teoricamente a creditos, porque esta limitado 

  por el presupuesto de la Federacion. 

Las principales empresas estatales del mundo tienen autonomia 

  de gestion, y esto no tiene nada que ver con privatizaciones ni con nada, tiene 

  que ver con eficiencia y con eficacia, la electricidad de Francia, siempre ha 

  tenido autonomia, ahora se ha decidido que se abra en un 25%, pero tiene autonomia 

  desde hace mas de 30 o 40 anos. 

Las empresas paraestatales no pueden estar metidas en la misma 

  normatividad que tiene el gobierno, porque las vuelven muy ineficientes, lograr, 

  aunque no viene en la ley, insisto, ni viene en la propuesta, pero lo estoy 

  planteando, avanzar en este tema como un proposito creo que seria tan importante 

  o mas que la autonomia, que la reforma fiscal.

Segun los datos que nos han dado, si avanzamos en esta reforma 

  fiscal, el proximo ano, 2006, Pemex recibiria 25 mil millones de pesos adicionales, 

  que con el regimen actual, o sea, el gobierno estaria obligado a dejar en Pemex 

  25 mil millones, y si avanzamos en el corto plazo, en la autonomia operativa, 

  y en la fusion de las empresas, tambien, segun datos de la empresa, se pueden 

  ahorrar otros dos mil 500 millones de dolares.

Suponiendo que esto fuera cierto, estariamos hablando de una 

  inversion, una capacidad adicional de inversion de Pemex, de cinco mil millones 

  de dolares, que cambiaria radicalmente su situacion y que podria, sin necesidad 

  de inversion privada y sin necesidad de apertura, fortalecer sus finanzas publicas 

  y llevar a cabo proyectos que hasta el momento no puede llevar a cabo por falta 

  de recursos.

El PRD votara a favor. Dejo aqui la propuesta de adiciones 

  para que se someta a consideracion de este Pleno.

Muchas gracias.
Propuesta

?Por este conducto, y de conformidad con los articulos 124 

  y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos, presento las siguientes propuestas de adicion al dictamen 

  de las Comisiones Unidas de Hacienda y Credito Publico; de Energia; y de Estudios 

  Legislativos, el que contiene proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones 

  del Capitulo XII del Titulo Segundo de la Ley Federal de Derechos, conforme 

  se especifica enseguida para cada articulo senalado:


1. Se adiciona un parrafo ultimo al articulo 258, para quedar 

  como sigue:

Articulo 258.- ?

(Ultimo parrafo)

A propuesta de la Secretaria de Energia, el Congreso de la 

  Union aprobara cada ano las plataformas maximas de extraccion y de exportacion 

  de hidrocarburos.


2. Se reforman los parrafos primero, en su tabla, decimo y 

  decimoprimero; y se adiciona un parrafo ultimo al articulo 259, para quedar 

  como sigue:

Articulo 259.- ?




Rango de precio 
promedio 
ponderado anual 
del barril de 
petroleo crudo 
mexicano (Dolares 
de los Estados 
Unidos de America) 

    


Tasa para el Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos 
(%)





2006 

    

2007 

    

2008 

    

2009 

    

2010 

    

2011 

    

2012 

    

2013 

    



0 

    

19.99 

    

87.81 

    

85.61 

    

83.40 

    

81.20 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



20 

    

21.99 

    

87.32 

    

85.24 

    

83.16 

    

81.08 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



22 

    

23.99 

    

83.14 

    

82.10 

    

81.07 

    

80.03 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



24 

    

25.99 

    

82.34 

    

81.50 

    

80.67 

    

79.83 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



26 

    

27.99 

    

81.53 

    

80.90 

    

80.27 

    

79.63 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



28 

    

100 

    

78.68 

    

78.76 

    

78.84 

    

78.92 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



(Parrafo decimo)

Para los primeros 4 anos de aplicacion, el monto de la deduccion 

  por concepto de los costos, gastos e inversiones deducibles, relacionadas con 

  el petroleo crudo y gas asociado extraido, sin considerar las senaladas en los 

  parrafos octavo y noveno, no excederan el precio de 6.5 dolares de los Estados 

  Unidos de America por barril de petroleo crudo equivalente al volumen total 

  del mismo en el ano de que se trate. Este costo sera revisado cada ano y en 

  su caso modificado por el Congreso a propuesta de Petroleos Mexicanos, validado 

  por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y auditado por la Auditoria 

  Superior de la Federacion.

(Parrafo decimoprimero)

Asimismo, para los primeros cuatro anos, el monto de la deduccion 

  por concepto de los costos, gastos e inversiones deducibles, relacionadas con 

  el gas natural no asociado extraido, sin considerar las senaladas en los parrafos 

  octavo y noveno de este articulo, no excederan el precio de 2.7 dolares de los 

  Estados Unidos de America por cada mil pies cubicos de gas natural al volumen 

  de gas natural neto en el ano de que se trate. Este costo sera revisado cada 

  ano y en su caso modificado por el Congreso a propuesta de Petroleos Mexicanos, 

  validado por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y auditado por la Auditoria 

  Superior de la Federacion.

(Ultimo parrafo)

Petroleos Mexicanos, dentro de los primeros 2 anos, establecera 

  un registro de los costos y gastos de la exploracion y explotacion por cada 

  campo de extraccion de petroleo crudo y gas natural no asociado, asi como de 

  los tipos especificos de petroleo que se obtengan, y debera enviar a la Camara 

  de Diputados Federal la informacion periodica que se incorpore en dicho registro, 

  poniendo a disposicion de ese organo legislativo los datos, estudios, reportes, 

  prospectivas y demas fuentes de informacion en que se sustente la informacion 

  incorporada al registro, con objeto de que puedan llevarse a cabo por el organo 

  fiscalizador de esa Soberania, las auditorias que se consideren pertinentes?.

(Aplausos)

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senador 

  Sodi. Para presentar un voto particular, tiene la palabra la Senadora Laura 

  Alicia Garza Galindo, del Partido Revolucionario Institucional.

Recuerdo a la Asamblea que el voto particular es, digamos, 

  un dictamen alternativo, por eso yo les rogaria que escuchemos con atencion, 

  porque si la Asamblea decidiera votar en contra del dictamen, entrariamos a 

  discutir el voto particular. Adelante Senadora Garza Galindo. 

 - La C. Senadora Laura Alicia Garza Galindo: Con su 

  permiso, senor Presidente:

Vengo a esta tribuna en nombre de mis companeros Senadores 

  David Jimenez, Manuel Bartlett, Dulce Maria Sauri, Oscar Luebbert, Joaquin Cisneros 

  y el mio propio, a presentar un voto particular sobre esta minuta sujeta a discusion. 



Durante mas de cuatro anos, respaldados por mi fraccion, la 

  del PRI, en este Senado, hemos librado batalla tras batalla con el gobierno 

  del Presidente Fox, para preservar la propiedad de la electricidad, del petroleo 

  y del gas de los mexicanos.

En innumerables ocasiones denunciamos en esta tribuna y ante 

  los medios de comunicacion, las presiones de las companias transnacionales y 

  los planes de los Estados Unidos de Norteamerica para apropiarse de nuestros 

  recursos naturales y explotarlos. 

Durante este tiempo, logramos impedir que el Presidente Fox 

  cumpliera su compromiso para privatizar Pemex. Pusimos un freno en las ambiciones 

  del grupo que representa deseoso de ganancias faciles y sin ningun compromiso 

  con el pueblo de Mexico.

Sin embargo, y sin importar la violacion al estado de derecho, 

  a traves de los Contratos de Servicios Multiples y de los Pidiregas, se ha conducido 

  a Pemex a un elevado nivel de endeudamiento, lo que ha significado una enorme 

  perdida de su patrimonio que ha devenido en disminucion de las reservas probadas, 

  danos a sus yacimientos al acelerar la extraccion, descuido de sus instalaciones, 

  con el consecuente riesgo para los trabajadores y la poblacion en general.

Ahi esta el caso de los ductos en Veracruz, los despidos y 

  jubilaciones anticipadas de sus trabajadores, y una premeditada incapacidad 

  para abastecer el mercado interno, convirtiendo a Mexico en un importador neto 

  de productos con valor agregado, no obstante contar con los hidrocarburos suficientes 

  para desarrollar la industria petroquimica y quimica.

Lo unico que les importa ha sido, es y seguira siendo la exportacion.

?Y que decir de las inmensas ganancias obtenidas por los altos 

  precios de las mezclas mexicanas en los ultimos anos, de las cuales no hay ni 

  cuentas ni muestras?
?Y si no en donde estan los empleos y mejores salarios que 

  ya deberian de ser perceptibles?

? En donde estan los beneficios para las empresas que antes 

  realizaban la operacion de Pemex?

?En donde esta el abatimiento de los rezagos e inequidades 

  sociales?

? Este es acaso el destino de la expropiacion petrolera que 

  tanto le costo al pais.

Todo para pocos, asi se avasalla al pueblo de Mexico.

Negocios son negocios.

Y esta estrategia se consolidara al votar a favor la propuesta 

  de Pemex y de Hacienda.

Con el regimen fiscal que hoy se propone para Pemex no se recuperara 

  el patrimonio aceleradamente perdido en este sexenio, menos aun se preservaran 

  las reservar para las futuras generaciones.

Esos son los objetivos de nuestra propuesta que estamos presentando.

En ella planteamos una cuota que incluye todas las actividades 

  de Pemex para explotar y recuperar reservas al 100% en un plazo de diez anos, 

  de acuerdo al plan de negocios de Pemex 2002-2010.

Nuestra propuesta es muy sencilla, se trata de multiplicar 

  en el caso de petroleo y su gas asociado, ocho dolares por su plataforma que 

  son 4.1 millones de barriles diarios por los 365 dias del ano.

Lo que da una cifra de 12 mil millones de dolares, a la que 

  se suman otros 7 mil millones de dolares por concepto del gas no asociado. Son 

  solo para el primer ano, para 2006, 19 mil millones de dolares integros para 

  Pemex que podran incrementarse ano con ano de acuerdo con sus planes y programas.

Esto le da certidumbre a Pemex para planear a largo plazo y 

  ademas se respeta la renta petrolera para el erario nacional.

Esta cuota es eliminada en la propuesta con el proposito de 

  incorporar a la discusion la discrecionalidad y la falta de transparencia, con 

  la que gravan de manera diferente la produccion de proyectos nuevos, a los que 

  ahora se suman los proyectos especiales que se establecen en la exposicion de 

  motivos, aunque se elimine el cuarto transitorio.

Ademas para estos proyectos, Hacienda establece un regimen 

  de excepcion obviando por supuesto la participacion del Congreso.

Esta es una version de lo que nos ocurrio con el matrimonio 

  entre Banamex y City Bank.

A partir de ahora y gracias a su voto, companeros, quedara 

  permitido que Pemex deduzca y acredite las inversiones que los particulares 

  realicen, que para el caso de las obras de extraccion seran del 100%.

Igual porcentaje se aplica al mantenimiento no capitalizable. 

  Engano que utilizan para esconder el reparto de las ganancias entre Pemex y 

  las empresas privadas. Un caso mas de la socializacion de las perdidas y la 

  privatizacion de las ganancias en detrimento del patrimonio nacional y del pueblo 

  de Mexico.

Con la propuesta de Pemex, las empresas transnacionales que 

  ya operan en areas sustantivas consolidaran su participacion en los diversos 

  estudios geologicos, en las perforaciones y ahora en la exploracion y en la 

  produccion, no solo del gas no asociado, sino se extienden al petroleo, como 

  en su momento lo hemos denunciado.

Compartiendo ganancias y endeudando cada dia mas a la nacion 

  a traves de los contratos de riesgo prohibidos por la Constitucion, contratos 

  de Servicios Multiples o ahora las alianzas que asuman, rescataron de nuestra 

  propuesta varias cuestiones, pero las distorsionan a su favor. Eliminan la facultad 

  del Congreso para fijar los limites maximos de extraccion de petroleo y gas 

  a fin de continuar sobreexplotando irracionalmente los yacimientos.

Eliminan la obligacion de que Pemex destine recursos a la reposicion 

  de reservas probadas en un plazo de diez anos, confirmando que solo les interesa 

  la extraccion.

Permite que Pemex deduzca el gas que quema, lo que significan 

  300 millones de dolares anuales que tendran que seguir pagando los contribuyentes.

Modifican la participacion de la Auditoria Fiscal de la Federacion, 

  de manera tal que una controversia constitucional anulara esta participacion.

En la propuesta presentada por su servidora, se reivindica 

  la intervencion de la Auditoria, tal y como lo establece la Constitucion.

Finalmente, y para evitar que Pemex se consolide como una sola 

  empresa aplican el regimen fiscal solo y especificamente a Pemex Exploracion 

  y Produccion en lugar del organismo descentralizado Pemex.

Este, companeros, es el testimonio del grupo que estoy representando.

Y deseamos reiterar nuestro respeto al resto de nuestros companeros 

  Senadores, aunque no compartamos sus puntos de vista.

La propuesta de voto particular, de la cual hago entrega a 

  la Mesa Directiva para que se inserte en el Diario de los Debates, esta respaldada 

  por los companeros Senadores que ya he nombrado.

Y, senor Presidente, tambien le solicito que la copia simple 

  de la demanda presentada por Diputados Federales y Senadores ante el Poder Judicial 

  en contra del Contrato de Servicios Multiples firmado entre Pemex y Repsol se 

  inserte en el Diario de los Debates y aparezca, si asi lo tiene usted a bien, 

  el dia de manana en la Gaceta Parlamentaria. Asi podra ser consultada por todos 

  los interesados y quede asi testimonio historico de uno mas de los atropellos 

  perpetrados contra el pueblo de Mexico y contra su patrimonio.

Muchas gracias.

(Aplausos)

?Voto particular que presenta la Senadora Laura Alicia Garza 

  Galindo, respecto a la minuta con proyecto de Decreto que reforma, adiciona 

  y deroga diversas disposiciones de la 
Ley Federal de Derechos, en materia de hidrocarburos


H. Asamblea: 

Con fundamento en lo dispuesto en los articulos 88, 94, 95 

  y 119 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos, presento mi voto particular en relacion a la minuta con proyecto 

  de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal 

  de Derechos, en materia de hidrocarburos, a partir de las siguientes consideraciones:
COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO

  PUBLICO; DE ENERGIA; Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS

A las comisiones que suscriben les fue turnada para su estudio 

  y elaboracion del dictamen correspondiente, la minuta con proyecto de Decreto 

  que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, 

  en materia de hidrocarburos, proveniente de la Camara de Diputados en terminos 

  de lo dispuesto por el articulo 72 de la Constitucion Politica de los Estados 

  Unidos Mexicanos.

Los Senadores integrantes de estas comisiones realizaron diversos 

  trabajos a efecto de revisar el contenido de la minuta, con el objeto de expresar 

  sus observaciones y comentarios a la misma e integrar el presente dictamen.

Con base en las referidas actividades y de conformidad con 

  lo dispuesto por el articulo 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos 

  Mexicanos, 86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos 

  Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, 

  estas comisiones someten a la consideracion de esta Honorable Asamblea el siguiente: 




DICTAMEN

I. Analisis de la Minuta. 

La minuta que se dictamina corresponde a la iniciativa presentada 

  por el titular del Poder Ejecutivo Federal el 9 de septiembre de 2004, con la 

  finalidad de reformar, adicionar, derogar y establecer diversas disposiciones 

  de la Ley Federal de Derechos en materia de hidrocarburos; asimismo, corresponde 

  a otras iniciativas presentadas por diversos Diputados y Senadores sobre el 

  tema.

La minuta consiste fundamentalmente en establecer el pago anual 

  de cuatro derechos en los terminos siguientes:

a) Derecho sobre la extraccion de hidrocarburos, el 

  cual se aplica al valor anual de la extraccion de petroleo crudo y gas. La produccion 

  es diferenciada en produccion nueva y produccion existente; a cada una de ellas 

  se aplica una tasa distinta. La produccion existente de petroleo crudo se sujeta 

  a una tasa que va de 74.8% a 35.1%, segun se incrementa el precio de la mezcla 

  mexicana en el mercado internacional; y, a la produccion nueva, se le aplica 

  una tasa de 25%. En el caso del gas se utiliza una tasa de 15% para la produccion 

  existente y de 10% para la produccion nueva. La produccion existente disminuye 

  conforme a la aplicacion de un factor predeterminado, el cual es mas importante 

  para el gas que para el petroleo; dicho factor puede ser revisado cada ano por 

  Pemex y la Secretaria de Hacienda y Credito Publico.

Queda exenta del pago de este derecho la extraccion de 30 barriles 

  diarios de petroleo crudo por cada uno de los pozos en explotacion, asi como 

  la extraccion de 1 millon de pies cubicos de gas natural no asociado por cada 

  uno de los pozos en explotacion de dicho gas. Se establecen pagos provisionales 

  mensuales por el total de petroleo crudo y gas natural extraido en el mes de 

  que se trate.

b) Derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion, 

  el cual se aplica cuando el precio del barril de petroleo crudo exportado exceda 

  de 22.00 dolares. La tasa se aplica sobre el valor anual de las extracciones 

  de petroleo crudo en el ano, en un rango que va de 1% a 10% segun el nivel que 

  alcance el precio del petroleo. Los pagos se realizaran de manera trimestral 

  y la recaudacion que se genere de este derecho se destinara al Fondo de Estabilizacion 

  de los Ingresos Petroleros. 
c) Derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo 

  crudo, el cual se aplica cuando en el mercado internacional el precio del 

  barril de la mezcla mexicana exceda del precio considerado en la estimacion 

  de los ingresos contenidos en el articulo 1? de la Ley de Ingresos de la Federacion. 

  El calculo se realizara aplicando una tasa de 13.1% sobre el valor que resulte 

  de multiplicar la diferencia que exista entre el precio del petroleo crudo en 

  el mercado internacional y el precio considerado en la Ley de Ingresos de la 

  Federacion, por el volumen total de exportacion de petroleo crudo. La recaudacion 

  que genere la aplicacion de este derecho se destinara en su totalidad al Fondo 

  de Estabilizacion de los Ingresos de las Entidades Federativas.

d) Derecho ordinario sobre hidrocarburos, el cual se 

  aplica a la diferencia entre el valor anual del petroleo crudo y gas natural 

  extraidos en el ano y las deducciones permitidas, con una tasa de 69%. Las deducciones 

  comprenden inversiones, costos y gastos; estas pueden alcanzar el 100% en el 

  caso de las inversiones en exploracion, recuperacion secundaria y mantenimiento 

  no capitalizable. No se consideran deducibles los intereses a cargo de Petroleos 

  Mexicanos, la reserva de exploracion, los gastos de venta y los pagos por pensiones 

  que se hagan a cargo de la reserva laboral. Dentro de las deducciones tambien 

  se incluye el derecho sobre la extraccion de hidrocarburos y derecho extraordinario. 

  El derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion es parte de las 

  deducciones siempre y cuando el 69% se destine al pago de la deuda contraida. 

  El monto de las deducciones no podra exceder de 5.3 dolares por barril de petroleo 

  y de 2.7 dolares por millar de pies cubicos de gas. A cuenta de este derecho 

  se realizaran pagos provisionales de manera mensual.

La minuta asienta que no causa derechos la quema de gas natural 

  hasta por 2% del total de extraccion de dicho gas. 

Por ultimo, la minuta establece que la recaudacion obtenida 

  por el derecho de extraccion de hidrocarburos y el derecho ordinario sobre hidrocarburos 

  sera considerada recaudacion federal participable hasta un monto determinado 

  al aplicar el factor correspondiente en un rango que va de 65.5% a 74.0%. El 

  3.17% de dicha recaudacion, luego de aplicar un segundo factor, es destinado 

  a los municipios colindantes con la frontera o litorales por lo que se realiza 

  materialmente la salida del pais de dichos productos.


II. Consideraciones de las Comisiones 

Las comisiones que dictaminan coinciden con la Colegisladora 

  en la necesidad de establecer un nuevo regimen fiscal para Petroleos Mexicanos 

  con la finalidad de contar con una empresa financieramente sana que pueda, al 

  mismo tiempo, efectuar las inversiones que requiere para una explotacion racional 

  y eficiente de los hidrocarburos y logre, a final de cuentas, abastecer correctamente 

  el mercado interno, exportar y contribuir, con recursos provenientes de los 

  ingresos petroleros, al desarrollo de la Federacion, los estados y los municipios.

En ese sentido estas comisiones unidas coinciden en la importancia 

  de establecer el Derecho sobre Hidrocarburos para el Fondo de Estabilizacion, 

  ya que la recaudacion obtenida del mismo permitira hacer frente a contingencias 

  que se presenten por cambios en el entorno nacional e internacional.

En el mismo tenor, estas comisiones consideran acertado instituir 

  un derecho especifico para alimentar el Fondo de Estabilizacion de los Ingresos 

  de las Entidades Federativas. Esta disposicion se suma a los esfuerzos realizados 

  por los diversos sectores en materia de fomento y estimulo al federalismo fiscal 

  ya que las entidades podran disponer de los recursos de este Fondo en momentos 

  en que las finanzas estatales presenten contingencias derivadas de una disminucion 

  en las participaciones.

Sin embargo, estas comisiones dictaminadoras estiman que para 

  cumplir cabalmente con el objetivo de fortalecer las finazas y patrimonio de 

  Petroleos Mexicanos, sin que se vea disminuida drasticamente la recaudacion 

  que corresponde por los ingresos de hidrocarburos, es necesario realizar algunas 

  modificaciones, tomando en cuenta las consideraciones siguientes: 
1. La Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 

  establece que corresponde a la Nacion el dominio directo, inalienable e imprescriptible, 

  del petroleo y todos los carburos de hidrogeno solidos, liquidos y gaseosos 

  que se encuentran en el territorio nacional. De ahi que las comisiones dictaminadoras 

  consideran pertinente dejar claro que el regimen fiscal en materia de hidrocarburos 

  objeto de esta minuta, concierne unica y exclusivamente a Petroleos Mexicanos. 

  Se trata de un regimen fiscal especifico que de ninguna manera puede aplicarse 

  a operadores privados que prestan sus servicios para ese organismo publico.

2. Los recursos derivados de la explotacion del petroleo y 

  el gas natural constituyen una parte sustantiva de la recaudacion. Los derechos, 

  aprovechamientos e impuestos asociados a los hidrocarburos han venido representando 

  entre 27 y 39 por ciento de los ingresos federales en los ultimos 20 anos. Dicha 

  contribucion se ha acentuado en los ultimos anos. La participacion del componente 

  petrolero en las participaciones a los estados y municipios tambien es significativa 

  pues se situan entre 25 y 34%.

3. A las empresas publicas del sector energetico se les obliga 

  a cumplir con un papel fiscal que no les corresponde, sin embargo, que se les 

  deje de tratar como agentes de recaudacion no implica que el Estado renuncie 

  a recuperar y asignar la renta petrolera en la forma que determinen las prioridades 

  nacionales.

4. El Ejecutivo Federal fija la politica petrolera de acuerdo 

  a los objetivos generales de gobierno, conforme a un Programa de Energia que 

  emana del Plan Nacional de Desarrollo, en el que se determinan las prioridades 

  y se derivan la asignacion de recursos para su inversion en petroleo o gas; 

  en exploracion o desarrollo de los yacimientos ya descubiertos; en recuperacion 

  primaria o asistida; en extraccion o en refinacion; en la satisfaccion del mercado 

  interno o en el de exportacion. Dichas decisiones estan directamente orientadas 

  en su ejecucion bajo el mecanismo comando y control, desde y hacia el Estado.


5. En Mexico la importancia de la inversion en las diferentes 

  actividades que componen la industria petrolera no es el resultado exclusivo 

  del regimen fiscal, ni este ultimo tiene por finalidad incentivar un determinado 

  proceso de desarrollo, puesto que las orientaciones y prioridades son decididas 

  de antemano por la autoridad politica para ejecutarse por un organismo publico 

  que, ante todo, cumple con las instrucciones de las autoridades de tutela. En 

  una industria verticalmente integrada, controlada y operada por el Estado, no 

  es a traves del regimen fiscal como se logra una explotacion racional y eficiente 

  del patrimonio geologico; ni tampoco un desarrollo efectivo y equilibrado de 

  las cadenas productivas, ni mucho menos la eliminacion de las importaciones 

  de gas natural, gas licuado, gasolina, diesel, combustoleo y petroquimicos. 

  No es cambiando el regimen fiscal de los hidrocarburos que Mexico se dotara 

  de una politica energetica equilibrada que sirva realmente al interes nacional.

6. Un regimen fiscal incitativo es un instrumento de la politica 

  energetica que encuentra su campo de aplicacion cuando el propietario y el operador 

  son distintos y en donde no se puede aplicar mecanismos de intervencion directa. 

  Un regimen fiscal incitativo es pertinente cuando un pais busca que una compania 

  petrolera internacional adopte tal o cual comportamiento en aras del interes 

  nacional, sabiendo que no es el interes general el que guia a ese tipo de empresas 

  sino las ganancias y garantias que pueden obtener para sus accionistas.

7. En su tarea de recuperar la renta petrolera, el regimen 

  fiscal debe ser eficiente, transparente, sencillo y plenamente controlable por 

  la autoridad tributaria. En el plano economico el criterio mas importante para 

  determinar la eficiencia de un regimen fiscal es su progresividad, esto es, 

  su capacidad para recuperar la renta petrolera en favor del Estado, permitiendo 

  al operador recuperar la totalidad de los costos tecnicos y obtener suficiente 

  capital de riesgo para invertir en la reposicion y ampliacion de las reservas, 

  asi como en nuevos proyectos de produccion y suministro de petroleo, gas natural 

  y otros energeticos.

III. Modificaciones a la minuta 

Atendiendo al objetivo de contar con un sistema fiscal mucho 

  mas equitativo, eficiente, eficaz y transparente, las comisiones que dictaminan 

  coinciden con la Colegisladora en establecer un derecho que alimente el Fondo 

  de Estabilizacion, asi como el pago de un derecho especifico que asegure recursos 

  para el Fondo de Estabilizacion de los Ingresos de las Entidades Federativas. 

  Sin embargo, consideran innecesario gravar a Petroleos Mexicanos con el Derecho 

  Sobre Extraccion de Hidrocarburos propuesto en la minuta, por ser definido de 

  manera poco transparente y discrecional, no otorgar beneficio alguno a Pemex, 

  con el agravante de ser un mecanismo fiscal ineficiente.

La idea de partir la produccion en ?nueva? y ?existente? con 

  base en un porcentaje aplicado al conjunto de la produccion de hidrocarburos 

  obtenida en el ano previo a la aprobacion del nuevo sistema fiscal y posteriormente 

  ajustado cada ano entre Pemex y la SHCP, es improcedente porque no existe ningun 

  registro publico que clasifique los hidrocarburos con base en ese criterio temporal. 

  Ademas, porque se trata de un artificio con escasa correspondencia con la realidad 

  y alto grado de discrecionalidad, lo cual se pone de manifiesto cuando se observa 

  que en el articulo 254 de la minuta enviada por la Colegisladora se determina 

  una produccion existente de 2.983 millones diarios de petroleo crudo y de 3,951 

  millones de pies cubicos diarios de gas, que no coincide con los reportes oficiales 

  de Petroleos Mexicanos, segun los cuales, en 2003, se obtuvo una produccion 

  promedio de 3.371 millones de barriles de petroleo crudo diario y 4,498 millones 

  de pies cubicos diarios de gas.

Otro inconveniente es que dicho derecho seria mas cuantioso 

  cuando baje el precio del petroleo y disminuyan los ingresos de Petroleos Mexicanos, 

  y viceversa, disminuiria cuando aumenten los ingresos del organismo publico. 

  Esto es diametralmente opuesto al principio fundamental de recuperacion de las 

  rentas economicas por parte del propietario del recurso natural. Lo normal es 

  que a medida que crece la renta petrolera, en este caso por un aumento de los 

  precios en el mercado internacional, mayor sea la participacion absoluta y relativa 

  del Estado. Argumentar que el Estado renuncia a esa ganancia extraordinaria 

  para que Petroleos Mexicanos utilice esos recursos adicionales para proyectos 

  productivos tiene poco sustento economico, pues la operacion y expansion petrolera 

  debe contar con recursos suficientes de manera regular no solo en los momentos 

  de bonanza. Basar la modernizacion y el crecimiento de una industria extractiva 

  en los ingresos extraordinarios que deja una elevacion aleatoria de precios 

  no garantiza la viabilidad de la misma.

 El regimen fiscal en vigor es sumamente regresivo porque grava 

  exclusiva y pesadamente al ingreso bruto. El regimen fiscal propuesto por la 

  Colegisladora es un poco menos regresivo ya que tambien incluye el pago de un 

  derecho calculado sobre el ingreso neto, sin embargo, sigue siendo regresivo. 

  Por consiguiente, estas comisiones unidas consideran conveniente excluir definitivamente 

  el derecho que grava el ingreso bruto para que el nuevo sistema sea plenamente 

  progresivo y cumpla con el principio de eficiencia economica.

Otra razon para eliminar el Derecho sobre Extraccion de Hidrocarburos 

  es que comprende exenciones que agudizan su ineficiencia como mecanismo fiscal. 

  De acuerdo con la minuta, estaria exenta la extraccion correspondiente a 30 

  barriles diarios por pozo, considerando la totalidad de los pozos que producen 

  petroleo crudo; tambien quedaria libre de este gravamen un millon de pies cubicos 

  diarios de gas natural no asociado por pozo, considerando la totalidad de los 

  pozos que producen dicho gas. Lo anterior significa que la exencion aumenta 

  cuando crece el numero de pozos, sin importar la magnitud del flujo de hidrocarburos 

  que entreguen dichos pozos. En consecuencia, la disminucion de la productividad 

  por pozo, debido al aumento de perforacion y el estancamiento de la produccion, 

  fenomeno que ya se observa en la Cuenca de Burgos, seria premiada con una mayor 

  exencion fiscal. En otras palabras, la minuta propone premiar el incremento 

  de la inversion y a final de cuentas de los costos pero no necesariamente el 

  aumento de la produccion de hidrocarburos. En segundo lugar, resulta antieconomico 

  exentar a todos los pozos en explotacion para incentivar la produccion de los 

  pozos marginales; si se aplica dicha exencion se estaria renunciando a recuperar 

  renta petrolera de los yacimientos que mas renta economica producen.
Por lo que se refiere al Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos, 

  incluido en el articulo 259, la minuta tiene la virtud de reconocer los costos 

  tecnicos de produccion, lo cual subsana el gran vacio y defecto del sistema 

  actual. Sin embargo, no pasa desapercibido para estas comisiones dictaminadoras 

  que en la minuta se incorporo el mantenimiento no capitalizable como una deduccion 

  de 100%, sin especificar en que consiste tal termino que no venia incluido en 

  la iniciativa del Ejecutivo Federal.

Tampoco expone la minuta el motivo por el cual se incremento 

  sustancialmente la deduccion maxima por concepto de costo de produccion, pues 

  establece una cuota maxima de 5.30 dolares por barril de petroleo y de 2.70 

  dolares por millar de pies cubicos, cuando en la iniciativa del Ejecutivo Federal 

  se proponen 5.00 y 1.95 dolares, respectivamente. Estas comisiones dictaminadoras 

  consideran que la determinacion de los costos de los hidrocarburos debe establecerse 

  sobre una base explicita, clara y precisa a efecto de brindar mayor certeza 

  y transparencia al nuevo regimen fiscal. En esta materia sera necesaria la intervencion 

  de la Auditoria Superior de la Federacion. 

Ahora bien, al eliminar el Derecho Sobre Extraccion de Hidrocarburos 

  por las razones expuestas, resulta necesario modificar el Derecho Ordinario 

  sobre Hidrocarburos con la finalidad de que Petroleos Mexicanos cuente con recursos 

  suficientes para la extraccion de los hidrocarburos, el desarrollo de los yacimientos 

  conforme a las mejores practicas de la industria, asi como la renovacion y expansion 

  de las reservas probadas, probables y posibles, conforme a los programas autorizados 

  por las autoridades sectoriales. Se requiere adaptar dicho derecho para garantizar 

  los recursos necesarios para cubrir las inversiones, costos y gastos indispensables 

  para mantener una relacion de reservas a produccion en funcion a una politica 

  energetica de largo plazo, de manera que con ello tambien se garantice la capacidad 

  de seguir generando una cuantiosa renta petrolera en beneficio de la nacion 

  mexicana.

El Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos es el que resulta 

  de aplicar una tasa del 87% a la diferencia entre valor anual de los hidrocarburos 

  extraidos y las deducciones autorizadas. Estas ultimas comprenden una cuota 

  de 8 dolares por barril de petroleo crudo y el equivalente para gas natural 

  no asociado. Inversiones, costos y gastos de exploracion y explotacion son plenamente 

  deducibles sujetas a la cuota de 8 dolares por barril. Tambien se considera 

  deducible una contribucion, tanto para un fondo de investigacion y desarrollo 

  tecnologico en materia de energia que debera crearse a partir de la promulgacion 

  de esta ley, como para fortalecer el trabajo de la Auditoria Superior de la 

  Federacion en el ambito petrolero.

La deduccion de 8 dolares por barril equivalente comprende 

  inversiones, costos y gastos de extraccion, recuperacion primaria y asistida, 

  separacion, procesamiento y transporte del petroleo crudo y gas natural hasta 

  los puntos de venta, asi como los correspondientes a la exploracion y desarrollo 

  de los yacimientos descubiertos. 

El Plan de Negocios de Pemex para el periodo 2001-2010, presenta 

  cifras sobre la inversion que se necesita para desarrollar reservas de manera 

  que se repongan en 45% en tres anos, 75% en otros tres y 100% al cabo de 10 

  anos.

El monto total para alcanzar esta meta lo establece en 98,000 

  millones de dolares. Si se considera una produccion anual de crudo equivalente 

  de 1,600 millones de barriles de crudo equivalente, la cuota correspondiente 

  para cubrir las inversiones resultaria de alrededor de 6 dolares por barril, 

  a lo cual hay que sumar costos de extraccion de 2 dolares por barril.

Por tal motivo, las comisiones consideran coherente que para 

  el primer ano en que aplique el nuevo sistema fiscal se establezca una cuota 

  deducible de 8 dolares por barril de crudo y su equivalente para gas natural 

  no asociado (1.60 dolares por millar de pies cubicos). Para los anos sucesivos 

  se aplicara el costo tecnico autorizado por el Congreso a propuesta de Petroleos 

  Mexicanos, validado por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y auditado 

  por la Auditoria Superior de la Federacion.
El Derecho para el Fondo de Estabilizacion y el Derecho Extraordinario 

  sobre la Exportacion de Petroleo Crudo se consideran como pagos a cuenta del 

  Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos. 

Con este regimen de derechos le quedara a Petroleos Mexicanos 

  una utilidad, a la que se aplicaria una tasa de 35% por concepto del Impuesto 

  sobre Rendimientos Petroleros, (equivalente al ISR) que sera participable y 

  que debera ser incluido en la Ley de Ingresos.

Por otra parte y con la finalidad de apegarse al marco juridico 

  vigente, estas comisiones unidas consideran conveniente modificar el articulo 

  257 en su parrafo tercero pues la minuta preve la existencia de ?contribuyentes? 

  que extraen hidrocarburos y los utilizan para usos propios, siendo que dichas 

  actividades estan reservadas a la nacion y las realiza a traves de Petroleos 

  Mexicanos. Por la misma razon se modifica el articulo 261 en su parrafo segundo.

Se modifica el articulo 258 en su parrafo quinto para excluir 

  la posibilidad de que el derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo 

  crudo efectivamente pagado se acredite contra el derecho sobre hidrocarburos 

  para el fondo de estabilizacion a que se refiere el articulo 257 para no afectar 

  la recaudacion federal participable del ejercicio fiscal correspondiente. 

Con el fin de evitar la discrecionalidad en la aplicacion del 

  regimen fiscal, estas comisiones dictaminadoras modifican el articulo 259 en 

  su ultimo parrafo. En efecto, la minuta propone que los montos de deduccion 

  maxima previstos para el petroleo crudo (5.3 dolares por barril) y el gas natural 

  (2.7 dolares por mil pies cubicos) no serian aplicables tratandose de los proyectos 

  especiales identificados mediante reglas que al efecto expidiera la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico. Al eliminar el parrafo en comento el nuevo regimen 

  adopta un caracter de universal respecto a la diversidad geologica y las circunstancias 

  economicas.

Se modifica el articulo 261 en su primer parrafo numeral 1 

  para sustituir el ?precio de enajenacion? por el ?precio de exportacion? en 

  el calculo del valor de crudo extraido, tal como propuso originalmente el Ejecutivo 

  Federal. Con ese cambio mejora la transparencia del nuevo regimen fiscal, puesto 

  que el precio de la mezcla mexicana se da a conocer abiertamente en los mercados 

  internacionales. Por la misma razon de transparencia se rescata la propuesta 

  inicial del Ejecutivo Federal en materia de valoracion del gas natural, consistente 

  en considerar ?la unidad termica de gas natural en el mercado internacional 

  relevante mas cercano, que al efecto de a conocer la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico mediante reglas de caracter general?, en lugar de ?la unidad 

  termica de gas natural enajenado por el propio contribuyente?, segun propone 

  la minuta. Las reglas para la valuacion de la produccion y, por lo tanto, de 

  la base gravable, le corresponden a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  y no se dejan como asunto del ?contribuyente?, que como se ha senalado no puede 

  ser otro que Petroleos Mexicanos. 

Con la finalidad de contribuir a los altos objetivos del desarrollo 

  sustentable, se modifica el articulo 261 en su parrafo segundo para excluir 

  la posibilidad de eximir de impuestos hasta el 2% de la extraccion de gas natural, 

  ya que seria aceptar que la porcion de gas correspondiente carece de valor y 

  por lo tanto de renta economica, de igual modo, porque se estaria reconociendo 

  el derecho a quemar gas sin provecho, lo cual es contrario al objetivo de imprimir 

  una mayor sustentabilidad al desarrollo. Cabe destacar que el regimen fiscal 

  en vigor no permite esa exencion. 

Se elimina el articulo 261-A contenido en la minuta porque 

  el valor de los hidrocarburos derivado de los precios internos utilizados por 

  Petroleo Mexicanos para coordinar y optimizar las actividades petroleras entre 

  sus diferentes organismos subsidiarios no es materia de la Ley Federal de Derechos. 

  Dichos precios interorganismos no intervienen ni directa ni indirectamente en 

  las formulas que sirven para cuantificar el pago de los derechos sobre hidrocarburos 

  objeto de este dictamen. Como resultado de esa eliminacion los articulos 261-B 

  y 261-C de la minuta pasan a ser 261-A y 261-B, respectivamente.

Para efectos del articulo 2o de la Ley de Coordinacion Fiscal 

  las comisiones consideran que los recursos para los municipios se destinen a 

  los productores y no solo a aquellos por donde se realiza la exportacion de 

  los hidrocarburos. Para tal efecto se establecio una participacion del 9.2 por 

  ciento en la recaudacion del derecho ordinario sobre hidrocarburos, en lugar 

  del 3.17 por ciento propuesto en la minuta; a dicha participacion se le aplica, 

  al igual que en la minuta, el factor correspondiente indicado en la tabla B 

  del articulo 261.

Asimismo, se hacen modificaciones respecto a la fecha de entrada 

  en vigor de este nuevo esquema fiscal. La minuta que nos ocupa establecia congruencia 

  en sus disposiciones transitorias respecto del regimen que al efecto se preveia 

  en la minuta aprobada por la propia Colegisladora relativa a la Ley de Ingresos 

  de la Federacion, la cual fue modificada por este Senado de la Republica estableciendo 

  en su articulo 7o un regimen fiscal que le sera aplicable a Petroleos Mexicanos 

  para el ejercicio fiscal de 2005. En consecuencia, es necesario modificar la 

  minuta que nos ocupa para establecer que entrara en vigor a partir del 1o de 

  enero de 2006, a efecto de evitar que a Petroleos Mexicanos le sean aplicados 

  dos regimenes fiscales diferentes y para establecer una congruencia con lo establecido 

  en la Ley de Ingresos que ha sido publicada en el Diario Oficial de la Federacion.

Finalmente, se eliminan las disposiciones que establecian supuestos 

  que se aplicarian a Petroleos Mexicanos durante el ejercicio 2005 y ya no serian 

  necesarias al darse una vacatio legis, practicamente, de un ano.

Estas comisiones consideran que con las modificaciones planteadas 

  se evitara una caida en la recaudacion obtenida de la entidad y se generara 

  mayor certeza y seguridad en los ingresos presupuestarios obtenidos por concepto 

  de hidrocarburos y, a la vez, se fomentara el desarrollo de Petroleos Mexicanos 

  en beneficio de nuestro pais. Finalmente, el menor aporte tributario, del mismo 

  orden de magnitud que propone la Colegisladora, sera compensado facilmente en 

  razon de la expansion que esta viviendo tanto la produccion nacional como el 

  precio internacional, evolucion que continuara en los proximos anos.

Por las razones expuestas, las comisiones dictaminadoras consideran 

  conveniente aprobar la minuta con las modificaciones propuestas y con fundamento 

  en los articulos 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos; 

  86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 

  87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, se permiten 

  someter a la consideracion del Honorable Senado de la Republica, la aprobacion 

  del siguiente dictamen con proyecto de:

DECRETO QUE REFORMA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CAPITULO XII, 

  DEL TITULO 

  SEGUNDO DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS

 ARTICULO UNICO: Se reforma el Capitulo XII, Hidrocarburos, 

  del Titulo Segundo, de la Ley Federal de Derechos, para quedar como sigue: 


CAPITULO XII
Hidrocarburos

 Articulo 254. Derogado


 Articulo 255. Derogado 

 Articulo 256. Derogado 

 Articulo 257. Petroleos Mexicanos estara obligado al 

  pago anual del derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilizacion, 

  cuando en el ano el precio promedio ponderado del barril de petroleo crudo exportado 

  exceda de 22.00 dolares de los Estados Unidos de America, conforme a la siguiente 

  tabla:





Rango de precio promedio ponderado anual del barril 

          de petroleo crudo mexicano exportado.
(Dolares de los Estados Unidos de America) 

      

Por ciento a aplicar sobre el valor anual del total 

          de las extracciones de petroleo crudo en el ano. 

      


22.01-23.00

1% 

      


23.01-24.00

2% 

      


24.01-25.00

3% 

      


25.01-26.00

4% 

      


26.01-27.00

5% 

      


27.01-28.00

6% 

      


28.01-29.00

7% 

      


29.01-30.00

8% 

      


30.01-31.00

9% 

      



Cuando exceda de 31.00 

      

10% 

      







  La tabla anterior, se aplicara sobre la totalidad del precio promedio ponderado 

  anual del barril de petroleo crudo mexicano de exportacion, determinandose para 

  tales efectos el por ciento sobre el valor anual del total de las extracciones 

  de petroleo crudo en el ano, en el rango segun corresponda.

Cuando el precio promedio ponderado anual del barril de petroleo 

  crudo exportado se ubique dentro de los rangos establecidos en la tabla anterior, 

  se aplicara el por ciento que corresponda al valor anual del petroleo crudo 

  extraido en el ano, incluyendo el consumo que de este producto efectue Petroleos 

  Mexicanos. El valor anual de este producto se calculara de acuerdo con lo establecido 

  en el articulo 261 de esta Ley.

A cuenta del derecho se haran pagos provisionales trimestrales, 

  aplicando al valor del petroleo crudo extraido desde el inicio del ejercicio 

  y hasta el ultimo dia del trimestre al que corresponda el pago, la tasa que 

  se deba aplicar conforme a la tabla prevista en este articulo, considerando 

  para ello el precio promedio ponderado del barril de petroleo crudo exportado 

  en el mismo periodo. Al pago provisional asi determinado, se le restaran los 

  pagos provisionales de este derecho, realizados en los trimestres anteriores 

  de dicho ejercicio.

La recaudacion anual que genere la aplicacion del derecho a 

  que se refiere este articulo, se destinara en su totalidad al Fondo de Estabilizacion 

  de los Ingresos Petroleros. 


Articulo 258. Petroleos Mexicanos estara obligado al 

  pago anual del derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo 

  conforme a lo siguiente.

Cuando en el mercado internacional el precio promedio ponderado 

  acumulado mensual del barril del petroleo crudo mexicano exceda del precio considerado 

  en la estimacion de los ingresos contenidos en el articulo 1o. de la Ley de 

  Ingresos de la Federacion del ejercicio fiscal de que se trate, el derecho se 

  calculara aplicando la tasa de 13.1% sobre el valor que resulte de multiplicar 

  la diferencia que exista entre el valor promedio ponderado acumulado del barril 

  de petroleo crudo y el precio considerado en la estimacion de los ingresos contenidos 

  en el articulo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federacion del ejercicio fiscal 

  de que se trate, por el volumen total de exportacion acumulado de petroleo crudo 

  del mismo ano. 

Para los efectos de este derecho, se efectuaran pagos provisionales 

  trimestrales a cuenta del derecho anual, que se pagaran a mas tardar el ultimo 

  dia habil de los meses de abril, julio y octubre del ejercicio de que se trate 

  y enero del siguiente ano. Asimismo, se debera presentar una declaracion anual 

  por este concepto a mas tardar el ultimo dia habil del mes de marzo del siguiente 

  ano del ejercicio de que se trate, en la que se podra acreditar los pagos provisionales 

  trimestrales enterados en el ejercicio.

La recaudacion anual que genere la aplicacion del derecho a 

  que se refiere este articulo, se destinara en su totalidad a las entidades federativas 

  a traves del Fondo de Estabilizacion de los Ingresos de las Entidades Federativas.
 Articulo 259. Petroleos Mexicanos estara obligado al 

  pago anual del derecho ordinario sobre hidrocarburos aplicando una tasa de 87%, 

  a la diferencia entre el valor anual del petroleo crudo y gas natural extraidos 

  en el ano y las deducciones permitidas en este articulo.

Seran deducibles para determinar la base de este derecho:

I. Una cuota de 8.0 dolares de los Estados Unidos de America 

  por barril de petroleo crudo, incluyendo gas asociado, y de 1.6 dolares de los 

  Estados Unidos de America por cada millar de pies cubicos de gas no asociado; 

  la cual incluye inversiones en recuperacion secundaria e inversiones de exploracion 

  necesarias para la renovacion al cien por ciento de las reservas probadas y 

  la expansion de las reservas probables y posibles.

II. Un monto equivalente a 0.2 por ciento del valor anual de 

  los hidrocarburos extraidos para un fondo de investigacion cientifica y tecnologica 

  en materia de energia; y, 

III. Un monto equivalente a 0.01 por ciento del valor anual 

  de los hidrocarburos extraidos destinado a la Auditoria Superior de la Federacion 

  para soportar las actividades de fiscalizacion petrolera establecidas es esta 

  Ley.

Un ano previo al ejercicio de que se trate, Petroleos Mexicanos 

  realizara y presentara a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico un estudio 

  tecnico, conforme a los planes y programas autorizados por las autoridades correspondientes, 

  para revisar y en su caso ajustar, la cuota deducible senalada en este articulo. 

  El estudio sera auditado por la Auditoria Superior de la Federacion y el informe 

  correspondiente sera entregado a la Comision de Presupuesto y Cuenta Publica 

  antes de la entrega del proyecto de Ley de Ingresos de la Federacion por parte 

  del Poder Ejecutivo Federal al Congreso de la Union.

El derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilizacion 

  y el derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo se consideran 

  como pagos a cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos. 

Las plataformas maximas de extraccion y de exportacion de hidrocarburos 

  seran aprobadas cada ano por el Congreso de la Union en la Ley de Ingresos, 

  considerando el objetivo prioritario y fundamental de satisfacer la demanda 

  interna. La extraccion de petroleo crudo y gas natural no podra ser mayor a 

  3.5 millones de barriles diarios y 5.0 mil millones de pies cubicos diarios, 

  respectivamente, hasta en tanto la tasa de reposicion de reservas probadas no 

  sea igual o mayor al 100%. El valor total correspondiente a los hidrocarburos 

  que sobrepasen por razones tecnicas y de manera excepcional estos limites sera 

  destinado al Fondo de Estabilizacion de los Ingresos Petroleros de las Entidades 

  Federativas a que se refiere el articulo 258 de esta Ley.

Para el calculo de la utilidad gravable se estara a lo que 

  se determine en la Ley de Ingresos de la Federacion, respecto al Impuesto Sobre 

  Rendimientos Petroleros.


 Articulo 260. A cuenta del derecho a que se refiere 

  el articulo anterior, se haran pagos provisionales mensuales, aplicando la tasa 

  establecida en el articulo anterior al valor del petroleo crudo y gas natural 

  extraidos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio hasta el ultimo 

  dia del mes al que corresponda el pago, disminuyendose de dicho valor los siguientes 

  conceptos:

I.- La cuota unitaria promedio autorizada para cada uno de 

  los hidrocarburos, aplicada al volumen de hidrocarburos extraidos en el periodo. 



II. La aportacion al fondo para la investigacion cientifica 

  y tecnologica en materia de energia, la aportacion para la Auditoria Superior 

  de la Federacion, las otras deducciones previstas. 

Al pago provisional asi determinado, se le restaran los pagos 

  provisionales de este derecho efectivamente realizados en los meses anteriores 

  de dicho ejercicio y la diferencia sera el pago provisional por enterar.
 Articulo 261. Para los efectos de los articulos a que 

  se refiere este Capitulo, se considerara: 

I. Como valor del petroleo crudo extraido, la suma del valor 

  de cada tipo de petroleo crudo extraido. El valor de cada tipo de petroleo crudo 

  extraido se entendera como el precio promedio de exportacion por barril de petroleo 

  crudo, en el periodo de que se trate, multiplicado por el volumen de barriles 

  de petroleo crudo extraido en el mismo periodo. En el caso de que algun tipo 

  de petroleo crudo comercializado dentro del pais no haya sido exportado, el 

  precio promedio ponderado se calculara ajustandolo por la calidad del petroleo 

  crudo de que se trate, de acuerdo con el contenido de azufre y los grados API 

  que contenga.

II. Como valor del gas natural extraido, el precio promedio 

  que en el periodo que corresponda haya tenido la unidad termica de gas natural 

  en el mercado internacional relevante mas cercano, que al efecto de a conocer 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico mediante reglas de caracter general, 

  multiplicado por el volumen de gas natural extraido en el mismo periodo por 

  el que este obligado al pago del derecho.

Los derechos se deberan pagar sobre la totalidad del petroleo 

  crudo y gas natural extraidos en el periodo, incluyendo el consumo que de estos 

  productos efectue Petroleos Mexicanos, asi como las mermas por derramas o quema 

  de dichos productos.

Para los efectos de este Capitulo, se entendera como gas natural 

  extraido, la extraccion de la totalidad de gas natural menos el gas natural 

  utilizado en la inyeccion para la produccion de petroleo crudo.

Articulo 261-A. El derecho ordinario a que se refiere el articulo 

  259 se pagara anualmente mediante declaracion que se presentara a mas tardar 

  el ultimo dia habil del mes de enero siguiente al ejercicio de que se trate. 

  Tratandose de los derechos para el Fondo de Estabilizacion y el derecho extraordinario 

  sobre exportaciones de petroleo a que se refieren los articulos 257 y 258, se 

  pagaran anualmente mediante declaracion que se presentara a mas tardar el ultimo 

  dia habil del mes de marzo siguiente al ejercicio de que se trate. Contra el 

  monto que resulte a cargo de Petroleos Mexicanos, esta podra acreditar los pagos 

  provisionales de los mismos derechos efectuados en el ejercicio.

Los pagos provisionales de los derechos previstos en el articulo 

  259, se haran mediante declaracion que se debera presentar a mas tardar el dia 

  20 del mes inmediato posterior a aquel al que corresponda el pago.

Los pagos provisionales trimestrales a que se refiere el articulo 

  257 y 258, se efectuaran mediante declaracion que se debera presentar a mas 

  tardar el ultimo dia habil del mes inmediato posterior al trimestre al que corresponda 

  el pago. 

Las declaraciones de los derechos a que se refiere el presente 

  Capitulo, se presentaran a traves de medios electronicos en la direccion de 

  correo electronico que senale el Servicio de Administracion Tributaria, y el 

  entero del derecho se realizara mediante transferencia electronica ante la Tesoreria 

  de la Federacion.

A cuenta de los pagos provisionales mensuales de los derechos 

  a que se refiere el articulo 259 de esta Ley, Petroleos Mexicanos efectuara 

  pagos diarios, incluyendo los dias inhabiles, asi como pagos semanales, los 

  cuales se efectuaran el primer dia habil de cada semana. Los montos y la forma 

  de los pagos diarios y semanales a que se refiere este parrafo, seran los que 

  se determinen anualmente en la Ley de Ingresos de la Federacion del ejercicio 

  fiscal de que se trate y se enteraran ante la Tesoreria de la Federacion.

Contra los pagos provisionales mensuales de los derechos que 

  resulten a cargo de Petroleos Mexicanos, este podra acreditar los anticipos 

  efectuados por el mes de que se trate en los terminos del parrafo anterior. 


Articulo 261-B. Para los efectos del articulo 2o. de la Ley 

  de Coordinacion Fiscal, a la recaudacion obtenida por el derecho ordinario sobre 

  hidrocarburos se le aplicara el por ciento que corresponda de acuerdo con la 

  tabla A, segun el rango en que se ubique el precio promedio ponderado anual, 

  en dolares de los Estados Unidos de America, del barril de petroleo crudo mexicano 

  exportado en el periodo de que se trate; el monto que resulte de esta operacion 

  se considerara como recaudacion federal participable.

TABLA A






Rango de precio promedio ponderado anual del barril 

          de petroleo crudo mexicano exportado (Dolares de los Estados Unidos 

          de America) 

      

Por ciento a aplicar sobre la recaudacion obtenida por 

          el derecho ordinario sobre hidrocarburos en el ano 

      



0.01-19.99 

      

65.5 

      



20.00-20.99 

      

65.4 

      



21.00-21.99 

      

65.5 

      



22.00-22.99 

      

66.3 

      



23.00-23.99 

      

66.3 

      



24.00-24.99 

      

67.1 

      



25.00-25.99 

      

67.9 

      



26.00-26.99 

      

69.2 

      



27.00-27.99 

      

69.6 

      



28.00-28.99 

      

70.5 

      



29.00-29.99 

      

71.2 

      



30.00-30.99 

      

72.2 

      



31.00-31.99 

      

73.0 

      



32.00.32.99 

      

74.0 

      



33.00-33.99 

      

74.0 

      



34.00-34.99 

      

73.9 

      



35.00 en adelante 

      

74.0 

      







  El 3.2% y el 6.0% de la recaudacion obtenida por el derecho ordinario sobre 

  hidrocarburos se multiplicara por el factor que corresponda de acuerdo con la 

  tabla B, segun el rango en que se ubique el precio promedio ponderado anual, 

  en dolares de los Estados Unidos de America, del barril de petroleo crudo mexicano 

  exportado en el periodo de que se trate; el monto que resulte de aplicar el 

  3.2% se destinara a los municipios colindantes con la frontera o litorales por 

  los que se realice materialmente la salida del pais de dichos productos; el 

  monto que resulte de aplicar el 6.0% se destinara a los municipios donde se 

  lleve a acabo la produccion de hidrocarburos.

TABLAB






Rango de precio promedio ponderado anual del barril 

          de petroleo crudo mexicano exportado (Dolares de los Estados Unidos 

          de America) 

      

Factor a aplicar sobre el 3.2% y el 6.0%
de la recaudacion obtenida por el
derecho ordinario sobre hidrocarburos en
el ano 

      



0.01-19.99 

      

0.0134 

      



20.00-20.99 

      

0.0138 

      



21.00-21.99 

      

0.0136 

      



22.00-22.99 

      

0.0138 

      



23.00-23.99 

      

0.0137 

      



24.00-24.99 

      

0.0144 

      



25.00-25.99 

      

0.0147 

      



26.00-26.99 

      

0.0146 

      



27.00-27.99 

      

0.0156 

      



28.00-28.99 

      

0.0156 

      



29.00-29.99 

      

0.0160 

      



30.00-30.99 

      

0.0164 

      



31.00-31.99 

      

0.0167 

      



32.00-32.99 

      

0.0168 

      



33.00-33.99 

      

0.0172 

      



34.00-34.99 

      

0.0174 

      



35.00 en adelante 

      

0.0176 

      







  Petroleos Mexicanos estara obligado a informar mensualmente a la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico los montos y los municipios a que se refiere el 

  parrafo anterior.

El Ejecutivo Federal a traves de la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico publicara en los Informes Sobre la Situacion Economica, las 

  Finanzas Publicas y la Deuda Publica la informacion que se derive de la presentacion 

  de las declaraciones a que se refiere esta Ley.


TRANSITORIOS

 Articulo Primero. El presente Decreto entrara en vigor 

  el dia primero de enero del ano dos mil seis.

 Articulo Segundo. Petroleos Mexicanos presentara las 

  declaraciones a que se refiere el articulo 261 mediante los formatos establecidos 

  por el Servicio de Administracion Tributaria, a partir del mes de enero de 2006.

 Articulo Tercero. Durante el ejercicio de 2006, Petroleos 

  Mexicanos debera presentar las declaraciones correspondientes a los pagos provisionales 

  senalados en el articulo 260 de esta Ley, a mas tardar el ultimo dia habil del 

  segundo mes posterior a aquel al que corresponda el pago.

 Articulo Cuarto. Transcurrido un ano de vigencia del 

  presente Decreto, Petroleos Mexicanos debera realizar el pago anual del derecho 

  ordinario sobre hidrocarburos, definido por el articulo 259 de este ordenamiento, 

  diferenciando el valor anual del petroleo curdo extraido y el del gas natural 

  no asociado extraido, aplicando en cada caso tasas diferenciadas respecto del 

  valor de la produccion de cada campo, segun corresponda a campos con produccion 

  creciente, campos con produccion en declinacion o campos con produccion marginal. 

  Las tasas a aplicar en cada caso seran definidas anualmente por el Congreso 

  de la Union en la Ley de Ingresos y deberan garantizar a Petroleos Mexicanos 

  suficiencia en los ingresos para su operacion y crecimiento. 

 Articulo Quinto. Para los efectos del articulo 259, 

  la extraccion de petroleo crudo y gas natural no podra ser mayor a 3.5 millones 

  de barriles diarios y 5.0 mil millones de pies cubicos diarios de gas natural 

  respectivamente, hasta en tanto no se repongan las reservas probadas al 100%, 

  lo cual debera ocurrir en un lapso de no mas de 10 anos.

 Articulo Sexto. La tasa del derecho ordinario sobre 

  hidrocarburos se reducira un punto porcentual cada ano hasta llegar a una tasa 

  final del 81 %. 

 Articulo Septimo. El monto para el fondo de investigacion 

  cientifica y desarrollo tecnologico previsto en el articulo 259 se integrara 

  a un fideicomiso cuyos recursos impulsen proyectos realizados en instituciones 

  publicas nacionales de educacion superior e investigacion, que contribuyan a 

  disminuir costos y tiempos de operacion, abatir el riesgo exploratorio e incrementar 

  hallazgos de nuevas reservas. Seran prioritarios los proyectos en sismologia 

  y modelado geologico, administracion de yacimientos, perforacion no convencional, 

  asi como tecnicas, metodos e infraestructura de produccion y transporte; en 

  aguas profundas.

 Articulo Octavo. Los recursos a que se refiere la fraccion 

  III del articulo 259 estaran sujetos a lo que determine la Camara de Diputados 

  para su entrega a la Auditoria Superior de Federacion en el Presupuesto de Egresos 

  de la Federacion.
Salon de sesiones del Senado de la Republica a 27 de abril de 

  2005.

Atentamente

Sen. Laura Alicia Garza Galindo?.


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  CARLOS CHAURAND ARZATE

- El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate: Gracias, 

  Senadora Laura Alicia Garza Galindo.

Por lo que hace al voto particular entregado a la Secretaria 

  de esta Mesa Directiva, se ordena su insercion integra en el Diario de los Debates.

Por lo que respecta al segundo de los documentos, queda en 

  poder de esta Mesa Directiva para que en su reunion previa pueda determinar 

  lo conducente.

Se concede el uso de la palabra al Senador Antonio Soto Sanchez, 

  del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica.

- El C. Senador Antonio Soto Sanchez: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros:

Muchos de los puntos que contempla el voto particular de la 

  Senadora Laura Alicia han sido propuestas que se han venido construyendo desde 

  hace muchos anos, no solo de estas legislaturas de las cuales formamos parte 

  quienes nos encontramos el dia de hoy reunidos, sino desde 1998, ?99, en esa 

  primera Camara de Diputados de oposicion se logro un avance muy importante en 

  estas propuestas mas o menos consensadas por distintos grupos parlamentarios.

Y las hemos planteado en el Congreso, desde entonces, y la 

  hemos venido defendiendo en muchos foros no solamente en esta Asamblea, sino 

  en muchos foros con intelectuales, con academicos, con trabajadores de la propia 

  empresa y con la sociedad en general.

No tiene que ver con la autonomia operativa, la autonomia presupuestal, 

  sino con la creacion de la Ley para Regular el Fondo para la Estabilidad de 

  los Ingresos Petroleros, entre otras demandas que consideramos que son fundamentales 

  e indispensables para que nuestro pais pueda contar con una empresa eficiente, 

  moderna, productiva, competitiva y que verdaderamente se convierta en el motor 

  del desarrollo del pais.

Todas estas propuestas que estan contempladas en el voto particular, 

  las hemos venido trabajando y nos parece que es lo ideal a lo que debieramos 

  de aspirar quienes el dia de hoy vamos a votar esta Ley Federal de Derechos 

  o el nuevo regimen fiscal de Pemex.

Sin embargo, tambien debemos de ser realistas al igual que 

  en el avance que se logro el dia de hoy para el voto de los mexicanos en el 

  exterior, de que no podran votar todos los que quisieramos, porque no existen 

  las condiciones ni los tiempos suficientes para poder lograr este proceso a 

  plenitud, de igual manera consideramos que no podemos cerrarnos ante la posibilidad 

  de lograr un avance importante para Petroleos Mexicanos.

Han sido incluidos en este dictamen algunos puntos de vista 

  del Partido de la Revolucion Democratica, que son esenciales y fundamentales 

  para esta reforma, como del Partido Revolucionario Institucional, del Partido 

  Accion Nacional y del Partido Verde Ecologista de Mexico. Todos los partidos 

  politicos el dia de hoy estamos coincidiendo en darle un avance necesario y 

  fundamental al regimen fiscal de Pemex, para no dejar las cosas como estan hasta 

  ahora, porque resultaria peor para la empresa si no logramos dar pasos hacia 

  adelante.
Por ultimo, desafortunadamente, ha sido retirado el sexto transitorio 

  que considerabamos que era obligar al Congreso de la Union, para que hubiera 

  autonomia operativa y autonomia presupuestaria de la empresa, asi como la nueva 

  Ley para Regular el Fondo de la Estabilidad de los Ingresos Petroleros.

Quizas algun temor por parte de algunos miembros del Partido 

  Revolucionario Institucional, quizas algun temor por parte del Sindicato, quizas 

  algunas reservas. Queremos ser respetuosos en aras de un acuerdo y en aras de 

  que logremos que se avance en la reforma.

Y este dictamen, el que hoy discutimos para modificar el regimen 

  fiscal, tiene un especial significado para nuestro partido, el de la Revolucion 

  Democratica, porque en los ultimos anos se ha acentuado la discusion alrededor 

  de estas llamadas reformas estructurales y de los distintos intentos por privatizar 

  a las empresas publicas de la energia. Nuestra fraccion se ha dado a la tarea 

  de elaborar y presentar ante esta soberania siempre propuestas flexibles para 

  contribuir a que el pais se modernice en su legislacion y que la propia estructura 

  de las empresas se modernicen tambien orientando a fortalecer la soberania nacional 

  sobre el uso y disfrute de sus recursos naturales, particularmente de nuestros 

  abundantes yacimientos de hidrocarburos.

Debemos senalar que durante los ultimos gobiernos se han formulado 

  no solo las mas diversas hipotesis sobre la bancarrota y la quiebra tecnica 

  de Pemex, tambien han sido perseverantes en construir esquemas de financiamiento 

  e inversion centrados en la inversion privada dentro de ambitos reservados en 

  exclusiva al Estado.

Los programas de inversion con impacto diferido en el gasto 

  llamado Pidiregas, en unos cuantos anos han ocupado la parte fundamental de 

  la inversion de las empresas publicas. Son esquemas de inversion y financiamiento 

  privado, cuyo alto costo financiero conlleva a la insolvencia financiera de 

  las empresas publicas y nuestra fraccion ha sostenido que las empresas publicas 

  mexicanas por su talla internacional y su amplio conocimiento tecnico estan 

  capacitadas para autofinanciar su expansion si se ordena su contribucion fiscal.

Pemex aporta a la nacion cifras extraordinarias de dinero, 

  mas de 400 mil millones de pesos anualmente y aunque con limitaciones sigue 

  siendo una de las principales palancas para la integracion industrial del pais. 

  Durante los ultimos anos las fracciones parlamentarias en las dos Camaras del 

  Congreso hemos llevado a cabo esa discusion de la que yo hablaba sobre las reformas 

  necesarias al regimen fiscal; sin embargo, ha sido una discusion que se ha centrado 

  en el contraste de esquemas cuantitativos de gravamenes a la actividad extractiva, 

  es decir alrededor de la magnitud de la renta que el Estado extraera de los 

  yacimientos de hidrocarburos.

Hemos insistido que la funcion esencial de Pemex esta en su 

  capacidad para transformar industrialmente el petroleo crudo y el gas, en su 

  capacidad para ofrecer a las empresas del pais insumos industriales abundantes 

  y a precios competitivos. Que el crecimiento del complejo industrial vinculado 

  a los hidrocarburos es el verdadero multiplicador de la magnitud fiscal y de 

  la riqueza economica del pais.

Por lo tanto, se requiere recuperar la capacidad de transformacion 

  industrial hoy estancada o en franco retroceso de Petroleos Mexicanos. Nuestra 

  propuesta para la fiscalidad de las actividades extractivas ha estado centrada 

  en un esquema que tuviera en cuenta la diferente racionalidad economica que 

  existe entre el petroleo crudo y el gas natural no asociado, en la naturaleza 

  distinta de cada campo y en la atencion especifica de su curva de produccion.

Es evidente que las condiciones geologicas y la explotacion 

  de los yacimientos del pais requieren un tratamiento fiscal diferenciado con 

  el proposito de garantizar una extraccion sustentable. Advertimos que seguir 

  con tratamientos fiscales generales de tabla rasa van a constituir incentivos 

  inconvenientes para la operacion de Pemex que preferira concentrarse en aquellos 

  campos de menores costos y con curvas de produccion en expansion.
?Cuanto aceite quedara atrapado en campos que seran incosteables 

  con tratamientos fiscales indiscriminados? Sobre nuestra propuesta se ha objetado 

  que requeriria al menos un ano para adecuar los sistemas contables de Pemex, 

  lo cual no resulta un argumento suficiente, puesto que la aplicacion del nuevo 

  regimen fiscal sera en el ano 2006; sin embargo, nuestro interes no se limita 

  al ambito fiscal, creemos que la separacion de los campos de explotacion facilitara 

  la contabilidad individual de los costos e incluso facilitaria la transparencia 

  de politicas especificas para mejorar la productividad.

Este ultimo aspecto es indispensable para lograr que Pemex 

  sea una verdadera empresa moderna y eficiente. Se requiere avanzar en la transparencia, 

  en la fiscalizacion del uso que da Pemex a una riqueza que la nacion le ha encomendado 

  para explotacion sustentable y eficiente.

Ha llegado el momento en que el Congreso, a traves de sus organos 

  de fiscalizacion, audite puntualmente los costos economicos en que incurre Pemex. 

  El ejercicio de esta facultad contribuira a medir la eficiencia y el progreso 

  de las politicas de explotacion y exploracion petrolera.

Por otro lado, la explotacion petrolera en el pais, en sus 

  procesos tecnologicos y economicos, ha resultado un coto cerrado para decisiones 

  unipersonales o en el mejor de los casos del equipo gobernante en turno, aun 

  cuando las repercusiones de tales decisiones involucran el interes presente 

  y futuro del pais.

?Quien decidio que en menos de una decada se aumentara la extraccion 

  y la exportacion de petroleo hasta niveles que la reposicion de reservas apenas 

  alcanza una quinta parte y que su duracion solo cubre 10 o 12 anos?

En los nuevos tiempos del pais la magnitud de las plataformas 

  de extraccion y exportacion debe ser compartida por el Ejecutivo Federal y el 

  Congreso de la Union, es evidente que este asunto no solo tiene un significado, 

  vinculado a la explotacion racional de los yacimientos o a la magnitud de la 

  renta petrolera. Implicitamente es un factor muy destacado de la politica exterior 

  del pais hacia su vecino del norte que constituye el principal mercado de importaciones 

  petroleras en el mundo.

Durante los ultimos anos Mexico se ha visto beneficiado por 

  los altos precios internacionales del petroleo, por importantes ingresos excedentes 

  que se han canalizado a cubrir ingentes necesidades presupuestales de la Federacion 

  y de los estados. Sin embargo, la administracion de estos recursos excedentes, 

  ha seguido un curso tan poco transparente que han surgido voces de inconformidad 

  desde los ejecutivos locales, legisladores y de la sociedad que exige una mayor 

  transparencia.

Durante el ejercicio presupuestal del ano 2000, nuestra fraccion 

  pugno en la Camara de Diputados por la incorporacion de un mecanismo de garantia 

  denominado ?fondo de estabilizacion de ingresos petroleros?. Desde ese ano se 

  ha mantenido esta figura, aunque con funciones diversas cada ano. 

Es indispensable que este fondo se transforme en una ley que 

  facilite la transparencia y el uso adecuado de ingresos excedentes como una 

  garantia para Pemex y la Hacienda Publica.

Nuestra fraccion reconoce que el nuevo regimen fiscal que hoy 

  estamos votando de consenso, no es de consenso, de mayoria, es un avance sustancial 

  pero aun parcial. En nuestra opinion es indispensable que esta reforma pudiera 

  ir acompanada por un nuevo regimen de autonomia operativa y presupuestal de 

  la empresa. 

Hoy todas las fracciones estamos comprometiendo la voluntad 

  para que en no mucho tiempo se alcance la verdadera reforma que demanda, urgentemente, 

  la principal empresa del pais. Hacemos votos porque asi sea y demandamos a la 

  opinion publica a que se mantenga pendiente del cumplimiento de este compromiso 

  por parte de todos nosotros.

Muchas gracias, senor Presidente.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias a usted, 

  Senador Soto.

Agotada la lista de oradores, consulte la Secretaria a la Asamblea, 

  en votacion economica, si se considera suficientemente discutido el dictamen.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Honorable Asamblea, 

  por instrucciones de la Presidencia se consulta si el anterior asunto se encuentra 

  suficientemente discutido. Quienes esten por la afirmativa, les ruego manifestarlo.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Si, Senador Bartlett.


- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) 

  Vamos a hacer reservas en lo particular, despues de la votacion.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Senor Senador, 

  estaba autorizado por la Asamblea hacer la discusion en lo general y en lo particular 

  en un solo acto. Las reservas se debieron de haber hecho en ese momento.


Pero si quiere reservar algun articulo.

 - El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) 

  Pense que era asi el procedimiento. Muchas gracias. 


- El C. Presidente Chaurand Arzate: ?Va a hacer uso 

  de la palabra?


Senador Bartlett, si la Asamblea considera que esta suficientemente 

  discutido ya no habra mas discusiones. La Presidencia pondra a consideracion 

  de la Asamblea 3 propuestas. La primera hecha por el Senador Nordhausen, y la 

  propuesta hecha por el Senador Demetrio Sodi de la Tijera se va a votar en dos 

  partes: Una por lo referente al articulado al que el propuso modificaciones 

  en la redaccion y otra, por lo que se refiere a la exposicion de motivos, que 

  el propone una adicion.

Tiene el uso de la palabra, Senador Bartlett.


 - El C. Senador Manuel Bartlett Diaz:  Muchas gracias, 

  senor Presidente por su generosidad y la aceptacion de esta participacion, en 

  torno del articulo 259 del dictamen que se esta discutiendo. Entendiendo que 

  tambien fue reservado por el PRD.

Yo quisiera hacer una presentacion de cuales han sido las diferencias 

  que discutimos ampliamente en diversos foros y, en particular, en el seno de 

  la fraccion de mi partido, el Revolucionario Institucional, en donde se dio 

  una votacion dividida y quiero, desde luego, expresar mi respeto a los companeros 

  Senadores y Senadoras priistas que estan en una posicion distinta a la nuestra. 



La diferencia fundamental estriba en la forma de dotar a Pemex 

  de los recursos necesarios para desarrollarse como la gran empresa nacional 

  que es y que debe seguir siendo.

Despues de una amplia discusion sobre la minuta que recibimos 

  de la Camara de Diputados y analizando su complejidad, llegamos a la conclusion 

  de establecer un sistema de gran sencillez que a final de cuentas es lo que 

  permite, con claridad y sencillez, darle seguimiento al proposito que todos 

  tenemos. Insisto, todos hemos estado en ese tema de acuerdo en que Petroleos 

  Mexicanos necesita recursos para desarrollarse, ahi no hay la menor diferencia. 



La propuesta que hicimos nosotros y esta en el articulo 259, 

  es el establecer un fondo a partir de una cifra que surge de los propios documentos 

  de Pemex, basicamente en su Plan de Negocios 2002-2010. Petroleos Mexicanos 

  en este estudio amplisimo asegura que con una cantidad de 6 a 7 dolares por 

  barril, podia establecer y poner en marcha el desarrollo de la empresa, haciendo 

  un gran hincapie de la recuperacion de las reservas que se han venido perdiendo.
La decision fue establecer una deduccion simple de 8 dolares 

  por barril. De tal manera que con esos recursos para habilitar a Pemex pudiera 

  la empresa disponer de lo necesario para llevar a cabo todo el proyecto que 

  implica su plan de negocios. Es decir, un fondo deducible, de entrada, de 8 

  dolares por barril, para realizar todas sus operaciones y el compromiso establecido 

  por la empresa, en su plan de negocios, de recuperar el 100% de las reservas 

  en 10 anos con esa suma.

Esa fue la propuesta, simple y sencilla. La diferencia que 

  planteamos y que esta en este articulo, esta en que la propuesta que trae el 

  dictamen le reserva a Pemex recursos a partir del establecimiento de una lista 

  de deducciones. Esas deducciones le van a permitir a Pemex, segun el planteamiento, 

  sus costos deducirlos y que se distribuya la renta petrolera entre Pemex y la 

  Hacienda Publica.

Nosotros consideramos que este mecanismo es ineficaz, porque 

  queda sometido a la autoridad hacendaria, en consecuencia vamos a volver a tener 

  una supervision de la Secretaria de Hacienda permanente, para ver si deduce 

  o no y cuanto deduce, aun cuando esten en la ley establecidas las deducciones.

Lo que nosotros planteamos, es que quede claramente el fondo 

  deducible y con eso el compromiso claro de hacer las inversiones necesarias 

  para poner en marcha a la empresa y, sobre todo, un compromiso que no esta en 

  el proyecto de dictamen, que es recuperar las reservas de manera concreta al 

  100%, como se establece en lo que propusimos nosotros.

Es decir, queda limitada, en la propuesta nuestra, la empresa 

  a realizar estas actividades que estan establecidas en su propio plan de negocios.

El dejar -y eso fue nuestro planteamiento- que Pemex tenga 

  que ir deduciendo una serie de renglones, repito, vuelve a dejar a Pemex en 

  manos de la autoridad de la Secretaria de Hacienda.

Y recuerdo a ustedes, que la discusion que hemos tenido durante 

  anos, es que debemos de detener y acabar con el dominio que se ejerce sobre 

  Petroleos Mexicanos, para el servicio sin ninguna limitacion de las finanzas 

  publicas.

Y que el objetivo era, precisamente, terminar con esa situacion, 

  para contar con los recursos necesarios para su desarrollo.

Ahi esta la diferencia fundamental.

Otro elemento basico, repito, el que mencionaba yo. No establece 

  el dictamen la obligacion de Pemex de utilizar los recursos adicionales de los 

  que va a poder disponer, para reponer las reservas.

Y sabemos muy bien que otros de los problemas graves que hemos 

  tenido en todos estos anos, es el agotamiento de las reservas de Pemex, y el 

  haber llevado a la empresa publica y por tanto a la nacion a un peligro de colapso 

  energetico. No se han repuesto las reservas, y se ha dedicado a Pemex a extraer 

  y a exportar crudo sin ninguna limitacion; con una gran perdida para el patrimonio 

  nacional.

El objetivo principal que debe tener en este momento Petroleos 

  Mexicanos, es reponer las reservas; porque primero que la exportacion, primero 

  que participar en el mercado internacional, esta garantizarle a los mexicanos, 

  con sus propios recursos, el aprovisionamiento de energia necesaria para el 

  mantenimiento del pais, despues contribuir a las finanzas publicas y finalmente 

  la exportacion para obtener divisas. Ese es el mandato que tiene Petroleos Mexicanos 

  en la Constitucion de la Republica con toda claridad.

Por eso nosotros consideramos que es necesario votar, de tal 

  manera que tengamos la garantia y no la posibilidad de que Hacienda les vaya 

  concediendo los descuentos y las deducciones.
Y sabemos muy bien que si el objetivo de la Secretaria de Hacienda 

  es obtener mas recursos, Pemex va a seguir siendo explotada para atender las 

  finanzas publicas.

De manera que nosotros pensamos que el articulo 259 de nuestra 

  propuesta, presentada por Laura Alicia Garza Galindo, debe ser el que prive 

  y debe ser votado, en lugar del mecanismo que establece el dictamen.

Quiero reconocer que este acuerdo lo tuvimos con el PRD, que 

  fue un trabajo de varios meses para poder llegar a este mecanismo simple, sencillo, 

  8 dolares por barril, la manera mas simple de poder establecer una supervision 

  sobre la empresa y sobre las finanzas publicas.

Quiero comentar, ademas, algunas preocupaciones expresadas 

  legitimamente por la Senadora Garza Galindo, a quien reconozco como una persona 

  que ha dedicado un enorme esfuerzo para llegar a esta formula que ha sido la 

  base de la discusion en todo momento.

Dice la Senadora Garza Galindo: ?que los conceptos o varios 

  de los conceptos que estan senalados para la deduccion, tienen que ver con los 

  Contratos de Servicios Multiples y con los instrumentos que se han venido manejando 

  para la privatizacion de la explotacion?.

Y sabemos bien que hoy los Contratos de Servicios Multiples, 

  que se discutio mucho que eran legales, hoy ya la Auditoria Superior de la Federacion 

  establecio que no tienen sustento juridico.

Por ejemplo, cuando se establece, y lo dice la Senadora Garza 

  Galindo, y quiero subrayarlo, que debe ser deducido el 100% del mantenimiento, 

  recordemos que el 60% de lo que se les paga a las empresas extranjeras es por 

  mantenimiento, aun cuando sabemos bien que han sido truncados los nombres y 

  los conceptos para establecer, que lo que es explotacion en el contrato se denomina 

  mantenimiento.

De manera que estos conceptos se pueden utilizar deformados 

  para seguir en una linea de ir utilizando conceptos de deduccion para poder 

  apoyar los Contratos de Servicios Multiples o los que ya nos anuncian, los Contratos 

  Alianza, que nadie conoce, pero que todo mundo festeja.

Y eso no es que este claramente establecido y se diga, con 

  esto vamos a hacer este apoyo a los contratos. Pero ustedes saben muy bien que 

  cuando la mula es arisca, es porque los palos lo hicieron, y porque llevamos 

  cuatro anos de intentos disfrazados de toda clase de accion para privatizar 

  a la empresa.

De manera que estaremos muy atentos a que estos conceptos que 

  se prestan, como se prestaron en los Contratos de Servicios Multiples, no sean 

  utilizados para convertir estos recursos y estas deducciones en elementos para 

  facilitar contratos ajenos a la Constitucion y a las leyes.

Quiero finalmente senalar que algunos conceptos importantes 

  del dictamen que presentamos de comun acuerdo con el PRD, han empezado a discutirse 

  hoy para restituirse del dictamen y volverse a establecer. Es un tema que tratara 

  a continuacion el PRD, que consideramos que son de mucha importancia y utilidad 

  para el futuro.

En primer lugar, el dictamen reconoce que la Auditoria Superior 

  de la Federacion recibira un fondo para poder fiscalizar a Pemex. 

En segundo lugar, se establece ya un fondo, y eso es lo positivo 

  del dictamen, para fortalecer al Instituto Mexicano del Petroleo. Es un crimen 

  haber iniciado el desmantelamiento de una de las instituciones tecnologicas 

  y cientificas mas importantes de America Latina que era el Instituto Mexicano 

  del Petroleo, y decir que no podemos ir a las grandes profundidades del Golfo 

  porque no tenemos tecnologia y que necesitamos privatizarlo, cuando hemos tenido 

  durante anos uno de los mejores institutos tecnologicos del mundo en materia 

  petrolera y lo hemos abandonado. 
Yo les aseguro que con estos fondos que se establecen, antes 

  de que empiece realmente a explotarse el Golfo de Mexico, tendremos la tecnologia 

  necesaria, como lo hemos tenido en otros casos. Entonces considero que es util 

  que se haya recuperado de nuestro dictamen esta idea.

Y finalmente, ya lo mencionaba Demetrio, el hecho de que se 

  establezca con toda claridad la plataforma de explotacion petrolera, sea aprobada 

  por el Congreso a propuesta del Secretario de Energia y auditado en su desarrollo 

  y cumplimiento por la Auditoria Superior de la Federacion, y formaba parte de 

  nuestro dictamen, y nos complacemos de que sea retomado por el dictamen actual. 



Pido entonces, senor Presidente, que se ponga a discusion el 

  articulo 259 ,en lugar del 259 que trae el dictamen.

Muchas gracias por su atencion y por su autorizacion, senor 

  Presidente. 

Propuesta


?Articulo 259

Articulo 259. Petroleos Mexicanos estara obligada al pago anual 

  del derecho ordinario sobre hidrocarburos aplicando una tasa de 87%, a la diferencia 

  entre el valor anual del petroleo crudo y gas natural extraidos en el ano y 

  las deducciones permitidas en este articulo.

Seran deducibles para determinar la base de este derecho:

I. Una cuota de 8.0 dolares de los Estados Unidos de America 

  por barril de petroleo crudo, incluyendo gas asociado, y de 1.6 dolares de los 

  Estados Unidos de America por cada millar de pies cubicos de gas no asociado; 

  la cual incluye inversiones en recuperacion secundaria e inversiones de exploracion 

  necesarias para la renovacion al 100% de las reservas probadas y la expansion 

  de las reservas probables y posibles;

II. Un monto equivalente a 0.2% del valor anual de los hidrocarburos 

  extraidos para un fondo de investigacion cientifica y tecnologica en materia 

  de energia; y

III. Un monto equivalente a 0.01% del valor anual de los hidrocarburos 

  extraidos destinado a la Auditoria Superior de la Federacion para soportar las 

  actividades de fiscalizacion petrolera establecidas en esta Ley.

Un ano previo al ejercicio de que se trate, Petroleos Mexicanos 

  realizara y presentara a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico un estudio 

  tecnico, conforme a los planes y programas autorizados por las autoridades correspondientes, 

  para revisar y en su caso ajustar, la cuota deducible senalada en este articulo. 

  El estudio sera auditado por la Auditoria Superior de la Federacion y el informe 

  correspondiente sera entregado a la Comision de Presupuesto y Cuenta Publica 

  antes de la entrega del proyecto de Ley de Ingresos de la Federacion por parte 

  del Poder Ejecutivo Federal al Congreso de la Union.

El derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilizacion 

  de los Ingresos Petroleros y el derecho extraordinario sobre la exportacion 

  de petroleo crudo se consideraran como pagos a cuenta del derecho ordinario 

  sobre hidrocarburos.

La plataforma de extraccion y de exportacion de hidrocarburos 

  sera aprobada cada ano por el Congreso de la Union en la Ley de Ingresos de 

  la Federacion, considerando el objetivo prioritario y fundamental de satisfacer 

  la demanda interna. La extraccion de petroleo crudo y gas natural no podra ser 

  mayor a 3.5 millones de barriles diarios y 5.0 mil millones de pies cubicos 

  diarios, respectivamente, hasta en tanto la tasa de reposicion de reservas probadas 

  no sea igual o mayor al 100%. El valor total correspondiente a los hidrocarburos 

  que sobrepasen por razones tecnicas y de manera excepcional estos limites sera 

  destinado al Fondo de Estabilizacion de los Ingresos Petroleros de las entidades 

  federativas a que se refiere el articulo 258 de esta Ley.

Para el calculo de la utilidad gravable se estara a lo que 

  se determine en la Ley de Ingresos de la Federacion, respecto al Impuesto Sobre 

  Rendimientos Petroleros?.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Proceda la Secretaria 

  a dar lectura a la propuesta hecha por el Senador Nordhausen e inmediatamente 

  despues recoja la votacion de la Asamblea para ver si se admite.

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: (Leyendo)

?Con fundamento en lo dispuesto por los articulos 124 y 125 

  del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos, someto a la consideracion de la Honorable Asamblea la siguiente 

  propuesta de modificacion al dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y 

  Credito Publico; de Energia; y de Estudios Legislativos, con base en lo siguiente:

Es necesario recorrer la numeracion de los articulos toda vez 

  que los numerales 254, 255 y 256 no existen en la Ley Federal de Derechos actualmente 

  en vigor, y en el proyecto de dictamen aparecen como derogados, por lo cual, 

  los articulos 257 a 261-C, deben de quedar como 254 a 258-C, respectivamente; 

  y, en consecuencia, corregir segun corresponda las referencias a los articulos 

  indicados en los parrafos del articulado?.

En consecuencia, se consulta al Honorable Pleno si es de aceptarse 

  la propuesta del Senador Jorge Ruben Nordhausen Gonzalez. Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Se aprueba la propuesta del Senador Nordhausen.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: De lectura a la 

  propuesta del articulado que hizo el Senador Demetrio Sodi de la Tijera.

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: (Leyendo)

?Por este conducto, y de conformidad con los articulos 124 

  y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos, presento las siguientes propuestas de adicion al dictamen 

  de las Comisiones Unidas de Hacienda y Credito Publico; de Energia; y de Estudios 

  Legislativos, el que contiene proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones 

  del Capitulo XII del Titulo Segundo de la Ley Federal de Derechos, conforme 

  se especifica enseguida para cada articulo senalado:


1. Se adiciona un parrafo ultimo al articulo 258, para quedar 

  como sigue:

Articulo 258.- ?

(Ultimo parrafo)

A propuesta de la Secretaria de Energia, el Congreso de la 

  Union aprobara cada ano las plataformas maximas de extraccion y de exportacion 

  de hidrocarburos.


2. Se reforman los parrafos primero, en su tabla, decimo y 

  decimoprimero; y se adiciona un parrafo ultimo al articulo 259, para quedar 

  como sigue:
Articulo 259.- ?




Rango de precio 
promedio 
ponderado anual 
del barril de 
petroleo crudo 
mexicano (Dolares 
de los Estados 
Unidos de America) 

    


Tasa para el Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos 
(%)





2006 

    

2007 

    

2008 

    

2009 

    

2010 

    

2011 

    

2012 

    

2013 

    



0 

    

19.99 

    

87.81 

    

85.61 

    

83.40 

    

81.20 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



20 

    

21.99 

    

87.32 

    

85.24 

    

83.16 

    

81.08 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



22 

    

23.99 

    

83.14 

    

82.10 

    

81.07 

    

80.03 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



24 

    

25.99 

    

82.34 

    

81.50 

    

80.67 

    

79.83 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



26 

    

27.99 

    

81.53 

    

80.90 

    

80.27 

    

79.63 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



28 

    

100 

    

78.68 

    

78.76 

    

78.84 

    

78.92 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    

79.00 

    



(Parrafo decimo)

Para los primeros 4 anos de aplicacion, el monto de la deduccion 

  por concepto de los costos, gastos e inversiones deducibles, relacionadas con 

  el petroleo crudo y gas asociado extraido, sin considerar las senaladas en los 

  parrafos octavo y noveno, no excederan el precio de 6.5 dolares de los Estados 

  Unidos de America por barril de petroleo crudo equivalente al volumen total 

  del mismo en el ano de que se trate. Este costo sera revisado cada ano y en 

  su caso modificado por el Congreso a propuesta de Petroleos Mexicanos, validado 

  por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y auditado por la Auditoria 

  Superior de la Federacion.

(Parrafo decimoprimero)

Asimismo, para los primeros 4 anos, el monto de la deduccion 

  por concepto de los costos, gastos e inversiones deducibles, relacionadas con 

  el gas natural no asociado extraido, sin considerar las senaladas en los parrafos 

  octavo y noveno de este articulo, no excederan el precio de 2.7 dolares de los 

  Estados Unidos de America por cada mil pies cubicos de gas natural al volumen 

  de gas natural neto en el ano de que se trate. Este costo sera revisado cada 

  ano y en su caso modificado por el Congreso a propuesta de Petroleos Mexicanos, 

  validado por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y auditado por la Auditoria 

  Superior de la Federacion.

(Ultimo parrafo)

Petroleos Mexicanos, dentro de los primeros 2 anos, establecera 

  un registro de los costos y gastos de la exploracion y explotacion por cada 

  campo de extraccion de petroleo crudo y gas natural no asociado, asi como de 

  los tipos especificos de petroleo que se obtengan, y debera enviar a la Camara 

  de Diputados Federal la informacion periodica que se incorpore en dicho registro, 

  poniendo a disposicion de ese organo legislativo los datos, estudios, reportes, 

  prospectivas y demas fuentes de informacion en que se sustente la informacion 

  incorporada al registro, con objeto de que puedan llevarse a cabo por el organo 

  fiscalizador de esa Soberania, las auditorias que se consideren pertinentes?.

Es cuanto, senor Presidente.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: A peticion de diversos 

  miembros de esta Asamblea, se sometera esta propuesta, articulo por articulo. 



Proceda a preguntar, con respecto a la propuesta de modificacion 

  al articulo 258, permitame. 

?Con que objeto, Senador Bartlett? 
- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) 

  ?Podemos ir comentando cada uno? 

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Estan primero a 

  votacion si se admite. 

Proceda la Secretaria. 

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se pone a consideracion 

  del Honorable Pleno lo que se refiere a la adicion al parrafo ultimo del articulo 

  258. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo. 

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Aceptada, senor Presidente.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Proceda a preguntar 

  a la Asamblea si se admite la adicion al articulo 259. 

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta al 

  Honorable Pleno si es de autorizarse la propuesta con relacion al articulo 259. 

  Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo. 

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Aprobada, senor Presidente.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Proceda la Secretaria 

  a dar lectura a la propuesta de modificacion presentada por el Senador Demetrio 

  Sodi de la Tijera.

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: (Leyendo)

?Dentro de los doce primeros meses de vigencia del presente 

  Decreto, el Congreso de la Union expediria la Ley que regule al Fondo para la 

  Estabilidad de los Ingresos Petroleros y la Ley que de Autonomia Operativa y 

  Presupuestal a Petroleos Mexicanos.

Para tal efecto, la paraestatal debera proporcionar al Congreso 

  de la Union la informacion necesaria?. 

Es cuanto, senor Presidente. 

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Consulte la Secretaria 

  a la Asamblea, en votacion economica, si se admite.

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta a 

  las senoras y senores legisladores, si se autoriza que este parrafo sea considerado 

  en la exposicion de motivos. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

No se autoriza, senor Presidente.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Proceda la Secretaria 

  a dar lectura a la propuesta de modificacion al articulo 259 hecha por el Senador 

  Manuel Bartlett Diaz. 

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: (Leyendo)


?Articulo 259

Articulo 259. Petroleos Mexicanos estara obligada al pago anual 

  del derecho ordinario sobre hidrocarburos aplicando una tasa de 87%, a la diferencia 

  entre el valor anual del petroleo crudo y gas natural extraidos en el ano y 

  las deducciones permitidas en este articulo.

Seran deducibles para determinar la base de este derecho:

I. Una cuota de 8.0 dolares de los Estados Unidos de America 

  por barril de petroleo crudo, incluyendo gas asociado, y de 1.6 dolares de los 

  Estados Unidos de America por cada millar de pies cubicos de gas no asociado; 

  la cual incluye inversiones en recuperacion secundaria e inversiones de exploracion 

  necesarias para la renovacion al 100% de las reservas probadas y la expansion 

  de las reservas probables y posibles;

II. Un monto equivalente a 0.2% del valor anual de los hidrocarburos 

  extraidos para un fondo de investigacion cientifica y tecnologica en materia 

  de energia; y

III. Un monto equivalente a 0.01% del valor anual de los hidrocarburos 

  extraidos destinado a la Auditoria Superior de la Federacion para soportar las 

  actividades de fiscalizacion petrolera establecidas en esta Ley.

Un ano previo al ejercicio de que se trate, Petroleos Mexicanos 

  realizara y presentara a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico un estudio 

  tecnico, conforme a los planes y programas autorizados por las autoridades correspondientes, 

  para revisar y en su caso ajustar, la cuota deducible senalada en este articulo. 

  El estudio sera auditado por la Auditoria Superior de la Federacion y el informe 

  correspondiente sera entregado a la Comision de Presupuesto y Cuenta Publica 

  antes de la entrega del proyecto de Ley de Ingresos de la Federacion por parte 

  del Poder Ejecutivo Federal al Congreso de la Union.

El derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilizacion 

  de los Ingresos Petroleros y el derecho extraordinario sobre la exportacion 

  de petroleo crudo se consideraran como pagos a cuenta del derecho ordinario 

  sobre hidrocarburos.

La plataforma de extraccion y de exportacion de hidrocarburos 

  sera aprobada cada ano por el Congreso de la Union en la Ley de Ingresos de 

  la Federacion, considerando el objetivo prioritario y fundamental de satisfacer 

  la demanda interna. La extraccion de petroleo crudo y gas natural no podra ser 

  mayor a 3.5 millones de barriles diarios y 5.0 mil millones de pies cubicos 

  diarios, respectivamente, hasta en tanto la tasa de reposicion de reservas probadas 

  no sea igual o mayor al 100%. El valor total correspondiente a los hidrocarburos 

  que sobrepasen por razones tecnicas y de manera excepcional estos limites sera 

  destinado al Fondo de Estabilizacion de los Ingresos Petroleros de las entidades 

  federativas a que se refiere el articulo 258 de esta Ley.

Para el calculo de la utilidad gravable se estara a lo que 

  se determine en la Ley de Ingresos de la Federacion, respecto al Impuesto Sobre 

  Rendimientos Petroleros?.

Es cuanto, senor Presidente.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Consulte la Secretaria, 

  en votacion economica, si se admite la propuesta. 

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores 

  legisladores, se pone a consideracion del Honorable Pleno, la propuesta que 

  se ha leido hace un momento. Las senoras y senores legisladores que esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)


Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)


No se autoriza, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hacer una 

  puntualizacion sobre esta propuesta, se concede el uso de la palabra, hasta 

  por cinco minutos, al Senador Raul Ojeda.

 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: Muchas gracias, 

  senor Presidente.

La fraccion parlamentaria del PRD ha solicitado el uso de la 

  tribuna para precisar, que al inicio de este trabajo que esta por concluir en 

  un acuerdo importante en beneficio de la nacion, coincidimos plenamente y se 

  hizo un trabajo en conjunto, tanto con el Senador Manuel Bartlett, como Laura 

  Alicia Garza Galindo, que hay que decirlo con toda claridad, fueron un motor 

  fundamental para el avance de estas iniciativas.

Hubo muchas propuestas que enriquecieron con creces lo que 

  aqui se nos presento, tambien en la propuesta de dictamen de la minuta que es 

  autoria del Senador Aldana, se recogen muchisimos de los temas que fueron fruto 

  del trabajo conjunto de los companeros senalados y de la representacion del 

  partido de la Revolucion Democratica, encabezada por los companeros Antonio 

  Soto, Jesus Ortega y el de la voz.

Por eso nos parece importante precisar, que nuestra organizacion 

  y nuestro grupo parlamentario, siempre estaran en el afan de conciliar cuando 

  sea un avance significativo en beneficio de la nacion.

Entendemos que hay muchas reformas por hacer, algunas de las 

  cuales aqui han sido puntualizadas, y sabemos que si avanzamos en este afan 

  propositivo, muy proximamente podemos garantizar tanto autonomia como todos 

  los elementos que aqui se han senalado en el Senado.

Insistimos, no nos explicariamos el avance y la culminacion 

  de esta iniciativa, si no hubiera sido por la decidida participacion, el patriotismo 

  y la vision nacionalista, de quienes se comprometieron e impulsaron esta iniciativa: 

  Laura Alicia Garza Galindo y Manuel Bartlett Diaz.

Por su atencion, muchas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: ?Algun orador con 

  respecto a las propuestas autorizadas?

No habiendo mas oradores inscritos, abrase el sistema electronico 

  de votacion por tres minutos para recoger la votacion nominal del dictamen con 

  las propuestas aprobadas por esta Soberania.

?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




ADAME CASTILLO MARCO A.
PAN
Si


ALANIS QUINONES ADRIAN
PRI
Si


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
PRI
Si


AMAR SHABSHAB WADI
PAN
Si


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL
PRI
Si


ASTUDILLO FLORES HECTOR A.
PRI
Si


AYALA ALMEIDA JOEL
PRI
Si


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
PAN
Si


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
PRI
Si


BORREGO ESTRADA GENARO
PRI
Si


BUGANZA SALMERON GERARDO
PAN
Si


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
PAN
Si


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Si


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
PAN
Si


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO
PRD
Si


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
Si


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
PRI
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS
PRI
Si


CORRAL JURADO JAVIER
PAN
Si


COTA OSUNA JOSE CARLOS
PRI
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Si


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
PRD
Si


ESQUIVEL REYES RITA MARIA
PAN
Si


FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO
PAN
Si


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Si


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
PRI
Si


GALVAN MUNOZ JESUS
PAN
Si


GAMBOA PATRON EMILIO
PRI
Si


GERARDO HIGUERA RICARDO
PRD
Si


GIL ELORDUY ERNESTO
PRI
Si


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
PVEM
Si


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Si


GOMEZ VERONICA GILDARDO
PAN
Si


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA
PRI
Si


GONZALEZ ZARUR MARIANO
PRI
Si


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO
PRI
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
PRI
Si


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
PAN
Si


HERBERT PEREZ GUILLERMO
PAN
Si


HERRERA MENDOZA GUILLERMO
IND
Si


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
PRI
Si


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PAN
Si


JONES JONES JEFFREY MAX
PAN
Si


LARREGUI NAGEL ERIKA
PVEM
Si


LAVARA MEJIA GLORIA
PVEM
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Si


LOPEZ SOLLANO SAUL
PRD
Si


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Si


MADERO GARCIA LYDIA
PAN
Si


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
PAN
Si


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
PAN
Si


MELGOZA RADILLO RAFAEL
PRD
Si


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
PRI
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
PRI
Si


MICHEL CAMARENA HECTOR
PRI
Si


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN
Si


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R.
PAN
Si


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
PRD
Si


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL
PAN
Si


ORTEGA MARTINEZ JESUS
PRD
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PRI
Si


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
PRI
Si


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN
PRI
Si


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
PAN
Si


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
PAN
Si


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
PAN
Si


ROJAS GUTIERREZ CARLOS
PRI
Si


SALDANA PEREZ LUCERO
PRI
Si


SIERRA SANCHEZ GERMAN
PRI
Si


SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
PRD
Si


SOTO SANCHEZ ANTONIO
PRD
Si


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
PAN
Si


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Si


VAZQUEZ VIGIL TOMAS
PRI
Si


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
PVEM
Si


VICARIO CASTREJON HECTOR
PRI
Si


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J.
PAN
Si


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Si


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A.
PAN
Si


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
Si


ZARAZUA ROCHA RUBEN
PRI
Si


ZERMENO INFANTE JORGE
PAN
Si








BARTLETT DIAZ MANUEL
PRI
No


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN
PRI
No


GARCIA TORRES ANTONIO
PRI
No


GARZA GALINDO LAURA ALICIA
PRI
No


JIMENEZ GONZALEZ DAVID
PRI
No


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
PRI
No


PAREDES LARA ORLANDO
PRI
No


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
No






VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 
PRI
Si


JAUREGUI ROBLES CESAR 
PAN
Si


TAMAYO MORALES MARTHA,
PRI
Si?





 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, 

  se emitieron 86 votos en pro y 8 en contra.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobado el proyecto 

  de Decreto, que reforma diversas disposiciones del Capitulo XII del Titulo Segundo 

  de la Ley Federal de Derechos.

Se devuelve a la Camara de Diputados para los efectos del inciso 

  e) del articulo 72 constitucional.

Pasamos ahora a la segunda lectura a dictamen de las Comisiones 

  Unidas de Agricultura y Ganaderia; y de Estudios Legislativos, Segunda, con 

  proyecto de Ley de Desarrollo Sustentable de la Cana de Azucar.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






