


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 29
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 27, 2005  





PROYECTO DE LEY DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA CANA DE AZUCAR

(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 28, de fecha 

  26 de abril de 2005)

El dictamen fue publicado en la Gaceta Parlamentaria de este 

  dia, por lo que consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta 

  a la Honorable Asamblea, si se omite la lectura del dictamen y, en su caso, 

  autoricen tambien si la discusion se realiza en lo general y en lo particular 

  en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)


Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)


Si se autoriza el procedimiento, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, 

  esta a discusion en lo general y en lo particular el dictamen.

Tiene el uso de la palabra el Senador Esteban Angeles Ceron, 

  por las comisiones dictaminadoras, para fundamentar el dictamen.

 - El C. Senador Esteban Miguel Angeles Ceron: (Desde 

  su escano) Senor Presidente, para comunicarle que declino mi derecho de subir 

  a sustentar el dictamen de las Comisiones Unidas de Agricultura; y de Estudios 

  Legislativos, Segunda, por considerar que tanto en la exposicion de motivos, 

  como las multiples reuniones que hemos tenido con varios Senadores, quedan perfectamente 

  establecidas y recogidas todas las preocupaciones.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, 

  se concede el uso de la palabra al Senador Cesar Ojeda Zubieta.

Perdon, hay una sustitucion por el Senador Sollano.

 - El C. Senador Saul Lopez Sollano: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores:

He solicitado hacer uso de esta tribuna para presentar una 

  propuesta de modificacion a la version de la Ley de Desarrollo Sustentable de 

  la Cana de Azucar, publicada en la Gaceta Parlamentaria del dia de ayer, a fin 

  de poner a consideracion de esta Honorable Asamblea algunos cambios que mejoren 

  el ya importante contenido de la propuesta de ley canera. 

Quienes por largo tiempo hemos estado comprometidos con los 

  procesos de desarrollo rural, saludamos con especial interes la minuta que recibimos 

  de la Camara de Diputados en relacion con la Ley de Desarrollo Sustentable de 

  la Cana de Azucar.

Tenemos ahora una propuesta de ley que supera muchas de las 

  deficiencias que encontramos en la minuta recibida de la Camara de Diputados, 

  y que corrige los involuntarios sesgos de inconstitucionalidad e ilegalidad 

  de que adolecia la minuta.

Tambien tenemos una propuesta que restablece la seguridad juridica 

  que deben tener los agentes productores e industrializadores de la cana para 

  llevar a cabo su actividad en un marco de certidumbre juridica y vision de mediano 

  y largo plazo.
En el proceso escuchamos las posiciones y demandas de distintos 

  grupos de productores caneros y a los representantes de la industria, asi como 

  a los funcionarios del sector con responsabilidad en la promocion de estas actividades. 



Sus planteamientos fortalecieron nuestras convicciones de inclusion 

  social y avance productivo, indispensables en la modernizacion de este importante 

  sector. 

De tal manera que la fraccion parlamentaria del PRD, apoyara 

  y votara a favor de esta iniciativa, tomando en consideracion que hubo sensibilidad 

  para escuchar propuestas de modificacion. Asi se modificaron algunos puntos 

  importantes, y le dan una mayor claridad. 

Por ejemplo, en el articulo 26, fraccion VII, se anadio un 

  texto que dice: ?De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 79 de esta ley, 

  ello para precisar la responsabilidad de los comites caneros, debe de determinar 

  el castigo aplicable a la cana con base en una formula ya establecida en el 

  articulo 53 de la propia ley; y hacer vigente el derecho de los productores 

  abastecedores a inconformarse y recurrir a otras instancias de solucion de controversias?.

Se modifico el articulo 38 adicionandole a su contenido lo 

  dispuesto en el Articulo Septimo Transitorio por corresponder a la misma materia. 



El Articulo Septimo Transitorio define el periodo de transicion 

  para el registro de nuevas organizaciones nacionales abastecedoras de cana. 



Mientras que el articulo 38 establece el criterio general para 

  crear las nuevas organizaciones nacionales. 

Estas son las modificaciones que nos parecieron importantes 

  y sustanciales, porque con esto se permite la libre organizacion de los productores, 

  de los trabajadores caneros, y es un avance y un retroceso para el corporativismo. 



En estos tiempos modernos, en estos tiempos democraticos, no 

  podemos nosotros aprobar iniciativas que vayan en contra de la organizacion 

  de los trabajadores. 

Por eso la fraccion parlamentaria del PRD votara a favor.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias. 

En contra del dictamen, se concede el uso de la palabra al 

  Senador Salvador Becerra, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional. 



- El C. Senador Salvador Becerra Rodriguez: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores: 

Los Senadores de Accion Nacional estamos plenamente conscientes 

  de la importancia economica y social de la agroindustria azucarera, puesto que 

  tiene un valor estimado de 26 mil 700 millones de pesos y un alto impacto social 

  por su participacion de 8.4% en el PIB agroalimentario; y al cultivo se dedican 

  mas de 160 mil productores de cana, ademas de que el azucar es un producto basico 

  en la dieta de los mexicanos.

Por ello, el dictamen que hoy nos ocupa demanda la atencion 

  seria y responsable de los legisladores que estamos reunidos en este Honorable 

  Pleno.
Nos encontramos en un punto sumamente delicado, puesto que 

  la resolucion que se tome sobre el dictamen, puede derivar en resultados que 

  poco contribuiran al desarrollo del campo, y en especial del sector canero, 

  y que incluso, lo conduciran a un retroceso respecto a los avances alcanzados 

  en los ultimos anos. 

Es evidente que la politica canera del gobierno del Presidente 

  Fox, ha permitido una mejoria del campo canero. Asi lo demuestran los datos 

  del propio Comite de la Agroindustria Azucarera. 

En efecto, basta senalar que se ha logrado el pago puntual 

  de las liquidaciones a los productores, cuando anteriormente estas tardaban 

  entre 8 y 12 meses para entregarse a los caneros.

Debo senalar, que al dia de la expropiacion de los ingenios 

  caneros, el rendimiento de azucar por hectarea, dificilmente llegaba a las 9 

  toneladas. Actualmente se ubican 10.4 toneladas por hectarea.

Ademas el precio del azucar en 2001 era cercano a los 180 pesos 

  por bulto en la calidad estandar, que no cubria ni siquiera los costos de produccion. 



En cambio, hoy en dia el azucar estandar se vende a 310 pesos 

  por bulto. 

Tambien la expropiacion hizo posible que se devolviera a los 

  productores caneros el pago de liquidaciones por mil 313 millones de pesos que 

  les adeudaban los industriales expropiados; asi como destinar 968 millones de 

  pesos a reparar las fabricas, para que pudieran llevar a cabo la siguiente zafra 

  y cubrir 63 millones de pesos de adeudos laborales.

Por otra parte, es falso que en la agroindustria azucarara 

  exista un vacio legal. 

El sector agroindustrial azucarero nacional esta sustentando 

  en el marco juridico que le otorga la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, misma 

  que en su momento impulsamos todos los legisladores que estamos aqui reunidos. 



La minuta proyecto de Ley consagra un regimen de excepcion 

  para un cultivo que lejos de generar las condiciones de competitividad que se 

  requieren ante la apertura comercial, aleja a la agroindustria de la reduccion 

  de costos de produccion e incremento de la competitividad necesarias para lograr 

  preservarse en el tiempo y poder enfrentar la competencia en un mercado de azucares 

  mas baratos y edulcorantes sustitutos del azucar. 

Es necesario senalar que este regimen de excepcion abre la 

  puerta para que otras ramas de produccion busquen esquemas de proteccion similares 

  y se lleguen a tener tantas leyes como cultivos hay en el pais. 

Ciertamente la minuta proyecto reinstalaria esquemas de regulacion 

  similares a los contenidos en los Decretos caneros hoy extintos, que tuvieron 

  su justificacion y su razon en el pasado, pero que estan fuera de lugar en la 

  economia mexicana actual. 

De frente a la apertura de mercados y ante los compromisos 

  establecidos en el TLCAN, hace mas de una decada, la sobrerregulacion de este 

  sector, no solo les alentaria inversiones, tambien devaluaria activos de las 

  empresas y del sector canero; paralizaria las operaciones y limitaria la posibilidad 

  de desarrollar nuevos subproductos con las consecuencias previsibles en terminos 

  de riesgo, sobre todo para el sector primario proveedor de la materia prima, 

  asi como para la preservacion de la planta laboral. 

Ademas, en la minuta proyecto se contravienen disposiciones 

  legales, limitando la libre asociacion de los productores al circunscribirlos 

  en exclusiva a ciertas formas de organizacion, asi como condicionar la obtencion 

  y conservacion de su registro. 
En cuanto a la relacion contractual, se limita la voluntad 

  de las partes a traves de un contrato uniforme, el mismo para todos y en todos 

  los casos, soslayando el acto mercantil cliente-proveedor entre ingenio y caneros, 

  que debe estar regulado por las leyes mercantiles y el Codigo de Comercio, que 

  garanticen a las partes el cumplimiento no solo del precio acordado, sino tambien 

  las formas de pago.

La postura que Accion Nacional asume en contra de la minuta 

  proyecto, se encuentra plenamente fundada. Por ello, no podemos avalar un proceso 

  lleno de irregularidades y que tiene como fin ultimo beneficiar a unos cuantos 

  en perjuicio de muchos.

Accion Nacional no esta dispuesto a mantener estructuras corporativas 

  que manipulan a los mas desfavorecidos de este pais, que se deja atras el doble 

  discurso. Los productores de cana estan cansados de que no se les permita la 

  libre asociacion y que no puedan constituirse en las organizaciones que mas 

  les convengan.

Companeras y companeros legisladores, tenemos en nuestras manos 

  la posibilidad de brindar a nuestros productores y a la agroindustria en general, 

  la oportunidad de mejorar sus condiciones de vida y su porvenir.

Tengamos la sensibilidad politica para reconocer que el campo 

  canero requiere de acciones que permitan su modernizacion, a fin de estar en 

  posibilidades de enfrentar con exito la apertura total del mercado de edulcorantes 

  que ocurrira inexorablemente en el 2008.

De mantener estructuras arcaicas, como las que se proponen, 

  estaremos condenando al sector canero y al campo mexicano a su desaparicion 

  paulatina en los proximos anos.

El campo canero tiene grandes posibilidades para derramar beneficios 

  directos e indirectos sobre productores y consumidores.

La eficiencia de esta cadena productiva debe permitir que los 

  consumidores mexicanos contemos con azucar a precios accesibles.

Companeros, nuestra responsabilidad es atender los intereses 

  nacionales y desterrar acciones encubiertas cuyo proposito es lograr beneficios 

  particulares que impiden que el sector canero crezca, se modernice y proporcione 

  a los productores una vida digna.

Por lo anteriormente expresado, companeras y companeros Senadores, 

  los miembros del grupo parlamentario del PAN votaremos en contra del dictamen, 

  porque tenemos un interes genuino en el crecimiento sostenido del sector canero. 



Gracias por su atencion.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, senor 

  Senador.

A favor del dictamen hara uso de la palabra la Senadora Emilia 

  Patricia Gomez Bravo.

 - La C. Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros legisladores:

La agroindustria de la cana de azucar constituye una importante 

  fuente de empleo directo e indirecto para millones de mexicanos, ademas de generar 

  ingresos considerables al campo. De hecho, esta actividad productiva contribuye 

  con un 13.5% del valor de la produccion agricola nacional. 

No obstante lo anterior, la agroindustria de la cana de azucar 

  atraviesa por una crisis multifactorial. Uno de los factores es la importacion 

  de maiz amarillo con tasas de arancel cero al margen del Tratado de Libre Comercio 

  con America del Norte que fue motivo de un intenso debate durante el pasado 

  periodo de sesiones.

En esa ocasion, las legisladoras del grupo parlamentario del 

  Partido Verde Ecologista de Mexico, votamos en contra de las reformas propuestas 

  en el inciso f), fraccion I del articulo 8 de la Ley del Impuesto Especial sobre 

  Produccion y Servicios, porque consideramos que la propuesta afectaba no solo 

  a los trabajadores agricolas del sector, sino tambien a la salud de los mexicanos 

  y al medio ambiente por tratarse de la importacion de maiz amarillo geneticamente 

  modificado.

Actualmente nadie puede negar que este importante sector agricola 

  requiere una atencion integral, misma que consideramos quedaria cubierta de 

  aprobarse el proyecto de ley que hoy se discute.

Recordemos que en enero pasado, el Ejecutivo Federal expidio 

  un Decreto mediante el cual se abrogaron los diversos Decretos sin disponer, 

  a su vez, las medidas correspondientes, dejando en completa incertidumbre al 

  sector.

En este sentido, una de las aportaciones mas importantes del 

  proyecto de ley que nos ocupa, es que brinda certeza a los trabajadores agricolas 

  del sector, para que conozcan cual sera el ingreso que obtendran por concepto 

  de la venta de cana. De esta forma, se fomentara un mejor nivel de vida de la 

  poblacion rural y, en consecuencia, de los sectores que participan en la agroindustria 

  de la cana.

Otra importante aportacion del proyecto de ley en comento es 

  el Capitulo III, relativo a la sustentabilidad, pues como sabemos el sector 

  canero es uno de los que provocan mas contaminacion.

De acuerdo a la informacion publicada, esta agroindustria genera 

  alrededor de dos millones de toneladas al ano de aguas residuales, asi como 

  emisiones de combustoleo, bagazo durante el proceso. A ello debe sumarse las 

  emisiones contaminantes a la atmosfera de bioxido de carbono, principal gas 

  de efecto invernadero como consecuencia de la quema de los canaverales.

Con la inclusion del referido Capitulo, se apoyaran programas 

  para reducir la contaminacion que la agroindustria emite al suelo, al aire y 

  al agua. Por lo que se refiere al recurso agua, el proyecto de ley permitira 

  dar una solucion al problema de aguas residuales, toda vez que se infiere apoyara 

  el establecimiento de plantas de tratamiento en ingenios y destilerias.

Ello, sin duda, constituye una aportacion de sumo relevante, 

  sobre todo, si consideramos que mas del 50% de las aguas de uso agricola son 

  vertidas a los cuerpos de aguas sin tratamiento alguno.

De igual forma, el proyecto de ley fomentara el desarrollo 

  sustentable del sector canero, mediante la promocion de sistemas de agricultura 

  que no solo no danen al medio ambiente, sino que hagan un uso eficiente de los 

  recursos disponibles. En ese sentido, se abre la posibilidad de utilizar la 

  biomasa que genera esta agroindustria para ser utilizada como insumo en otros 

  procesos.

Al tenor de lo anterior, el proyecto de ley tambien establece 

  las bases para brindar estimulos que beneficien a los industriales que desarrollen 

  y apliquen proyectos de eficiencia energetica y que, incluso, les permita venderla.

Companeras y companeros legisladores, los invitamos a que desde 

  esta trinchera, fortalezcamos al campo mexicano y, en especial, al sector que 

  se desarrolla con base a la cana de azucar, mismo que ha estado desprotegido 

  por muchos anos y que hoy reclama ser fortalecido mediante un ordenamiento juridico 

  que propicie politicas publicas que realmente generen bienestar social.

Por lo antes expuesto y porque consideramos que como legisladores 

  es nuestro compromiso contribuir a que el sector tenga la atencion integral 

  que se merece, las Senadoras de mi grupo parlamentario votaremos a favor de 

  este proyecto de Ley de Desarrollo Sustentable de la Cana de Azucar.

Por su atencion, companeros, muchas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hablar en 

  contra del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Juan Jose Rodriguez 

  Prats.

 - El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: (Desde su 

  escano) Senor Presidente, antes de utilizar mi derecho a tribuna, pediria yo 

  de acuerdo al 108 si se pudiera presentar alguien de la Comision para hacer 

  algunas precisiones.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Con fundamento 

  en lo dispuesto por el articulo 108 del Reglamento para el Gobierno Interior 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se solicita a algun miembro 

  de la Comision dictaminadora pase a fundamentar el dictamen.

Subira el Senador Esteban Angeles Ceron, Presidente de la Comision 

  de Agricultura y Ganaderia.

 - El C. Senador Esteban Miguel Angeles Ceron: Gracias, 

  Senador Rodriguez Prats, por darnos esta oportunidad, habia expresado que la 

  exposicion de motivos y el propio contenido de sus articulos fueron suficientemente 

  claros y que tambien estuvieron participando de su fraccion los companeros Senadores 

  Buganza y Montano Yamuni, que estan muy ligados a esta actividad y que conocen 

  profundamente el tema. Y hace rato escuchamos un punto modificatorio que se 

  presento y que viene precisamente firmado por el Senador Gerardo Buganza.

Con mucho gusto yo quisiera explicar a la Asamblea que esta 

  minuta que se dictamina se enmarca en lo que disponen los articulos constitucionales 

  25 y 26, y se reconoce el interes publico en terminos de la Ley de Desarrollo 

  Rural Sustentable. Su importancia, desde luego, aqui ya ha quedado citada por 

  el numero de mexicanos que encuentran en esta agroindustria su sustento.

Por su valor de produccion, que tiene que ver con distintas 

  ramas, mas alla de la propia agroindustria, que usan el azucar precisamente 

  como materia prima, como pudiera ser la industria refresquera, la industria 

  alcoholera, la industria dulcera, en fin, un gran numero de industrias que obligan 

  a que en las relaciones que se dan entre los ingenios y los abastecedores de 

  cana de azucar, tenga que estar normada y que desafortunadamente en los Decretos 

  Presidenciales que venian regulando esta relacion fueron abrogados en enero 

  de este ano.

La importancia de esta industria es muy relevante no solamente 

  en el ambito nacional, internacionalmente ocupamos el septimo lugar como productor 

  de azucar, tenemos el octavo lugar como consumidor, tenemos el tercer lugar 

  por tener los mas altos rendimientos de tonelada de cana por hectarea, el cuarto 

  lugar por nuestros rendimientos de azucar por hectarea. 

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Permitame Senador. 

  ?Con que objeto, Senador Rodriguez Prats?

 - El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: (Desde su 

  escano) Quisiera formularle tres preguntas al senor Senador. 

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: ?Aceptaria usted 

  dar respuesta a tres preguntas?

 - El C. Senador Esteban Miguel Angeles Ceron: Yo creo 

  que estoy atendiendo su solicitud, senor Senador, y permitame que termine de 

  fundamentar el dictamen que hicimos en nombre de las comisiones, y al termino 

  con muchisimo gusto.

?Por que surge esta iniciativa?, ?por que surge este dictamen 

  desde la Camara de Diputados? Deciamos que porque el Ejecutivo abroga los Decretos 

  que venian reglando y dando certeza y seguridad a las relaciones de los abastecedores, 

  productores de cana con los ingenios.
Se tenia, en virtud de esta falta de regulacion, la necesidad 

  de atender problemas que historicamente, hoy mas que nunca vienen significando 

  una crisis para el sector. Hay problemas internos, como derivados, y que podemos 

  ubicar en modernizaciones parciales, en poca inversion, en falta de credito, 

  en altas tasas de interes, en un proceso de privatizacion inadecuado, y en un 

  alto endeudamiento de los ingenios. 

Y este sector necesita una regulacion, puesto que tiene que 

  enfrentar tambien problemas de indole externo, relacionados con el mercado mundial, 

  y no hay que olvidar que este mercado mundial es un mercado de excedentes, que 

  es un mercado regulado, que el mercado exterior se enfrenta a precios administrados, 

  que esta agroindustria en todos los paises tiene subsidios y apoyos.

Por eso es necesaria esta regulacion, para garantizar la rentabilidad 

  y condiciones de productividad que hagan sustentable la industria.

No hay que olvidar que tambien esta iniciativa es la respuesta 

  que recibimos de los Estados Unidos, al obstaculizar la venta del azucar mexicano.

Se provoco con esta maniobra de los productores de azucar de 

  Estados Unidos un desorden en la comercializacion. Se provocaron altas importaciones 

  de maiz amarillo sin arancel, altas importaciones de azucar que desquiciaron 

  el mercado y que provocaron el acumulamiento de inventarios que se tradujeron 

  finalmente en un problema que este Senado de la Republica resolvio, y resolvio 

  aprobando el IEPS, del 20% a las industrias que usaran un edulcorante distinto 

  a la cana de azucar, eso fue lo que vino a resolver la crisis y el desorden 

  del mercado prevaleciente por esta falta de actuacion del gobierno, y por esta 

  falta de regulaciones.

Entre otras, son algunas de las consideraciones que motivaron 

  que las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganaderia; y de Estudios Legislativos, 

  Segunda, aprobaramos el dictamen que hoy esta a su consideracion. 

Muchas gracias, senor Presidente.

(Aplausos)

A sus ordenes, senor Senador.


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  RAYMUNDO CARDENAS HERNANDEZ

 - El C. Presidente Raymundo Cardenas Hernandez: ?Desea 

  hacer sus preguntas todavia, Senador Rodriguez Prats?

 - El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: (Desde su 

  escano) Quisiera yo formularle tres preguntas al senor Senador. Me habla de 

  que sesiono la Comision y que se discutio. ?Cuando sesiono y si hubiera alguna 

  acta de esa sesion?

Por otra parte, ?esta aludiendo al articulo 25 constitucional?, 

  la ley en ciertos articulos senala como area estrategica el 25 de la Constitucion 

  que en su cuarto parrafo dice: ?El sector publico tendra a su cargo, de manera 

  exclusiva, las areas estrategicas?. Esta sosteniendose que la ley va a crear 

  mayor certidumbre, no, en esto esta creando una confusion. 

Obviamente el sector canero y la industria azucarera no puede 

  ser exclusiva del Estado. 

Y la tercera pregunta, ?el articulo 5 del Decreto canero que 

  se abrogo tenia contemplado estructuras corporativas que vienen en la Constitucion 

  de la libre asociacion y de la libertad para el trabajo?
Le agradezco al senor Senador sus respuestas, y despues haria 

  yo uso de la tribuna de acuerdo al orden establecido de oradores, senor Presidente.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Adelante el 

  orador.

 - El C. Senador Esteban Miguel Angeles Ceron: Gracias, 

  con mucho gusto, Senador Rodriguez Prats. La semana pasada sesiono la Comision 

  de Agricultura, contamos ahi con la presencia de varios de sus integrantes pertenecientes 

  a su grupo parlamentario, y en la misma se acordo que sesionariamos el lunes 

  pasado en comisiones conjuntas y desafortunadamente ningun miembro de su fraccion 

  parlamentaria acudio, pero si sesiono, esta el acta, esta la grabacion y esta 

  la version estenografica.

La segunda pregunta que usted formula tiene que ver con que 

  en el articulo segundo de la ley que dictaminamos, del dictamen que hasta hoy 

  estamos conociendo, se establece que en terminos de la Ley de Desarrollo Rural 

  Sustentable, porque asi lo dice la ley, que el sector azucarero es un sector 

  basico y estrategico.

Es, si no mal recuerdo, el articulo 179 en donde asi lo establece 

  la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.

Y por cuanto a lo que establece el Decreto canero abrogatorio 

  al que usted se refiere, no recuerdo si sea el articulo 5 de ese Decreto, pero 

  lo que si le puedo decir es que en la ley que estamos aprobando hay un total 

  y profundo respeto no solamente al articulo 9o constitucional que establece 

  la libertad de asociacion, sino a todos los articulos; en la ley se hace en 

  el marco de los articulos 25 y 26. Pero a lo que usted se refiere seguramente 

  obedece a alguna confusion, porque efectivamente la minuta que recibimos si 

  remitia el caracter estrategico al articulo 28 que es donde se establece.

Gracias, senor Presidente.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Tiene la palabra 

  el Senador Juan Jose Rodriguez Prats, del grupo parlamentario de Accion Nacional, 

  hasta por cinco minutos.

- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: ?Por cuanto 

  tiempo, senor Presidente? ?Sera usted tolerante como con el Partido de la Revolucion 

  Democratica?

Muchas gracias, senor Presidente.

No, senor Senador Angeles Ceron, no se sesiono ni hubo quorum.

Mandaron la iniciativa para recabar la firma del senor Senador 

  Luis Donaldo Colosio, para que hubiera mayoria en el dictamen.

Eso podria ser intrascendente, aqui ya se ha relajado de tal 

  forma el trabajo legislativo, que circulan los dictamenes y se recaban firmas. 

  Pero, senor Senador, hay un problema sumamente grave.

Tengo en mis manos lo que a usted le envio la Camara Nacional 

  de la Industria Azucarera y Alcoholera, que dice, entre otras cosas:

Al respecto informamos a usted que una vez recibido el documento 

  nos percatamos que sigue sin considerarse el punto de vista de la parte industrial, 

  y se confirma lo que manifestamos en dias pasados cuando se nos brindo la oportunidad 

  de externar nuestra posicion en la Comision que usted dignamente preside, en 

  el sentido de que dicho documento recoge muchos de los problemas del Decreto 

  canero y en donde puntualmente nosotros tenemos claro que no nos conduce a resolver 

  un problema de competitividad, y por el contrario nos ha llevado a un nivel 

  de competencia en los mercados del Tratado de Libre Comercio de America del 

  Norte.
En los antecedentes y en los considerandos del proyecto de 

  ley no se mencionan los reiterados rechazos a la ley tanto por las dos Presidencias 

  anteriores de esta Camara, asi como la actual en virtud de que han sido proyectos 

  que no han dado participacion al 50% de la agroindustria; o sea, los industriales.

Continua el texto, no voy a reparar en otros inconvenientes 

  graves que le encuentran a la ley, pero esto me lleva a que los amparos van 

  a venir, y que definitivamente a traves de amparos, esta ley esta condenada 

  a su fracaso, sobre todo si viene con vicios de consistencia desde el mismo 

  proceso legislativo, no respetandose el articulo 72 de la Ley Organica ni el 

  Reglamento Interno de este Senado.

Usted mismo incurrio, senor Senador, en afirmar que la ley 

  tiene el termino de estrategico, y la Constitucion en el 25 al que usted mismo 

  aludio, es muy claro que es una area exclusiva del Estado, o sea, una area monopolica, 

  como lo senala en sus articulos 25 y 28.

Hablo usted de la seguridad juridica, y afirmaba usted que 

  no habia necesidad de intervenir porque se remitia a la exposicion de motivos; 

  y hay en la exposicion de motivos un parrafo, senores Senadores, que yo si le 

  pediria a la bancada priista, voten a favor de esta ley.

Nos van a dar una enorme oportunidad, el senor Presidente, 

  con toda certeza, siguiendo su congruencia con el Decreto canero, pues es factible 

  que aplique el veto y nos permita beneficiar a los mexicanos, a los industriales, 

  a los autenticos productores y a los autenticos caneros.

Dice este parrafo: la Ley Federal de Competencia Economica, 

  prohibe monopolios y concentraciones de economias, control de precios y cartelizaciones; 

  y por otra parte, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, que crea el marco 

  juridico de la organizacion de los sectores productivos primarios, no ofrece 

  contraparte a la citada Ley de Competencia Economica.

O sea, senores, esta es la contraparte de la Ley de Competencia. 



Y una de las afirmaciones que aqui se hace es que quiere propiciar 

  seguridad juridica. Cuando precisamente lo que va a generar es una confusion 

  de leyes.

Senores, yo creo que esto por si solo seria suficiente para 

  rechazar la iniciativa en su conjunto, la minuta mejor dicho, modificada o semimodificada 

  a las carreras y con toda prisa el dia de hoy por algunos miembros de la Comision.

Yo creo que el sector agropecuario padece un vicio del pasado, 

  la excesiva regulacion.

Vamos a entrar o estamos ya inmersos en una competencia descarnada, 

  en donde lo primero que se evalua es el marco juridico y definitivamente lo 

  que se castiga es el exceso regulatorio; no por elevar a ley algo, garantiza 

  una mayor observancia.

De acuerdo a la Ley de Desarrollo que ustedes aqui aprobaron, 

  disena que se crea un sistema a cada producto; vamos a sacar una Ley Canera, 

  ya hay una iniciativa que por ahi viene de Ley de Cafeticultura y vamos a seguir 

  con la Ley del Tomate, con la Ley de la Cebolla, la Ley del Camote, la Ley de 

  la Naranja, la Ley del Limon, la Ley de la Guayaba, la Ley del Chile, o sea, 

  senores, seriedad, seriedad en el trabajo juridico. Es lo minimo que podemos 

  pedir.

Senor Presidente, tanto en la Ley de los Derechos de los mexicanos 

  en el extranjero, como en la ley en materia del regimen fiscal de Pemex, hubo 

  una gran holgura en el debate. Yo pediria el mismo trato, no estoy pidiendo 

  ningun trato especial ni exclusivo.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Continue.

- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Muchisimas 

  gracias, senor Presidente.
Venimos escuchando que hay la peor crisis en el campo mexicano.

Y yo me remito siempre, senores Senadores, a un libro clave 

  para entender al campo mexicano escrito desde mi punto de vista por un gran 

  mexicano y sin duda el mas conocedor en la ultima etapa del siglo XX, Andres 

  Molina Henriquez, lo pudo haber hecho alla a principios del siglo; Jesus Silva 

  Herzog escribio mucho sobre el problema agropecuario, pero sin duda Arturo Warman 

  Gryj, que tuvo distintos cargos: secretario de Agricultura, Secretario de Reforma 

  Agraria, Procurador Agrario, Delegado del Instituto Nacional Indigenista; no 

  hay ningun otro mexicano que haya recorrido todos estos sectores, o que se pueda 

  decir que vino del sector empresarial para estar en la Secretaria de Agricultura 

  o fue lider campesino para estar en la Secretaria de Reforma Agraria. No, un 

  antropologo, un profesional de gran calidad.

Y ahi esta un diagnostico, senores; un diagnostico que deberiamos 

  de seguir puntualmente.

No mas estructuras corporativas, que vician, que corrompen, 

  que obligan al compromiso electoral, liberemos al campesino, al hombre del campo, 

  de esas estructuras oprobiosas que vienen del pasado, lo dice Arturo Warman, 

  lo senala, les pone nombre, pone hasta las siglas. Y esta Ley de nuevo regresa 

  a esos esquemas, eso es lo que esta tratando, proteger intereses creados con 

  compromisos electoreros.

Y Arturo Warman lo dice y lo insiste en todo su libro, no es 

  cierto que el campo mexicano este en su peor momento. 

El campo mexicano hoy tiene muchos sectores competitivos, y 

  en el sector azucarero ha habido grandes avances, tenemos record este ano en 

  la zafra canera. Y esta saliendo adelante a base del sistema-producto que ustedes 

  disenaron en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.

Y resulta que esta Ley en el transitorio dice: deroguense todas 

  las leyes que son contrarias a este texto.

Entonces en esta ley se esta derogando la Ley de Desarrollo 

  Rural Sustentable que ustedes aprobaron e impulsaron.

Hay 45 sistemas creados, sistema-producto, en los distintos 

  productos agropecuarios, esa es la solucion, ahi estan los organos colegiados, 

  representados todos los sectores para escuchar las voces, para escuchar los 

  planteamientos y para disenar las politicas que tienen que ser flexibles, no 

  amarradas, no con una reglamentitis y con una burocracia, esta Ley busca crear 

  otro organismo.

Un organismo paralelo a la Secretaria de Agricultura, al Instituto 

  Nacional de Investigacion, a lo que ya se esta trabajando en cada delegacion 

  y hay otro organismo creado.

Entonces, la Ley se llama: Ley de Desarrollo Rural Sustentable; 

  no es de desarrollo ni es sustentable del sector canero. Estamos abusando de 

  lo que es el derecho publico, la legislacion publica, como organizar al Estado, 

  hay 260 leyes dentro del sector publico federal, la mayoria de ellas internas 

  para organizar al gobierno, no hizo trato con los particulares.

Veo que estan muy impacientes, les dire, concluyendo: senores 

  priistas voten a favor, permitanos adornarlos, diciendo que nosotros si estamos 

  defendiendo a los autenticos sectores productivos del campo.

Muchas gracias, senor Presidente.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senador. 



Tiene la palabra el Senador Adalberto Castro Castro, del Partido 

  Revolucionario Institucional, en pro del dictamen.
 - El C. Senador Adalberto Castro Castro: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores: 

Despues de casi diez horas de estar aqui, creo que debemos 

  de ser mas breves, pero, en fin, tratare de serlo.

Yo no viene a esta tribuna a hablar de cifras y de cantidades 

  ni a presumir que he leido muchos libros, pero si del campo se trata quiero 

  decirles que ahi naci, ahi me crie, ahi me he formado y ahi he vivido.

Por eso no es relevante decir ya en este momento que dos millones 

  y medio de mexicanas y mexicanos que viven en el campo viven precisamente de 

  este producto, de la cana de azucar. Lo que no es relevante, seguramente, porque 

  el campo mexicano que se confunde con la produccion comercial dicen que esta 

  muy bien; el campo mexicano hoy por hoy esta en mucho mayor atraso que en los 

  ultimos 20 anos.

Efectivamente, si hemos tenido avances en la produccion agropecuaria, 

  pero la produccion agropecuaria de mayor escala, de rentabilidad, de desarrollo 

  economico; pero no es asi para los campesinos. El campo, que es de los campesinos, 

  donde viven los campesinos, donde cada dia tienen una situacion mas dificil 

  y mas precaria, ese es el campo que realmente nos interesa.

El campo que, hoy por hoy, tiene una mayor exclusion y expulsion 

  de sus habitantes por falta de oportunidades y una opcion de vida. La cana de 

  azucar en todos los paises es un producto estrategico y de interes publico, 

  y hay legislacion al respecto en casi todo el mundo?

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Senador Adalberto 

  Castro ?Desea responder alguna pregunta del Senador Rodriguez Prats?


- El C. Senador Adalberto Castro Castro: Deseo que me 

  permita concluir.


- El C. Presidente Cardenas Hernandez: No acepta la 

  pregunta. Continue el orador, por favor.


- El C. Senador Adalberto Castro Castro: Gracias, senor 

  Presidente.

Decia que en todo el mundo existe una regulacion, una legislacion, 

  una normatividad que permite conducir la actividad canera, la produccion del 

  azucar. El azucar es un elemento que no solamente tiene importancia economica 

  y social, tambien la tiene para que nosotros los humanos podamos vivir.

Sin el dulce los mexicanos y todo el mundo no podria existir 

  siquiera, de ahi la importancia de este producto y de ahi la importancia estrategica 

  que le dan todos los paises y de ahi la importancia que Mexico por toda la vida 

  le ha dado, le habia dado hasta hace pocos meses a este sistema-producto que 

  es la cana de azucar.

Pero luego se les ocurre derogar esas normas, esa certidumbre 

  que se tenia en las leyes mexicanas. El 14 de enero pasado se derogo precisamente 

  el Decreto que normaba y daba certidumbre a la actividad canera en Mexico.

Esto, lo unico que propicia, senores, es que dejemos en stand 

  by, en indefinicion, en una falta de normatividad que le de certidumbre a la 

  actividad y a la relacion que se tiene desde el productor hasta el consumidor 

  del endulzante, del azucar.

Por ello tambien los productores mexicanos y los industriales 

  promulgaron y propusieron y exigieron de nosotros los legisladores, que aprobaramos 

  una norma, una ley mediante la cual se pudiera tener certidumbre y certeza en 

  la negociacion de este sistema-producto.
Por ello, en la Camara de Diputados, precisamente, hace poco 

  menos de un mes se aprobo esta Ley que hoy estamos discutiendo, y se aprobo 

  por mayoria absoluta. ?Por que? Porque los Diputados recogieron las inquietudes, 

  las necesidades y sobre todo las peticiones de toda la cadena productiva, desde 

  el productor hasta el mismo consumidor.

Eso es lo que hoy estamos discutiendo aqui, precisamente dar 

  certeza, dar certidumbre a esta actividad, a todos los que se dedican a ella 

  para que puedan tener relaciones permanentes, ciertas, seguras y, sobre todo, 

  que no perdamos la oportunidad de ayudar a los productores y a los industriales.

Efectivamente, hay algun grupo de industriales que fueron beneficiados 

  por la venta de los ingenios hace unos meses, esos son los que no quieren que 

  esta ley prospere. La mayoria de los industriales con los que yo he platicado 

  estan de acuerdo y piden que se legisle y que se apruebe esta iniciativa.

Los productores que estan agrupados, que estan organizados 

  y que, hoy por hoy, estan en el campo, tambien estan solicitando que se apruebe 

  esta iniciativa, y ahi estan afuera esperando. Ellos son los beneficiados, ellos 

  son los perjudicados si no aprobamos esta iniciativa. 

Senores, sin organizacion organizada, en una institucion como 

  la que se tiene hoy por hoy no vamos a ninguna parte. Requerimos tener orden, 

  requerimos tener certeza, certidumbre, seguridad, para que esta actividad siga 

  progresando, sigan avanzando los campesinos, los productores y los consumidores 

  del azucar mexicana.

Por su atencion, muchas gracias.

(Aplausos)


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  CARLOS CHAURAND ARZATE

 - El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate: Tiene la 

  palabra el Senador Jeffrey Max Jones Jones para hablar en contra del dictamen 

  e inmediatamente despues el Senador Fraile.

 - El C. Senador Jeffrey Max Jones Jones: Senadoras 

  y Senadores; senor Presidente, con su venia:

A todos los que nos acompanan el dia de hoy aqui en el Senado 

  y tambien a traves del Canal, quiero dar mi posicion respecto de esta iniciativa. 

  Y quiero decir desde el principio que me parece una carta de buenas intenciones. 

  O sea, en estos proyectos muchas veces hay buenas intenciones y creo que a veces 

  no es conveniente atacar las intenciones, las intenciones son sanas, se quiere 

  buscar una forma de ayudar al sector. La pregunta es ?realmente estamos ayudando 

  al sector o no lo estamos ayudando? Yo considero que no lo estamos ayudando, 

  y por eso estamos en contra de la iniciativa; discrepamos, respetuosamente, 

  a todos los que han hablado anteriormente en favor. Y voy a precisar en que 

  puntos estamos en contra.

No podemos llegar a ser lo que queremos ser si seguimos siendo 

  como somos. Si seguimos bajo los mismos esquemas de toda la vida, nunca vamos 

  a llegar a lo que queremos ser. Y esa es precisamente la incognita del dia de 

  hoy. Queremos ir al futuro, pero queremos regresar al pasado al mismo tiempo.

Y como lo ha senalado en otras ocasiones el mismo Senador Rodriguez 

  Prats, hay un Mexico que no termina de nacer y hay un Mexico que no termina 

  de morir y estamos enfrentados. En el campo se expresa esto.

Esto para mi es otra curita que no va a la raiz del problema. 

  ?Y cual es la raiz? ?Que es lo que esta pasando en el mundo que nos rodea?
El problema que tienen muchos paises, no solamente Mexico, 

  es que no se ha diferenciado claramente lo que es la politica agroalimentaria 

  de la politica de desarrollo rural. Y quiero precisar bien de que estamos hablando.

Cuando hablo de la politica de desarrollo rural, hablo de aquellas 

  actividades no agroalimentarias que tienen que ver con la zona rural y que le 

  dan sustentabilidad a la zona rural. Y lo otro, es la politica agroalimentaria, 

  los precios y todos los mecanismos del mercado para poder dar sustentabilidad. 

  El efecto, el impacto de la politica agroalimentaria debe de ser siempre producir 

  mas alimentos, mejor calidad y a precios mas competitivos.

Y creo que en el renglon de la politica agroalimentaria nunca 

  hemos tenido en el pais un Secretario de Agricultura que entienda tan perfectamente 

  bien lo que es poner el sector a un nivel competitivo a nivel internacional. 



El problema que se esta hablando el dia de hoy no va enfocado 

  hacia eso. Va enfocado a como entender la problematica en la zona rural. ?Que 

  vamos a hacer en la zona rural? En la medida que surja esta competencia a nivel 

  internacional cada dia un productor produce mas y mas gente que queda aislada, 

  queda marginada y tenemos que encontrar nuevos espacios para esta gente. Queremos 

  que queden en las zonas rurales. Pero la pregunta es: ?Como podemos hacer que 

  queden en las zonas rurales?

Hablamos aqui mucho y no es unico de los productores de cana 

  de azucar, todos los sectores dicen lo mismo. Dicen: Aqui estamos para proteger 

  nuestro mercado, lo dicen los azucareros, lo dicen los productores de frijol. 

  Pero hay que recordar una cosa, en la globalizacion el mercado no es de los 

  productores, el mercado es de los consumidores, ellos son los que son duenos 

  del mercado y tienen la libertad de comprar lo que ellos quieran a nivel internacional 

  y esa es la unica razon de que el sector productivo tiene que competir, tiene 

  que surtirles a estos consumidores a precios competitivos.

El enfoque de la politica agroalimentaria de Mexico tiene que 

  ser como vamos a poner el sector para poder competir, y hay grandes oportunidades 

  que tenemos ahorita en la puerta. Alla en el 2008 se abrira el mercado de los 

  Estados Unidos, que es un mercado gigantesco, y ahorita lo estamos viendo, estamos 

  pensando que ese mercado lo vamos a alcanzar bajo el esquema protegido que esta 

  actualmente en los Estados Unidos, porque hay que reconocer que tambien lo tienen.

Pero quiero decirles que en los Estados Unidos se esta negociando 

  ya eliminar completamente los subsidios, que van a quitarles a los que estan 

  produciendo en este momento, y el mercado de los Estados Unidos va a quedar 

  a un precio internacional y eso va a tener una repercusion en todo el mundo.

Ahorita si el precio internacional esta a 23 centavos por libra, 

  dentro de poco estara a 12 centavos o a 15 centavos, pero muy por debajo del 

  precio internacional.

Tenemos que poner en orden nuestro sector, y esto es el enfoque 

  del Secretario Javier Usabiaga, quiere poner el sector a competir en este mercado.

Entonces, no podemos aqui en el Senado de la Republica seguir 

  con este esquema de permanecer aislados del mundo. Y esta es otra iniciativa 

  y se entiende al analizar los objetivos que pretende, de como podemos proteger 

  a un sector para que no tenga que competir hacia afuera. Eso, al parecer, a 

  primera instancia, es un beneficio al sector, pero en el largo plazo lo unico 

  que estamos haciendo, es destruyendo, debilitando porque cuando llegue, y eventualmente 

  tiene que llegar el momento de competir, no va a estar en condiciones de hacerlo.

Yo he descartado en muchas ocasiones los argumentos que dicen 

  que otros paises tambien tienen este tipo de subsidios.
Quiero recordarles, Senadores, los que se estan comiendo ahorita 

  el mercado a nivel internacional, no son los paises con los subsidios, son los 

  paises que no tienen los subsidios.

Entonces, ?como vamos a preparar a nuestro sector, al sector 

  azucarero mexicano que queremos que tenga competitividad? ?Como podemos ayudarles 

  a entrar en esta competencia? Tiene que competir toda la cadena, no solamente 

  la parte basica, sino tambien la parte industrial.

Hemos destruido en este pais el mercado, la industria de la 

  produccion de dulce. ?Por que? Porque tenemos precios tan exageradamente altos 

  en una parte, en un eslabon y no hemos podido competir en otras partes de la 

  cadena. Y eso es importante senalar, porque hay que ser inteligentes y hay que 

  ser prudentes.

Muchas veces y en este mismo sector, ?por que no hay la posibilidad? 

  ?Por que no se cree en las posibilidades de fomentar la industria de produccion 

  de dulce mexicana?, se hablaba de eso anteriormente, esa industria ya no existe, 

  precisamente por este tipo de esquemas. Entonces tenemos que encontrar algo 

  diferente de lo que hemos visto o habiamos tenido en el pasado.

El papel de Mexico, quiero recordarles, no es un papel de un 

  ermitano en el mundo. El papel de Mexico es un papel protagonico, y el sector 

  campesino, el sector agricola de Mexico tiene que salir a competir.

Todos los sectores quisiera que le aislaran del mundo, que 

  les dieran una preferencia y que se le cargara el costo eso, a los consumidores 

  mexicanos y a los contribuyentes; pero eso no va a resolver los asuntos de largo 

  plazo.

Esta iniciativa es una iniciativa con buenas intenciones, pero 

  una vez mas es una iniciativa como muchas que hemos presentado en el Senado 

  de la Republica, que no ve el problema de fondo, no analiza el problema de fondo, 

  es un parchecito mas que no atiende la problematica de fondo. Y esa es nuestra 

  tarea en el Senado de la Republica, por eso no estoy yo dispuesto a seguir con 

  este tipo de parches, es tiempo que entendamos, como Senadores, como legisladores, 

  que tenemos una responsabilidad de atender los problemas de fondo con politicas 

  agroalimentarias competitivas y tambien con politicas de desarrollo social.

Hice una propuesta aqui, hace tiempo atras, de que hubiera 

  una comparecencia con todas las Secretarias que tienen que ver con la zona rural. 

  ?Que debemos de hacer en la zona rural? ?Que tipo de politicas tenemos que aplicar? 

  ?Que tipo de coordinacion tiene que hacer? Porque ahi si, reconozco, que ha 

  faltado coordinacion en este sentido.

Senor Presidente, quiero terminar diciendo esto. Reconozco 

  las buenas intenciones, pero otra vez, es un parche mas que no nos va a resolver 

  el problema de fondo y va, finalmente, a debilitar al sector y posponer la capacidad 

  de competir que se necesita actualmente.

Gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Jeffrey Max Jones.

Esta Presidencia informa que se encuentran inscritos el Senador 

  Hector Vicario Castrejon, a favor; y el Senador Francisco Fraile Garcia, en 

  contra. E inmediatamente despues la Secretaria preguntara a la Asamblea si se 

  encuentra suficiente discutido el dictamen.

Tiene el uso de la palabra el Senador Hector Vicario Castrejon, 

  a favor del dictamen.

- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: Muchas gracias, 

  senor Presidente; companeras Senadoras y companeros Senadores:
Raro seria que encontraramos en los senores Senadores del Partido 

  Accion Nacional gestos minimos de solidaridad en el desarrollo agropecuario 

  de nuestro pais.

Ponderan, una vez mas, el individuo por encima del interes 

  de las comunidades.

Esta ley se ha venido debatiendo, se ha venido discutiendo 

  durante muchos anos. Y el mismo dia de hoy, en practicas retardatarias que son 

  validas en el ejercicio legislativo, hicieron creer y mandaron senales, no esta 

  Buganza, de que podia la bancada del Partido Accion Nacional apoyar.

No se esta apoyando a la industria chilera, ni camotera, Senador 

  Rodriguez Prats, se esta apoyando a lo que representa el 14% de la produccion 

  rural nacional. Y que en algun tiempo ha tenido caracter estrategico en nuestro 

  pais.

Hablan de la legalidad, hablan de la inconstitucionalidad, 

  y todo eso ha sido debidamente superado en el entorno de la propia ley.

Y toda esta negativa es parte de lo que, desde que inicio el 

  gobierno del Presidente Fox, ha sido la actitud de desprecio hacia el campo 

  y a quienes habitamos en el.

Esta visto, por los argumentos que han presentado, que no es 

  el interes de las mayorias lo que les interesa, esta el privilegio del individuo 

  por encima de los intereses generales y por encima del interes superior de los 

  mas pobres de este pais.

Por ello, a nombre de la fraccion parlamentaria del PRI y a 

  nombre de la Comision, yo les pido a los companeros Senadores que mantengamos 

  la intencion, que votemos esta ley que dara certidumbre a un sector muy importante 

  de la poblacion nacional.

Y que mandemos un mensaje de esperanza al campo mexicano. Y 

  que si tendremos problemas cuando entre el Tratado de Libre Comercio, yo les 

  digo a los Senadores del PAN, no hay que ponerse el guarache antes de espinarse. 



Primero, hay que darle certidumbre a los productores de cana. 

  Y nunca, nunca vamos a lograr plenamente conciliar los intereses de los productores 

  con quienes comercializan este producto. 

Por ello, la convocatoria es que mandemos este mensaje de certidumbre, 

  de solidaridad a los productores de cana de nuestro pais. 

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hablar en contra 

  del dictamen, se concede el uso de la palabra al Senador Francisco Fraile Garcia.

- El C. Senador Francisco Fraile Garcia: Gracias, senor 

  Presidente.

Muy en contra de mi acostumbrada forma de expresarme frente 

  a ustedes, hoy si quisiera llamarles la atencion en algunos puntos que me parece 

  importante llegar a un acuerdo.

?Hay certidumbre en la industria del azucar o no la hay?

Permitanme comentarles que llevo mas de 15 o 20 anos tratando 

  la industria azucarera y a los caneros directamente. Tengo una relacion estrecha 

  con los caneros de mi estado, que platico constantemente sean del partido politico 

  que sean y de la asociacion que sean.

Dejenme decirles algunas cosas que me parece prudente poner 

  sobre la mesa.
Sonaba la industria azucarera y de veras lo sonaba, principalmente 

  los caneros, que despues de terminada la zafra se tuviera una certeza de precio 

  y, sobre todo, la certeza de que se pudieran aumentar en relacion al ano anterior 

  sus beneficios.

Aqui tengo un acuerdo, once dias despues de que se aprobo la 

  ley en relacion al Sistema Producto Nacional, en el que en relacion al precio 

  anterior se aumenta el 7% para la siguiente zafra. Esta firmado por las asociaciones 

  caneras, indiscutiblemente. Esto es bueno, esto nos da una certeza.

Nos ha dado certeza a compradores y vendedores de azucar el 

  sistema que se establecio en el sentido de que hay un precio y hay una ventanilla 

  unica.

Y entonces no se manoseaba el precio, y ahi intervino el Estado, 

  cumpliendo una funcion economica en funcion de las que mas necesitaban para 

  fijar un precio. 

Senores, me consta, y hoy lo voy a decir en la tribuna, los 

  duenos de los ingenios azucareros sonaban con un FOAZUCAR, lo sonaron y no solo 

  lo sonaron, aqui en el Maria Isabel, delante de varios de nosotros -yo no era 

  ningun legislador por fortuna, sino simplemente un hombre relacionado con el 

  azucar- se aventaron la puntada de decirnos publicamente, que era urgente que 

  el gobierno de Zedillo hiciera un FOAZUCAR para que ellos salieran libres y 

  muy bien de los negocios que estaban haciendo. 

?Que habian hecho del azucar? ?Que habian hecho de los ingenios? 

  La caja chica para hacer nuevos negocios, para comprar Pepsi Cola o para comprar 

  otras acciones de otros asuntos o la Coca-Cola posteriormente, en ese tiempo 

  era Pepsi Cola, si tu quieres, pero el asunto es cierto, hoy por ejemplo, el 

  ingenio de Calipan tiene un gravisimo problema, no se hizo el pozo de agua que 

  se necesitaba y entonces esta parado el ingenio con 80 mil toneladas de cana 

  que posiblemente no se corte. Esto es muy grave, se los comento, pero, ?que 

  nos dice el canero?

Dejenme decirles sobre el articulo 3o, lo que mencionan aqui, 

  si me permiten la hoja que nos repartieron, dice asi: 

?Abastecedores de cana, los productores, personas fisicas o 

  morales cuyas tierras se dediquen total o parcialmente al cultivo de la cana 

  de azucar para uso industrial y que tengan celebrado un contrato uniforme sancionado 

  por el comite de produccion y calidad canera correspondiente por un contrato 

  de condiciones particulares?. 

En que se ha convertido este asunto del Comite de Produccion 

  de Calidad Canera, soy un productor independiente, no quiero pertenecer a ninguna 

  asociacion canera, tengo el derecho de hacerlo porque la Constitucion me lo 

  permite, o me quiero asociar con quien se me de la gana, pero si tengo que ir 

  a pedirles permiso para poder vender mi cana al ingenio, entonces se esta violando 

  un derecho constitucional mio que esta perfectamente estipulado en el articulo 

  5o constitucional que dice: 

?A ninguna persona podra impedirse que se dedique a la profesion, 

  industria, comercio trabajo que le acomode, siendo licitos. El ejercicio de 

  esta libertad solo podra vedarse por determinacion judicial?. 

Perdonen, cuando tengo que pasar como canero independiente 

  por un comite como estos, senores, no le demos vueltas, en la realidad se le 

  para, se le obliga, se le presiona y esta es nuestra realidad. 

Vengo a hablar por los que de repente se quedan con la cana, 

  que si bien es cierto, se paga, pero para el canero es un orgullo ir a entregar 

  su azucar, indiscutiblemente.

Muchas gracias. 
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Consulte la Secretaria 

  a la Asamblea, en votacion economica, si el asunto se considera suficientemente 

  discutido. 

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores 

  legisladores, se les consulta si el asunto se considera suficientemente discutido. 

  Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Suficientemente discutido, senor Presidente. 

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Toda vez que ha 

  habido una propuesta y esta ha sido debidamente repartida entre los senores 

  legisladores, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si 

  es de aceptarse la propuesta presentada por el Senador Sollano en el transcurso 

  de su intervencion. 

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Me permito consultar 

  al Honorable Pleno si es de aprobarse la propuesta que presento el Senador Sollano 

  y que viene debidamente suscrita por los Senadores Esteban Angeles Ceron, Cesar 

  Raul Ojeda y Gerardo Buganza Salmeron. Las senoras y senores legisladores que 

  esten por aceptar la propuesta, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Los que esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Se aprueba la propuesta, senor Presidente.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, 

  abrase el sistema electronico de votacion hasta por tres minutos para recoger 

  la votacion nominal al proyecto de dictamen con las propuestas aceptadas por 

  el Pleno. 

?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO





ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 
PRI
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS 
PRI
Si


GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI
Si


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 
PRI
Si


JIMENEZ GONZALEZ DAVID 
PRI
Si


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 
PRI
Si


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
Si


ALANIS QUINONES ADRIAN
PRI
Si


BARTLETT DIAZ MANUEL 
PRI
Si


BORREGO ESTRADA GENARO 
PRI
Si


GARCIA TORRES ANTONIO 
PRI
Si


GARZA GALINDO LAURA ALICIA 
PRI
Si


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 
PRI
Si


GIL ELORDUY ERNESTO 
PRI
Si


SALDANA PEREZ LUCERO 
PRI
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO 
PRI
Si


ROJAS GUTIERREZ CARLOS 
PRI
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY 
PRI
Si


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 
PRI
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 
PRI
Si


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 
PRI
Si


ASTUDILLO FLORES HECTOR A. 
PRI
Si


AYALA ALMEIDA JOEL 
PRI
Si


MICHEL CAMARENA HECTOR 
PRI
Si


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 
PRI
Si


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO 
PRI
Si


COTA OSUNA JOSE CARLOS 
PRI
Si


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 
PRI
Si


GOMEZ ESPARZA FERNANDO 
PRI
Si


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 
PRI
Si


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 
PRI
Si


ZARAZUA ROCHA RUBEN 
PRI
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 
PRI
Si


PAREDES LARA ORLANDO 
PRI
Si


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 
PRI
Si


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 
PRI
Si


SIERRA SANCHEZ GERMAN 
PRI
Si


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 
PRI
Si


VAZQUEZ VIGIL TOMAS 
PRI
Si


VICARIO CASTREJON HECTOR 
PRI
Si


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN 
PRI
Si


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 
PRD
Si


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 
PRD
Si


CRUZ LOPEZ OSCAR 
PRD
Si


ORTEGA MARTINEZ JESUS 
PRD
Si


BURGOS OCHOA LETICIA 
PRD
Si


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 
PRD
Si


LOPEZ SOLLANO SAUL 
PRD
Si


GERARDO HIGUERA RICARDO 
PRD
Si


MELGOZA RADILLO RAFAEL 
PRD
Si


SOTO SANCHEZ ANTONIO 
PRD
Si


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 
PVEM
Si


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 
PVEM
Si


LARREGUI NAGEL ERIKA 
PVEM
Si


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 
PVEM
Si


LAVARA MEJIA GLORIA 
PVEM
Si


HERRERA MENDOZA GUILLERMO 
IND
Si






AMAR SHABSHAB WADI 
PAN
No


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 
PAN
No


FDEZ. DE CEVALLOS FRANCISCO 
PAN
No


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 
PAN
No


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J. 
PAN
No


ZERMENO INFANTE JORGE 
PAN
No


MADERO GARCIA LYDIA 
PAN
No


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 
PAN
No


JAUREGUI ROBLES CESAR 
PAN
No


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 
PAN
No


LOZANO ARMENGOL JORGE 
PAN
No


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 
PAN
No


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 
PAN
No


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 
PAN
No


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 
PAN
No


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 
PAN
No


ESQUIVEL REYES RITA MARIA 
PAN
No


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL 
PAN
No


FRAILE GARCIA FRANCISCO 
PAN
No


GALVAN MUNOZ JESUS 
PAN
No


GOMEZ VERONICA GILDARDO 
PAN
No


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 
PAN
No


HERBERT PEREZ GUILLERMO 
PAN
No


JONES JONES JEFFREY MAX 
PAN
No


MADERO QUIROGA ADALBERTO 
PAN
No


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 
PAN
No


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 
PAN
No


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 
PAN
No


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 
PAN
No


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 
PAN
No?





- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, 

  se emitieron 59 votos en pro y 30 en contra de la fraccion del Partido Accion 

  Nacional. 

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobado el proyecto 

  de Ley de Desarrollo Sustentable de la Cana de Azucar. 

Se devuelve a la Camara de Diputados para los efectos del inciso 

  e) del articulo 72 constitucional.

Informo a la Asamblea que las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales; 

  de Justicia; y de Estudios Legislativos, han entregado a esta Mesa Directiva 

  el dictamen debidamente firmado con proyecto de Decreto por el que se adiciona 

  el inciso d) a la fraccion I del articulo 366 del Codigo Penal Federal, mismo 

  que se inscribio en el Orden del Dia de hoy, pero por no contar con las firmas 

  suficientes en su momento, fue retirado.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






