


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 1
Periodo : Primer Periodo Extraordinario
Fecha : Jun 21, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE APRUEBA EL ESTATUTO DE ROMA 

  DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL


(Dictamen de primera lectura)

?COMISIONES UNIDAS DE RELACIONES EXTERIORES,

  ORGANISMOS INTERNACIONALES; DE JUSTICIA; Y

  DE DERECHOS HUMANOS

H. ASAMBLEA:

A las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, Organismos 

  Internacionales; de Justicia; y de Derechos Humanos, fue turnado para su estudio 

  y dictamen el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptado 

  en la Ciudad de Roma, el diecisiete de julio de mil novecientos noventa y ocho. 

  El documento fue enviado por la Secretaria de Gobernacion, por pedimento de 

  la Secretaria de Relaciones Exteriores, con el fin de dar cumplimiento con lo 

  dispuesto por la fraccion I del articulo 76 de la Constitucion Politica de los 

  Estados Unidos Mexicanos.

Con fundamento en los articulos 85, 86 y 89 de la Ley Organica 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y 60, 87 y 88 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 

  estas comisiones procedieron al estudio del instrumento internacional de referencia, 

  con base en los siguientes antecedentes:

En sesion celebrada el dia 28 de agosto de 2002, se recibio 

  el documento por parte de la Secretaria de Gobernacion, remitido en virtud de 

  pedimento de la Secretaria de Relaciones Exteriores a efecto de dar cumplimiento 

  a la fraccion I, del articulo 76 de la Constitucion Politica de los Estados 

  Unidos Mexicanos.

En la misma sesion, la Mesa Directiva de la Camara de Senadores 

  acordo el tramite de recibo y por instrucciones de su Presidente, fue turnado 

  a las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, Organismos Internacionales; 

  de Justicia; y de Derechos Humanos. 

En las sesiones del 24 de octubre y 14 de noviembre de 2002, 

  los Senadores Hector Osuna Jaime y Rutilio Cruz Escandon Cadenas presentaron 

  respectivamente sendas excitativas para que se diera continuacion al procedimiento 

  de aprobacion del Estatuto de Roma, dictandose tramite afirmativo por parte 

  de la Presidencia. 

La Comision Permanente del H. Congreso de la Union, en sesion 

  del 4 de mayo del actual, emitio la declaratoria de reforma al articulo 21 de 

  la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos que permite el reconocimiento 

  a la jurisdiccion de la Corte Penal Internacional, etapa previa que debia solventarse 

  para continuar con el trabajo de aprobacion del Estatuto que ahora nos ocupa, 

  considerada apropiada para integrar debidamente sus contenidos con nuestro sistema 

  penal y dar reconocimiento constitucional a sus disposiciones. 

Con base en los antecedentes anteriores, los integrantes de 

  estas comisiones unidas dictaminadoras, exponen las siguientes consideraciones:

La aprobacion del Estatuto de la Corte Penal Internacional 

  dado en Roma, Italia, el 17 de julio de 1998 en virtud de un voto favorable 

  de 120 paises, ha sido resultado de multiples esfuerzos y un amplio trabajo 

  preparatorio por concretar una instancia que otorgara respuesta a una misma 

  inquietud: la proteccion de los derechos humanos y la eficacia en la observancia 

  de las normas del derecho internacional humanitario. 

La Corte Penal Internacional que en ese instrumento se consagra, 

  vino a concretar una amplia discusion sobre su competencia y su independencia, 

  ademas de la preocupacion por asegurar la cooperacion de los Estados, entre 

  otras cuestiones.
Ello nos indica que el Estatuto construido, hubo de apegarse 

  a estrictos criterios tecnicos juridicos, pero que no ha sido distante de los 

  criterios politicos en virtud de las disimbolas culturas y tradiciones juridicas 

  de los paises a sumarse a este impulso. El consenso logrado nos indica que se 

  encontro la respuesta adecuada al compromiso asumido por los paises para solucionar 

  graves violaciones a las normas en distintas naciones, como son los concurrentes 

  ataques contra la poblacion civil y la inobservancia de las normas de derecho 

  humanitario.

Con el establecimiento de la Corte Penal Internacional, la 

  comunidad internacional cuenta ahora con una instancia penal de caracter supranacional, 

  permanente, que busca preservar los derechos de la humanidad, cuya importancia 

  no solo se centra en la proteccion del individuo o grupo, sino que ademas, resulta 

  esencial para el sostenimiento de la paz. 

Estas comisiones consideran que efectivamente, con este organismo 

  puede considerarse superada la etapa de busqueda de justicia marcada por la 

  creacion de tribunales especiales por parte del Consejo de Seguridad de las 

  Naciones Unidas, especificamente los casos para la ex-Yugoslavia en 1993 y Ruanda 

  en 1994, que generaron reacciones encontradas en la comunidad internacional.

Mexico manifesto en su momento reservas al establecimiento 

  de este tipo de tribunales y al procedimiento seguido para la creacion de una 

  jurisdiccion penal especial. Se considero que cualquier tribunal debia constituirse 

  como resultado de una convencion o tratado internacional libremente suscrito 

  por los Estados, con base en las recomendaciones que al efecto emita la Comision 

  de Derecho Internacional a la Asamblea General.

Nuestro pais, en congruencia con sus normas constitucionales, 

  si bien recibio de manera favorable la idea de combatir la impunidad en la comision 

  de crimenes graves contra la humanidad, cuestiono la decision de que un organo 

  politico como el Consejo de Seguridad decidiera sobre la creacion de instancias 

  especiales para juzgar casos particulares, derivado de los problemas que presenta 

  su competencia limitada en el tiempo y el espacio. 

En ese sentido, es indudable que el requisito de permanencia 

  de una instancia de justicia asegura una adecuada proteccion hacia el futuro 

  y una interpretacion uniforme de la ley, enmarcado en la aceptacion del principio 

  de la responsabilidad penal del individuo en el derecho internacional por crimenes 

  de tal naturaleza, sin afectar la responsabilidad del Estado conforme al derecho 

  internacional, ni de sus instituciones internas.

Estas comisiones consideran acertado dar paso al tramite de 

  ratificacion del Estatuto de Roma, firmado por nuestro pais el 7 de septiembre 

  de 2000. Ello en consecuencia al interes de Mexico manifestado por decadas, 

  en sumarse a los requerimientos de justicia, evidenciado en el reconocimiento 

  realizado anteriormente de la competencia de la Corte Internacional de Justicia 

  en 1947 y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en 1998, con jurisdiccion 

  en America para garantizar la proteccion de los derechos humanos.

En el analisis realizado en el seno de estas comisiones, incluyendo 

  foros para recibir las opiniones de expertos e interesados en el tema, destacaron 

  algunos aspectos, como el que se refiere a la irretroactividad en la jurisdiccion 

  de la Corte, ya que solo puede aplicarse a delitos cometidos despues de la entrada 

  en vigor del Estatuto. Es importante mencionar tambien, que carece de competencia 

  para imponer la pena de muerte.

Otra cuestion que se reviso a profundidad, es el papel que 

  tendran los organos jurisdiccionales del pais en este contexto. Como se aclara 

  en el dictamen aprobatorio del Senado a la reforma al articulo 21 de la Constitucion, 

  la jurisdiccion de los tribunales mexicanos tendra primacia sobre la que pudiera 

  ejercer la Corte en determinado caso.

La Corte Penal Internacional ha sido pensada para funcionar 

  de manera complementaria a la jurisdiccion nacional. Por tanto, los tribunales 

  nacionales se mantienen incolumes en sus funciones y atribuciones. 
De conformidad con el principio de complementariedad, 

  la Corte actuara cuando se compruebe de manera fehaciente que el Estado con 

  jurisdiccion sobre un delito en particular, no esta dispuesto, o no tiene capacidad 

  para someter a juicio a los presuntos responsables de dichos crimenes, debido 

  al colapso total o sustancial de su sistema de justicia.

En el trabajo de analisis, estas comisiones pudieron constatar 

  que existe plena coincidencia en cuanto a los derechos asegurados en los procedimientos 

  de la Corte Penal Internacional y aquellos que se desarrollan en Mexico. Los 

  organos estan plenamente identificados, sus facultades y atribuciones definidas, 

  instalandose una fiscalia para preparar la acusacion y jueces calificados para 

  asegurar un debido proceso y su imparcialidad. Ademas, las etapas del proceso 

  pueden distinguirse perfectamente, existiendo recursos para inconformarse a 

  las determinaciones.

Ademas, es importante destacar que el Estatuto ha sido redactado 

  con apego a instrumentos internacionales sobre derechos humanos, como el Pacto 

  Internacional de los Derechos Civiles y Politicos y la Declaracion Universal 

  de los Derechos Humanos, por mencionar algunos. Presenta un catalogo de garantias 

  que permiten homologar la situacion de quien acuda a juicio, sin importar su 

  nacionalidad o regimen juridico de su pais. Ejemplo de esto es el establecimiento 

  de una minoria de edad para efectos de la responsabilidad penal.

Sumado a lo anterior, otras de sus garantias consisten en que 

  el acusado debera ser informado, en el idioma que entienda -teniendo derecho 

  a un interprete- de la naturaleza y causa de los cargos; no podra ser sujeto 

  de coaccion o castigo, ni ser obligado a declarar o declararse culpable. Tendra 

  derecho al trato digno y humano, estando prohibida cualquier forma de tortura 

  o intimidacion.

Tiene asegurado el derecho de audiencia, de manera publica, 

  y sin demoras indebidas; a la administracion de justicia independiente e imparcial 

  dentro de determinada competencia; a estar presente en juicio; a la defensa, 

  incluyendo los apoyos para la misma, y a contar con la asistencia y examen de 

  testigos. 

Opera a favor del acusado la presuncion de inocencia y de manera 

  analoga a nuestras disposiciones constitucionales se establecen derechos a las 

  victimas y testigos, para asegurar su bienestar y proteccion, abriendose posibilidades 

  incluso para procurar el resarcimiento de danos. 

Otra cuestion que fue objeto de revision por estas comisiones 

  es el mecanismo de aplicacion del derecho, que como sabemos, en materia penal 

  no acepta margen de discrecionalidad.

El Estatuto de Roma establece reglas claras de interpretacion, 

  siendo esta de manera estricta, prohibiendo expresamente el uso de la analogia. 

  En caso de ambiguedad, la interpretacion de los tipos penales se hara a favor 

  de la persona objeto de investigacion, enjuiciamiento o condena.

Expresamente se determinan las fuentes del derecho aplicable, 

  quedando colocado en primera instancia el propio Estatuto, seguido por las normas 

  supletorias en su respectivo orden. Un dato a destacar, es el reconocimiento 

  a los principios generales de derecho interno de los Estados que tengan relacion 

  con los hechos, en los casos que sea procedente.

La actividad de la Corte podra retroalimentarse de sus propias 

  interpretaciones en fallos anteriores, lo que favorece la uniformidad de las 

  resoluciones. Refuerza ademas su adhesion al marco de los derechos humanos al 

  dejar sujeta la aplicacion e interpretacion del derecho a la compatibilidad 

  con los mismos, sin distincion o discriminacion alguna.

Al adentrarse en el estudio, estas comisiones revisaron tambien 

  las cuestiones distintas a las que fija nuestro derecho, como es el caso de 

  la no prescriptibilidad de los crimenes competencia de la Corte, lo que entendemos 

  corresponde a la gravedad y naturaleza misma de los delitos. 

En cuanto a la adaptacion necesaria entre derecho interno y 

  el Estatuto de Roma, en principio todos los Estados Parte requieren de modificar 

  de alguna manera su derecho interno para cumplir con la principal obligacion 

  contraida, que es la de brindar cooperacion y asistencia, ya sea creando leyes 

  de implementacion o realizando modificaciones a diversos ordenamientos. 

La reforma constitucional realizada en Mexico al articulo 21, 

  ademas de posibilitar la ratificacion del Estatuto, es un punto de partida para 

  la realizacion de los ajustes necesarios que eviten lagunas o imprecisiones 

  preponderantemente en la legislacion sustantiva y adjetiva penal, de manera 

  que se concilien de manera armonica sus disposiciones con nuestro orden interno.

Los legisladores estaremos atentos para esta revision, preparandonos 

  para que el apoyo a la justicia internacional en el que Mexico esta interesado, 

  se de en un marco de claridad para las autoridades y por supuesto, para los 

  gobernados.

La labor de la justicia penal de cada nacion es esencial para 

  cumplir con el apoyo debido a la Corte, conservando su derecho y obligacion 

  de iniciar los procesos correspondientes. En virtud del principio de complementariedad, 

  debemos cerciorarnos de que los tipos penales que senala el Estatuto esten debidamente 

  previstos por la legislacion mexicana, de manera que nuestros tribunales tengan 

  la facultad de ejercer jurisdiccion sobre ellos de primera mano. 

La Corte Penal Internacional podra tener competencia sobre 

  genocidio, crimenes de guerra y de lesa humanidad, actuando solamente cuando 

  se compruebe de manera fehaciente que el Estado con jurisdiccion sobre un crimen 

  particular, no esta dispuesto, o no tiene capacidad para someter a juicio a 

  los presuntos responsables de dichos crimenes, debido al colapso total o sustancial 

  de su sistema de justicia. 

En este contexto, cabe destacar que el uso de armas nucleares 

  en un conflicto armado debera ser considerado un crimen de guerra por parte 

  de nuestro pais y que, en tanto no se adopte una definicion del crimen de agresion, 

  es importante garantizar que nadie podra ser investigado o llevado a juicio 

  por este motivo. 

Asimismo, Mexico debera asegurarse que las definiciones de 

  crimenes contenidos en los articulos 6, 7 y 8 del Estatuto sean interpretados 

  de manera congruente con la legislacion nacional que al efecto se establezca.

La Constitucion mexicana garantiza el derecho de toda persona 

  a que se le administre justicia por tribunales que estaran expeditos para impartirla 

  de manera pronta, completa e imparcial. En este sentido, existe plena coincidencia 

  entre los objetivos que persigue la Corte y los valores consagrados en la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos. 

El Estado mexicano esta comprometido con los principios de 

  politica exterior que nuestra Constitucion establece: la autodeterminacion de 

  los pueblos, la no intervencion, la solucion pacifica de las controversias, 

  la proscripcion de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, 

  la igualdad juridica de los Estados, la cooperacion internacional para el desarrollo, 

  asi como la lucha por la paz y seguridad internacionales y en este marco se 

  inscribe la participacion de Mexico en el Estatuto de Roma de la Corte Penal 

  Internacional.

En virtud de lo anterior, estas comisiones reconocen el sentido 

  y alcance del Estatuto de Roma, proponiendo su aprobacion al Pleno del Senado 

  al constatar que las reglas que contiene no solo implican una obligacion internacional, 

  sino que ademas consiste en una extension a las garantias que ya otorga nuestra 

  Constitucion en materia de justicia, en un marco de respeto a la soberania nacional 

  y de perfecto apego a nuestra Ley Fundamental.

El texto integro del Estatuto se transcribe en el presente 

  dictamen, documento que para surtir efectos plenos en nuestro pais estara sujeto 

  al seguimiento de las etapas requeridas por las normas para perfeccionar la 

  vigencia de los instrumentos internacionales.
Una vez analizado el Instrumento internacional aludido y de 

  acuerdo a los argumentos mencionados, las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, 

  Organismos Internacionales; de Justicia; y de Derechos Humanos se permiten someter 

  a su consideracion el siguiente:

PROYECTO DE DECRETO

Articulo Unico.- Se aprueba el Estatuto de Roma de la Corte 

  Penal Internacional, adoptado en la Ciudad de Roma, el diecisiete de julio 

  de mil novecientos noventa y ocho. 


ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL

PREAMBULO


Conscientes de que todos los pueblos estan unidos por 

  estrechos lazos y sus culturas configuran un patrimonio comun y observando con 

  preocupacion que este delicado mosaico puede romperse en cualquier momento, 




Teniendo presente que, en este siglo, millones de ninos, 

  mujeres y hombres han sido victimas de atrocidades que desafian la imaginacion 

  y conmueven profundamente la conciencia de la humanidad, 


Reconociendo que esos graves crimenes constituyen una 

  amenaza para la paz, la seguridad y el bienestar de la humanidad, 


Afirmando que los crimenes mas graves de trascendencia 

  para la comunidad internacional en su conjunto no deben quedar sin castigo y 

  que, a tal fin, hay que adoptar medidas en el plano nacional e intensificar 

  la cooperacion internacional para asegurar que sean efectivamente sometidos 

  a la accion de la justicia, 


Decididos a poner fin a la impunidad de los autores 

  de esos crimenes y a contribuir asi a la prevencion de nuevos crimenes, 


Recordando que es deber de todo Estado ejercer su jurisdiccion 

  penal contra los responsables de crimenes internacionales, 


Reafirmando los Propositos y Principios de la Carta 

  de las Naciones Unidas y, en particular, que los Estados se abstendran de recurrir 

  a la amenaza o al uso de la fuerza contra la integridad territorial o la independencia 

  politica de cualquier Estado o en cualquier otra forma incompatible con los 

  propositos de las Naciones Unidas, 


Destacando, en este contexto, que nada de lo dispuesto 

  en el presente Estatuto debera entenderse en el sentido de que autorice a un 

  Estado Parte a intervenir en una situacion de conflicto armado en los asuntos 

  internos de otro Estado, 


Decididos, a los efectos de la consecucion de esos fines 

  y en interes de las generaciones presentes y futuras, a establecer una Corte 

  Penal Internacional de caracter permanente, independiente y vinculada con el 

  sistema de las Naciones Unidas que tenga competencia sobre los crimenes mas 

  graves de trascendencia para la comunidad internacional en su conjunto, 


Destacando que la Corte Penal Internacional establecida 

  en virtud del presente Estatuto sera complementaria de las jurisdicciones penales 

  nacionales, 


 Decididos a garantizar que la justicia internacional 

  sea respetada y puesta en practica en forma duradera, 


 Han convenido en lo siguiente: 
PARTE I. DEL ESTABLECIMIENTO DE LA CORTE


Articulo 1

La Corte

Se instituye por el presente una Corte Penal Internacional 

  (?la Corte?). La Corte sera una institucion permanente, estara facultada para 

  ejercer su jurisdiccion sobre personas respecto de los crimenes mas graves de 

  trascendencia internacional de conformidad con el presente Estatuto y tendra 

  caracter complementario de las jurisdicciones penales nacionales. La competencia 

  y el funcionamiento de la Corte se regiran por las disposiciones del presente 

  Estatuto. 


Articulo 2

Relacion de la Corte con las Naciones Unidas

La Corte estara vinculada con las Naciones Unidas por un acuerdo 

  que debera aprobar la Asamblea de los Estados Partes en el presente Estatuto 

  y concluir luego el Presidente de la Corte en nombre de esta. 


Articulo 3

Sede de la Corte

1. La sede de la Corte estara en La Haya, Paises Bajos (?el 

  Estado anfitrion?). 

2. La Corte concertara con el Estado anfitrion un acuerdo relativo 

  a la sede que debera aprobar la Asamblea de los Estados Partes y concluir luego 

  el Presidente de la Corte en nombre de esta. 

3. La Corte podra celebrar sesiones en otro lugar cuando lo 

  considere conveniente, de conformidad con lo dispuesto en el presente Estatuto. 




Articulo 4

Condicion juridica y atribuciones de la Corte

1. La Corte tendra personalidad juridica internacional. Tendra 

  tambien la capacidad juridica que sea necesaria para el desempeno de sus funciones 

  y la realizacion de sus propositos. 

2. La Corte podra ejercer sus funciones y atribuciones de conformidad 

  con lo dispuesto en el presente Estatuto en el territorio de cualquier Estado 

  Parte y, por acuerdo especial, en el territorio de cualquier otro Estado. 

PARTE II. DE LA COMPETENCIA, LA ADMISIBILIDAD Y EL DERECHO 

  APLICABLE


Articulo 5

Crimenes de la competencia de la Corte

1. La competencia de la Corte se limitara a los crimenes mas 

  graves de trascendencia para la comunidad internacional en su conjunto. La Corte 

  tendra competencia, de conformidad con el presente Estatuto, respecto de los 

  siguientes crimenes: 

a) El crimen de genocidio; 

b) Los crimenes de lesa humanidad; 
c) Los crimenes de guerra; 

d) El crimen de agresion. 

2. La Corte ejercera competencia respecto del crimen de agresion 

  una vez que se apruebe una disposicion de conformidad con los articulos 121 

  y 123 en que se defina el crimen y se enuncien las condiciones en las cuales 

  lo hara. Esa disposicion sera compatible con las disposiciones pertinentes de 

  la Carta de las Naciones Unidas. 


Articulo 6

Genocidio

A los efectos del presente Estatuto, se entendera por ?genocidio? 

  cualquiera de los actos mencionados a continuacion, perpetrados con la intencion 

  de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, etnico, racial o religioso 

  como tal: 

a) Matanza de miembros del grupo; 

b) Lesion grave a la integridad fisica o mental de los miembros 

  del grupo; 

c) Sometimiento intencional del grupo a condiciones de existencia 

  que hayan de acarrear su destruccion fisica, total o parcial; 

d) Medidas destinadas a impedir nacimientos en el seno del 

  grupo; 

e) Traslado por la fuerza de ninos del grupo a otro grupo. 




Articulo 7

Crimenes de lesa humanidad

1. A los efectos del presente Estatuto, se entendera por ?crimen 

  de lesa humanidad? cualquiera de los actos siguientes cuando se cometa como 

  parte de un ataque generalizado o sistematico contra una poblacion civil y con 

  conocimiento de dicho ataque: 

a) Asesinato; 

b) Exterminio; 

c) Esclavitud; 

d) Deportacion o traslado forzoso de poblacion; 

e) Encarcelacion u otra privacion grave de la libertad fisica 

  en violacion de normas fundamentales de derecho internacional; 

f) Tortura; 

g) Violacion, esclavitud sexual, prostitucion forzada, embarazo 

  forzado, esterilizacion forzada u otros abusos sexuales de gravedad comparable; 



h) Persecucion de un grupo o colectividad con identidad propia 

  fundada en motivos politicos, raciales, nacionales, etnicos, culturales, religiosos, 

  de genero definido en el parrafo 3, u otros motivos universalmente reconocidos 

  como inaceptables con arreglo al derecho internacional, en conexion con cualquier 

  acto mencionado en el presente parrafo o con cualquier crimen de la competencia 

  de la Corte; 

i) Desaparicion forzada de personas; 

j) El crimen de apartheid; 

k) Otros actos inhumanos de caracter similar que causen intencionalmente 

  grandes sufrimientos o atenten gravemente contra la integridad fisica o la salud 

  mental o fisica. 

2. A los efectos del parrafo 1: 

a) Por ?ataque contra una poblacion civil? se entendera una 

  linea de conducta que implique la comision multiple de actos mencionados en 

  el parrafo 1 contra una poblacion civil, de conformidad con la politica de un 

  Estado o de una organizacion de cometer esos actos o para promover esa politica; 



b) El ?exterminio? comprendera la imposicion intencional de 

  condiciones de vida, la privacion del acceso a alimentos o medicinas entre otras, 

  encaminadas a causar la destruccion de parte de una poblacion; 

c) Por ?esclavitud? se entendera el ejercicio de los atributos 

  del derecho de propiedad sobre una persona, o de algunos de ellos, incluido 

  el ejercicio de esos atributos en el trafico de personas, en particular mujeres 

  y ninos; 

d) Por ?deportacion o traslado forzoso de poblacion? se entendera 

  el desplazamiento de las personas afectadas, por expulsion u otros actos coactivos, 

  de la zona en que esten legitimamente presentes, sin motivos autorizados por 

  el derecho internacional; 

e) Por ?tortura? se entendera causar intencionalmente dolor 

  o sufrimientos graves, ya sean fisicos o mentales, a una persona que el acusado 

  tenga bajo su custodia o control; sin embargo, no se entendera por tortura el 

  dolor o los sufrimientos que se deriven unicamente de sanciones licitas o que 

  sean consecuencia normal o fortuita de ellas; 

f) Por ?embarazo forzado? se entendera el confinamiento ilicito 

  de una mujer a la que se ha dejado embarazada por la fuerza, con la intencion 

  de modificar la composicion etnica de una poblacion o de cometer otras violaciones 

  graves del derecho internacional. En modo alguno se entendera que esta definicion 

  afecta a las normas de derecho interno relativas al embarazo; 

g) Por ?persecucion? se entendera la privacion intencional 

  y grave de derechos fundamentales en contravencion del derecho internacional 

  en razon de la identidad del grupo o de la colectividad; 

h) Por ?el crimen de apartheid? se entenderan los actos 

  inhumanos de caracter similar a los mencionados en el parrafo 1 cometidos en 

  el contexto de un regimen institucionalizado de opresion y dominacion sistematicas 

  de un grupo racial sobre uno o mas grupos raciales y con la intencion de mantener 

  ese regimen; 

i) Por ?desaparicion forzada de personas? se entendera la aprehension, 

  la detencion o el secuestro de personas por un Estado o una organizacion politica, 

  o con su autorizacion, apoyo o aquiescencia, seguido de la negativa a informar 

  sobre la privacion de libertad o dar informacion sobre la suerte o el paradero 

  de esas personas, con la intencion de dejarlas fuera del amparo de la ley por 

  un periodo prolongado. 

3. A los efectos del presente Estatuto se entendera que el 

  termino ?genero? se refiere a los dos sexos, masculino y femenino, en el contexto 

  de la sociedad. El termino ?genero? no tendra mas acepcion que la que antecede. 



Articulo 8

Crimenes de guerra

1. La Corte tendra competencia respecto de los crimenes de 

  guerra en particular cuando se cometan como parte de un plan o politica o como 

  parte de la comision en gran escala de tales crimenes. 

2. A los efectos del presente Estatuto, se entiende por ?crimenes 

  de guerra?: a) Infracciones graves de los Convenios de Ginebra de 12 de agosto 

  de 1949, a saber, cualquiera de los siguientes actos contra personas o bienes 

  protegidos por las disposiciones del Convenio de Ginebra pertinente: 

i) Matar intencionalmente; 

ii) Someter a tortura o a otros tratos inhumanos, incluidos 

  los experimentos biologicos; 

iii) Infligir deliberadamente grandes sufrimientos o atentar 

  gravemente contra la integridad fisica o la salud; 

iv) Destruir bienes y apropiarse de ellos de manera no justificada 

  por necesidades militares, a gran escala, ilicita y arbitrariamente; 

v) Obligar a un prisionero de guerra o a otra persona protegida 

  a prestar servicio en las fuerzas de una Potencia enemiga; 

vi) Privar deliberadamente a un prisionero de guerra o a otra 

  persona de sus derechos a un juicio justo e imparcial; 

vii) Someter a deportacion, traslado o confinamiento ilegales; 



viii) Tomar rehenes; 

b) Otras violaciones graves de las leyes y usos aplicables 

  en los conflictos armados internacionales dentro del marco del derecho internacional, 

  a saber, cualquiera de los actos siguientes: 

i) Dirigir intencionalmente ataques contra la poblacion civil 

  en cuanto tal o contra civiles que no participen directamente en las hostilidades; 



ii) Dirigir intencionalmente ataques contra objetos civiles, 

  es decir, objetos que no son objetivos militares; 

iii) Dirigir intencionalmente ataques contra personal, instalaciones, 

  material, unidades o vehiculos participantes en una mision de mantenimiento 

  de la paz o de asistencia humanitaria de conformidad con la Carta de las Naciones 

  Unidas, siempre que tengan derecho a la proteccion otorgada a civiles u objetos 

  civiles con arreglo al derecho internacional de los conflictos armados; 

iv) Lanzar un ataque intencionalmente, a sabiendas de que causara 

  perdidas de vidas, lesiones a civiles o danos a objetos de caracter civil o 

  danos extensos, duraderos y graves al medio natural que sean claramente excesivos 

  en relacion con la ventaja militar general concreta y directa que se prevea; 



v) Atacar o bombardear, por cualquier medio, ciudades, aldeas, 

  pueblos o edificios que no esten defendidos y que no sean objetivos militares; 


vi) Causar la muerte o lesiones a un enemigo que haya depuesto 

  las armas o que, al no tener medios para defenderse, se haya rendido a discrecion; 



vii) Utilizar de modo indebido la bandera blanca, la bandera 

  nacional o las insignias militares o el uniforme del enemigo o de las Naciones 

  Unidas, asi como los emblemas distintivos de los Convenios de Ginebra, y causar 

  asi la muerte o lesiones graves; 

viii) El traslado, directa o indirectamente, por la Potencia 

  ocupante de parte de su poblacion civil al territorio que ocupa o la deportacion 

  o el traslado de la totalidad o parte de la poblacion del territorio ocupado, 

  dentro o fuera de ese territorio; 

ix) Los ataques dirigidos intencionalmente contra edificios 

  dedicados al culto religioso, las artes, las ciencias o la beneficencia, los 

  monumentos, los hospitales y los lugares en que se agrupa a enfermos y heridos, 

  siempre que no sean objetivos militares; 

x) Someter a personas que esten en poder del perpetrador a 

  mutilaciones fisicas o a experimentos medicos o cientificos de cualquier tipo 

  que no esten justificados en razon de un tratamiento medico, dental u hospitalario, 

  ni se lleven a cabo en su interes, y que causen la muerte o pongan gravemente 

  en peligro su salud; 

xi) Matar o herir a traicion a personas pertenecientes a la 

  nacion o al ejercito enemigo; 

xii) Declarar que no se dara cuartel; 

xiii) Destruir o confiscar bienes del enemigo, a menos que 

  las necesidades de la guerra lo hagan imperativo; 

xiv) Declarar abolidos, suspendidos o inadmisibles ante un 

  tribunal los derechos y acciones de los nacionales de la parte enemiga; 

xv) Obligar a los nacionales de la parte enemiga a participar 

  en operaciones belicas dirigidas contra su propio pais, aunque hubieran estado 

  a su servicio antes del inicio de la guerra; 

xvi) Saquear una ciudad o una plaza, incluso cuando es tomada 

  por asalto; 

xvii) Veneno o armas envenenadas; 

xviii) Gases asfixiantes, toxicos o similares o cualquier liquido, 

  material o dispositivo analogo; 

xix) Balas que se abran o aplasten facilmente en el cuerpo 

  humano, como balas de camisa dura que no recubra totalmente la parte interior 

  o que tenga incisiones; 

xx) Emplear armas, proyectiles, materiales y metodos de guerra 

  que, por su propia naturaleza, causen danos superfluos o sufrimientos innecesarios 

  o surtan efectos indiscriminados en violacion del derecho humanitario internacional 

  de los conflictos armados, a condicion de que esas armas o esos proyectiles, 

  materiales o metodos de guerra, sean objeto de una prohibicion completa y esten 

  incluidos en un anexo del presente Estatuto en virtud de una enmienda aprobada 

  de conformidad con las disposiciones que, sobre el particular, figuran en los 

  articulos 121 y 123; 

xxi) Cometer ultrajes contra la dignidad de la persona, en 

  particular tratos humillantes y degradantes; 

xxii) Cometer actos de violacion, esclavitud sexual, prostitucion 

  forzada, embarazo forzado, definido en el apartado f) del parrafo 2 del articulo 

  7, esterilizacion forzada y cualquier otra forma de violencia sexual que constituya 

  una violacion grave de los Convenios de Ginebra; 
xxiii) Aprovechar la presencia de civiles u otras personas 

  protegidas para que queden inmunes de operaciones militares determinados puntos, 

  zonas o fuerzas militares; 

xxiv) Dirigir intencionalmente ataques contra edificios, material, 

  unidades y vehiculos sanitarios, y contra personal habilitado para utilizar 

  los emblemas distintivos de los Convenios de Ginebra de conformidad con el derecho 

  internacional; 

xxv) Provocar intencionalmente la inanicion de la poblacion 

  civil como metodo de hacer la guerra, privandola de los objetos indispensables 

  para su supervivencia, incluido el hecho de obstaculizar intencionalmente los 

  suministros de socorro de conformidad con los Convenios de Ginebra; 

xxvi) Reclutar o alistar a ninos menores de 15 anos en las 

  fuerzas armadas nacionales o utilizarlos para participar activamente en las 

  hostilidades; 

c) En caso de conflicto armado que no sea de indole internacional, 

  las violaciones graves del articulo 3 comun a los cuatro Convenios de Ginebra 

  de 12 de agosto de 1949, a saber, cualquiera de los siguientes actos cometidos 

  contra personas que no participen directamente en las hostilidades, incluidos 

  los miembros de las fuerzas armadas que hayan depuesto las armas y los que hayan 

  quedado fuera de combate por enfermedad, lesiones, detencion o por cualquier 

  otra causa: 

i) Actos de violencia contra la vida y la persona, en particular 

  el homicidio en todas sus formas, las mutilaciones, los tratos crueles y la 

  tortura; 

ii) Los ultrajes contra la dignidad personal, en particular 

  los tratos humillantes y degradantes; 

iii) La toma de rehenes; 

iv) Las condenas dictadas y las ejecuciones efectuadas sin 

  sentencia previa pronunciada por un tribunal constituido regularmente y que 

  haya ofrecido todas las garantias judiciales generalmente reconocidas como indispensables. 



d) El parrafo 2 c) del presente articulo se aplica a los conflictos 

  armados que no son de indole internacional, y por lo tanto no se aplica a situaciones 

  de disturbios o tensiones internos, tales como motines, actos aislados y esporadicos 

  de violencia u otros actos de caracter similar. 

e) Otras violaciones graves de las leyes y los usos aplicables 

  en los conflictos armados que no sean de indole internacional, dentro del marco 

  establecido de derecho internacional, a saber, cualquiera de los actos siguientes: 



i) Dirigir intencionalmente ataques contra la poblacion civil 

  como tal o contra civiles que no participen directamente en las hostilidades; 



ii) Dirigir intencionalmente ataques contra edificios, material, 

  unidades y vehiculos sanitarios y contra el personal habilitado para utilizar 

  los emblemas distintivos de los Convenios de Ginebra de conformidad con el derecho 

  internacional; 

iii) Dirigir intencionalmente ataques contra personal, instalaciones, 

  material, unidades o vehiculos participantes en una mision de mantenimiento 

  de la paz o de asistencia humanitaria de conformidad con la Carta de las Naciones 

  Unidas, siempre que tengan derecho a la proteccion otorgada a civiles u objetos 

  civiles con arreglo al derecho de los conflictos armados; 

iv) Dirigir intencionalmente ataques contra edificios dedicados 

  al culto religioso, la educacion, las artes, las ciencias o la beneficencia, 

  los monumentos, los hospitales y otros lugares en que se agrupa a enfermos y 

  heridos, a condicion de que no sean objetivos militares; 

v) Saquear una ciudad o plaza, incluso cuando es tomada por 

  asalto; 
vi) Cometer actos de violacion, esclavitud sexual, prostitucion 

  forzada, embarazo forzado, definido en el apartado f) del parrafo 2 del articulo 

  7, esterilizacion forzada o cualquier otra forma de violencia sexual que constituya 

  tambien una violacion grave del articulo 3 comun a los cuatro Convenios de Ginebra; 



vii) Reclutar o alistar ninos menores de 15 anos en las fuerzas 

  armadas o utilizarlos para participar activamente en hostilidades; 

viii) Ordenar el desplazamiento de la poblacion civil por razones 

  relacionadas con el conflicto, a menos que asi lo exija la seguridad de los 

  civiles de que se trate o por razones militares imperativas; 

ix) Matar o herir a traicion a un combatiente enemigo; 

x) Declarar que no se dara cuartel; 

xi) Someter a las personas que esten en poder de otra parte 

  en el conflicto a mutilaciones fisicas o a experimentos medicos o cientificos 

  de cualquier tipo que no esten justificados en razon del tratamiento medico, 

  dental u hospitalario de la persona de que se trate ni se lleven a cabo en su 

  interes, y que provoquen la muerte o pongan gravemente en peligro su salud; 



xii) Destruir o confiscar bienes del enemigo, a menos que las 

  necesidades de la guerra lo hagan imperativo; 

f) El parrafo 2 e) del presente articulo se aplica a los conflictos 

  armados que no son de indole internacional, y, por consiguiente, no se aplica 

  a situaciones de disturbios y tensiones internas, como motines, actos aislados 

  y esporadicos de violencia u otros actos de caracter similar. Se aplica a los 

  conflictos armados que tienen lugar en el territorio de un Estado cuando existe 

  un conflicto armado prolongado entre las autoridades gubernamentales y grupos 

  armados organizados o entre tales grupos. 

3. Nada de lo dispuesto en los parrafos 2 c) y d) afectara 

  a la responsabilidad que incumbe a todo gobierno de mantener y restablecer el 

  orden publico en el Estado y de defender la unidad e integridad territorial 

  del Estado por cualquier medio legitimo. 


Articulo 9

Elementos del crimen

1. Los Elementos del crimen, que ayudaran a la Corte a interpretar 

  y aplicar los articulos 6, 7 y 8 del presente Estatuto, seran aprobados por 

  una mayoria de dos tercios de los miembros de la Asamblea de los Estados Partes. 



2. Podran proponer enmiendas a los Elementos del crimen: 

a) Cualquier Estado Parte; 

b) Los magistrados, por mayoria absoluta; 

c) El Fiscal. 

Las enmiendas entraran en vigor cuando hayan sido aprobadas 

  por una mayoria de dos tercios de los miembros de la Asamblea de los Estados 

  Partes. 

3. Los Elementos del crimen y sus enmiendas seran compatibles 

  con lo dispuesto en el presente Estatuto. 

Articulo 10

Nada de lo dispuesto en la presente parte se interpretara en 

  el sentido de que limite o menoscabe de alguna manera las normas existentes 

  o en desarrollo de derecho internacional para fines distintos del presente Estatuto. 




Articulo 11

Competencia temporal

1. La Corte tendra competencia unicamente respecto de crimenes 

  cometidos despues de la entrada en vigor del presente Estatuto. 

2. Si un Estado se hace Parte en el presente Estatuto despues 

  de su entrada en vigor, la Corte podra ejercer su competencia unicamente con 

  respecto a los crimenes cometidos despues de la entrada en vigor del presente 

  Estatuto respecto de ese Estado, a menos que este haya hecho una declaracion 

  de conformidad con el parrafo 3 del articulo 12. 


Articulo 12

Condiciones previas para el ejercicio de la competencia

1. El Estado que pase a ser Parte en el presente Estatuto acepta 

  por ello la competencia de la Corte respecto de los crimenes a que se refiere 

  el articulo 5. 

2. En el caso de los apartados a) o c) del articulo 13, la 

  Corte podra ejercer su competencia si uno o varios de los Estados siguientes 

  son Partes en el presente Estatuto o han aceptado la competencia de la Corte 

  de conformidad con el parrafo 3: 

a) El Estado en cuyo territorio haya tenido lugar la conducta 

  de que se trate, o si el crimen se hubiere cometido a bordo de un buque o de 

  una aeronave, el Estado de matricula del buque o la aeronave; 

b) El Estado del que sea nacional el acusado del crimen. 

3. Si la aceptacion de un Estado que no sea Parte en el presente 

  Estatuto fuere necesaria de conformidad con el parrafo 2, dicho Estado podra, 

  mediante declaracion depositada en poder del Secretario, consentir en que la 

  Corte ejerza su competencia respecto del crimen de que se trate. El Estado aceptante 

  cooperara con la Corte sin demora ni excepcion de conformidad con la Parte IX. 




Articulo 13

Ejercicio de la competencia

La Corte podra ejercer su competencia respecto de cualquiera 

  de los crimenes a que se refiere el articulo 5 de conformidad con las disposiciones 

  del presente Estatuto si: 

a) Un Estado Parte remite al Fiscal, de conformidad con el 

  articulo 14, una situacion en que parezca haberse cometido uno o varios de esos 

  crimenes; 

b) El Consejo de Seguridad, actuando con arreglo a lo dispuesto 

  en el Capitulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, remite al Fiscal una 

  situacion en que parezca haberse cometido uno o varios de esos crimenes; o 

c) El Fiscal ha iniciado una investigacion respecto de un crimen 

  de ese tipo de conformidad con lo dispuesto en el articulo 15. 

Articulo 14

Remision de una situacion por un Estado Parte

1. Todo Estado Parte podra remitir al Fiscal una situacion 

  en que parezca haberse cometido uno o varios crimenes de la competencia de la 

  Corte y pedir al Fiscal que investigue la situacion a los fines de determinar 

  si se ha de acusar de la comision de tales crimenes a una o varias personas 

  determinadas. 

2. En la medida de lo posible, en la remision se especificaran 

  las circunstancias pertinentes y se adjuntara la documentacion justificativa 

  de que disponga el Estado denunciante. 


Articulo 15

El Fiscal

1. El Fiscal podra iniciar de oficio una investigacion sobre 

  la base de informacion acerca de un crimen de la competencia de la Corte. 

2. El Fiscal analizara la veracidad de la informacion recibida. 

  Con tal fin, podra recabar mas informacion de los Estados, los organos de las 

  Naciones Unidas, las organizaciones intergubernamentales o no gubernamentales 

  u otras fuentes fidedignas que considere apropiadas y podra recibir testimonios 

  escritos u orales en la sede de la Corte. 

3. El Fiscal, si llegare a la conclusion de que existe fundamento 

  suficiente para abrir una investigacion, presentara a la Sala de Cuestiones 

  Preliminares una peticion de autorizacion para ello, junto con la documentacion 

  justificativa que haya reunido. Las victimas podran presentar observaciones 

  a la Sala de Cuestiones Preliminares, de conformidad con las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba. 

4. Si, tras haber examinado la peticion y la documentacion 

  que la justifique, la Sala de Cuestiones Preliminares considerare que hay fundamento 

  suficiente para abrir una investigacion y que el asunto parece corresponder 

  a la competencia de la Corte, autorizara el inicio de la investigacion, sin 

  perjuicio de las resoluciones que pueda adoptar posteriormente la Corte con 

  respecto a su competencia y la admisibilidad de la causa. 

5. La negativa de la Sala de Cuestiones Preliminares a autorizar 

  la investigacion no impedira que el Fiscal presente ulteriormente otra peticion 

  basada en nuevos hechos o pruebas relacionados con la misma situacion. 

6. Si, despues del examen preliminar a que se refieren los 

  parrafos 1 y 2, el Fiscal llega a la conclusion de que la informacion presentada 

  no constituye fundamento suficiente para una investigacion, informara de ello 

  a quienes la hubieren presentado. Ello no impedira que el Fiscal examine a la 

  luz de hechos o pruebas nuevos, otra informacion que reciba en relacion con 

  la misma situacion. 


Articulo 16

Suspension de la investigacion o el enjuiciamiento

En caso de que el Consejo de Seguridad, de conformidad con 

  una resolucion aprobada con arreglo a lo dispuesto en el Capitulo VII de la 

  Carta de las Naciones Unidas, pide a la Corte que suspenda por un plazo que 

  no podra exceder de doce meses la investigacion o el enjuiciamiento que haya 

  iniciado, la Corte procedera a esa suspension; la peticion podra ser renovada 

  por el Consejo de Seguridad en las mismas condiciones. 

Articulo 17

Cuestiones de admisibilidad

1. La Corte teniendo en cuenta el decimo parrafo del preambulo 

  y el articulo 1, resolvera la inadmisibilidad de un asunto cuando: 

a) El asunto sea objeto de una investigacion o enjuiciamiento 

  en el Estado que tiene jurisdiccion sobre el salvo que este no este dispuesto 

  a llevar a cabo la investigacion o el enjuiciamiento o no pueda realmente hacerlo; 



b) El asunto haya sido objeto de investigacion por el Estado 

  que tenga jurisdiccion sobre el y este haya decidido no incoar accion penal 

  contra la persona de que se trate, salvo que la decision haya obedecido a que 

  no este dispuesto a llevar a cabo el enjuiciamiento o no pueda realmente hacerlo; 



c) La persona de que se trate haya sido ya enjuiciada por la 

  conducta a que se refiere la denuncia, y la Corte no pueda incoar el juicio 

  con arreglo a lo dispuesto en el parrafo 3 del articulo 20; 

d) El asunto no sea de gravedad suficiente para justificar 

  la adopcion de otras medidas por la Corte. 

2. A fin de determinar si hay o no disposicion a actuar en 

  un asunto determinado, la Corte examinara, teniendo en cuenta los principios 

  de un proceso con las debidas garantias reconocidos por el derecho internacional, 

  si se da una o varias de las siguientes circunstancias, segun el caso: 

a) Que el juicio ya haya estado o este en marcha o que la decision 

  nacional haya sido adoptada con el proposito de sustraer a la persona de que 

  se trate de su responsabilidad penal por crimenes de la competencia de la Corte, 

  segun lo dispuesto en el articulo 5; 

b) Que haya habido una demora injustificada en el juicio que, 

  dadas las circunstancias, sea incompatible con la intencion de hacer comparecer 

  a la persona de que se trate ante la justicia; 

c) Que el proceso no haya sido o no este siendo sustanciado 

  de manera independiente o imparcial y haya sido o este siendo sustanciado de 

  forma en que, dadas las circunstancias, sea incompatible con la intencion de 

  hacer comparecer a la persona de que se trate ante la justicia. 

3. A fin de determinar la incapacidad para investigar o enjuiciar 

  en un asunto determinado, la Corte examinara si el Estado, debido al colapso 

  total o sustancial de su administracion nacional de justicia o al hecho de que 

  carece de ella, no puede hacer comparecer al acusado, no dispone de las pruebas 

  y los testimonios necesarios o no esta por otras razones en condiciones de llevar 

  a cabo el juicio. 


Articulo 18


Dictamenes preliminares relativos a la admisibilidad

1. Cuando se haya remitido a la Corte una situacion en virtud 

  del articulo 13 a) y el Fiscal haya determinado que existen fundamentos razonables 

  para comenzar una investigacion e inicie esa investigacion en virtud de los 

  articulos 13 c) y 15, lo notificara a todos los Estados Partes y a aquellos 

  Estados que, teniendo en cuenta la informacion disponible, ejercerian normalmente 

  la jurisdiccion sobre los crimenes de que se trate. El Fiscal podra hacer la 

  notificacion a esos Estados con caracter confidencial y, cuando lo considere 

  necesario a fin de proteger personas, impedir la destruccion de pruebas o impedir 

  la fuga de personas, podra limitar el alcance de la informacion proporcionada 

  a los Estados. 
2. Dentro del mes siguiente a la recepcion de dicha notificacion, 

  el Estado podra informar a la Corte de que esta llevando o ha llevado a cabo 

  una investigacion en relacion con sus nacionales u otras personas bajo su jurisdiccion 

  respecto de actos criminales que puedan constituir los crimenes a que se refiere 

  el articulo 5 y a los que se refiera la informacion proporcionada en la notificacion 

  a los Estados. A peticion de dicho Estado, el Fiscal se inhibira de su competencia 

  en favor del Estado en relacion con la investigacion sobre las personas antes 

  mencionadas, a menos que la Sala de Cuestiones Preliminares decida, a peticion 

  del Fiscal autorizar la investigacion. 

3. El Fiscal podra volver a examinar la cuestion de la inhibicion 

  de su competencia al cabo de seis meses a partir de la fecha de la remision 

  o cuando se haya producido un cambio significativo de circunstancias en vista 

  de que el Estado no esta dispuesto a llevar a cabo la investigacion o no puede 

  realmente hacerlo. 

4. El Estado de que se trate o el Fiscal podran apelar ante 

  la Sala de Apelaciones del dictamen de la Sala de Cuestiones Preliminares, de 

  conformidad con el articulo 82. La apelacion podra sustanciarse en forma sumaria. 



5. Cuando el Fiscal se haya inhibido de su competencia en relacion 

  con la investigacion con arreglo a lo dispuesto en el parrafo 2, podra pedir 

  al Estado de que se trate que le informe periodicamente de la marcha de sus 

  investigaciones y del juicio ulterior. Los Estados Partes responderan a esas 

  peticiones sin dilaciones indebidas. 

6. El Fiscal podra, hasta que la Sala de Cuestiones Preliminares 

  haya emitido su dictamen, o en cualquier momento si se hubiere inhibido de su 

  competencia en virtud de este articulo, pedir a la Sala de Cuestiones Preliminares, 

  con caracter excepcional, que le autorice a llevar adelante las indagaciones 

  que estime necesarias cuando exista una oportunidad unica de obtener pruebas 

  importantes o exista un riesgo significativo de que esas pruebas no esten disponibles 

  ulteriormente. 

7. El Estado que haya apelado de un dictamen de la Sala de 

  Cuestiones Preliminares en virtud del presente articulo podra impugnar la admisibilidad 

  de un asunto en virtud del articulo 19, haciendo valer hechos nuevos importantes 

  o un cambio significativo de las circunstancias. 


Articulo 19

Impugnacion de la competencia de la Corte o de la admisibilidad 

  de la causa

1. La Corte se cerciorara de ser competente en todas las causas 

  que le sean sometidas. La Corte podra determinar de oficio la admisibilidad 

  de una causa de conformidad con el articulo 17. 

2. Podran impugnar la admisibilidad de la causa, por uno de 

  los motivos mencionados en el articulo 17, o impugnar la competencia de la Corte: 



a) El acusado o la persona contra la cual se haya dictado una 

  orden de detencion o una orden de comparecencia con arreglo al articulo 58; 



b) El Estado que tenga jurisdiccion en la causa porque esta 

  investigandola o enjuiciandola o lo ha hecho antes; o 

c) El Estado cuya aceptacion se requiera de conformidad con 

  el articulo 12. 

3. El Fiscal podra pedir a la Corte que se pronuncie sobre 

  una cuestion de competencia o de admisibilidad. En las actuaciones relativas 

  a la competencia o la admisibilidad, podran presentar asimismo observaciones 

  a la Corte quienes hayan remitido la situacion de conformidad con el articulo 

  13 y las victimas. 

4. La admisibilidad de una causa o la competencia de la Corte 

  solo podran ser impugnadas una sola vez por cualquiera de las personas o los 

  Estados a que se hace referencia en el parrafo 2. La impugnacion se hara antes 

  del juicio o a su inicio. En circunstancias excepcionales, la Corte podra autorizar 

  que la impugnacion se haga mas de una vez o en una fase ulterior del juicio. 

  Las impugnaciones a la admisibilidad de una causa hechas al inicio del juicio, 

  o posteriormente con la autorizacion de la Corte, solo podran fundarse en el 

  parrafo 1 c) del articulo 17. 

5. El Estado a que se hace referencia en los apartados b) y 

  c) del parrafo 2 del presente articulo hara la impugnacion lo antes posible. 



6. Antes de la confirmacion de los cargos, la impugnacion de 

  la admisibilidad de una causa o de la competencia de la Corte sera asignada 

  a la Sala de Cuestiones Preliminares. Despues de confirmados los cargos, sera 

  asignada a la Sala de Primera Instancia. Las decisiones relativas a la competencia 

  o la admisibilidad podran ser recurridas ante la Sala de Apelaciones de conformidad 

  con el articulo 82. 

7. Si la impugnacion es hecha por el Estado a que se hace referencia 

  en los apartados b) o c) del parrafo 2, el Fiscal suspendera la investigacion 

  hasta que la Corte resuelva de conformidad con el articulo 17. 

8. Hasta que la Corte se pronuncie, el Fiscal podra pedirle 

  autorizacion para: 

a) Practicar las indagaciones necesarias de la indole mencionada 

  en el parrafo 6 del articulo 18; 

b) Tomar declaracion a un testigo o recibir su testimonio, 

  o completar la reunion y el examen de las pruebas que hubiere iniciado antes 

  de la impugnacion; y 

c) Impedir, en cooperacion con los Estados que corresponda, 

  que eludan la accion de la justicia personas respecto de las cuales el Fiscal 

  haya pedido ya una orden de detencion en virtud del articulo 58. 

9. La impugnacion no afectara a la validez de ningun acto realizado 

  por el Fiscal, ni de ninguna orden o mandamiento dictado por la Corte, antes 

  de ella. 

10. Si la Corte hubiere declarado inadmisible una causa de 

  conformidad con el articulo 17, el Fiscal podra pedir que se revise esa decision 

  cuando se haya cerciorado cabalmente de que han aparecido nuevos hechos que 

  invalidan los motivos por los cuales la causa habia sido considerada inadmisible 

  de conformidad con dicho articulo. 

11. El Fiscal, si habida cuenta de las cuestiones a que se 

  refiere el articulo 17 suspende una investigacion, podra pedir que el Estado 

  de que se trate le comunique informacion sobre las actuaciones. A peticion de 

  ese Estado, dicha informacion sera confidencial. El Fiscal, si decide posteriormente 

  abrir una investigacion, notificara su decision al Estado cuyas actuaciones 

  hayan dado origen a la suspension.


Articulo 20

Cosa juzgada

1. Salvo que en el presente Estatuto se disponga otra cosa, 

  nadie sera procesado por la Corte en razon de conductas constitutivas de crimenes 

  por los cuales ya hubiere sido condenado o absuelto por la Corte. 

2. Nadie sera procesado por otro tribunal en razon de uno de 

  los crimenes mencionados en el articulo 5 por el cual la Corte ya le hubiere 

  condenado o absuelto. 

3. La Corte no procesara a nadie que haya sido procesado por 

  otro tribunal en razon de hechos tambien prohibidos en virtud de los articulos 

  6, 7 u 8 a menos que el proceso en el otro tribunal: 
a) Obedeciera al proposito de sustraer al acusado de su responsabilidad 

  penal por crimenes de la competencia de la Corte; o 

b) No hubiere sido instruida en forma independiente o imparcial 

  de conformidad con las debidas garantias procesales reconocidas por el derecho 

  internacional o lo hubiere sido de alguna manera que, en las circunstancias 

  del caso, fuere incompatible con la intencion de someter a la persona a la accion 

  de la justicia. 


Articulo 21

Derecho aplicable

1. La Corte aplicara: 

a) En primer lugar, el presente Estatuto, los Elementos del 

  Crimen y sus Reglas de Procedimiento y Prueba; 

b) En segundo lugar, cuando proceda, los tratados y los principios 

  y normas de derecho internacional aplicables, incluidos los principios establecidos 

  del derecho internacional de los conflictos armados; 

c) En su defecto, los principios generales del derecho que 

  derive la Corte del derecho interno de los sistemas juridicos del mundo, incluido, 

  cuando proceda, el derecho interno de los Estados que normalmente ejercerian 

  jurisdiccion sobre el crimen, siempre que esos principios no sean incompatibles 

  con el presente Estatuto ni con el derecho internacional ni las normas y principios 

  internacionalmente reconocidos. 

2. La Corte podra aplicar principios y normas de derecho respecto 

  de los cuales hubiere hecho una interpretacion en decisiones anteriores. 

3. La aplicacion e interpretacion del derecho de conformidad 

  con el presente articulo debera ser compatible con los derechos humanos internacionalmente 

  reconocidos, sin distincion alguna basada en motivos como el genero, definido 

  en el parrafo 3 del articulo 7, la edad, la raza, el color, la religion o el 

  credo, la opinion politica o de otra indole, el origen nacional, etnico o social, 

  la posicion economica, el nacimiento u otra condicion. 

PARTE III. DE LOS PRINCIPIOS GENERALES DE DERECHO PENAL


Articulo 22

Nullum crimen sine lege

1. Nadie sera penalmente responsable de conformidad con el 

  presente Estatuto a menos que la conducta de que se trate constituya, en el 

  momento en que tiene lugar, un crimen de la competencia de la Corte. 

2. La definicion de crimen sera interpretada estrictamente 

  y no se hara extensiva por analogia. En caso de ambiguedad, sera interpretada 

  en favor de la persona objeto de investigacion, enjuiciamiento o condena. 

3. Nada de lo dispuesto en el presente articulo afectara a 

  la tipificacion de una conducta como crimen de derecho internacional independientemente 

  del presente Estatuto. 


Articulo 23

Nulla poena sine lege

Quien sea declarado culpable por la Corte unicamente podra 

  ser penado de conformidad con el presente Estatuto. 

Articulo 24


Irretroactividad ratione personae

1. Nadie sera penalmente responsable de conformidad con el 

  presente Estatuto por una conducta anterior a su entrada en vigor. 

2. De modificarse el derecho aplicable a una causa antes de 

  que se dicte la sentencia definitiva, se aplicaran las disposiciones mas favorables 

  a la persona objeto de la investigacion, el enjuiciamiento o la condena. 


Articulo 25

Responsabilidad penal individual

1. De conformidad con el presente Estatuto, la Corte tendra 

  competencia respecto de las personas naturales. 

2. Quien cometa un crimen de la competencia de la Corte sera 

  responsable individualmente y podra ser penado de conformidad con el presente 

  Estatuto. 

3. De conformidad con el presente Estatuto, sera penalmente 

  responsable y podra ser penado por la comision de un crimen de la competencia 

  de la Corte quien: 

a) Cometa ese crimen por si solo, con otro o por conducto de 

  otro, sea este o no penalmente responsable; 

b) Ordene, proponga o induzca la comision de ese crimen, ya 

  sea consumado o en grado de tentativa; 

c) Con el proposito de facilitar la comision de ese crimen, 

  sea complice o encubridor o colabore de algun modo en la comision o la tentativa 

  de comision del crimen, incluso suministrando los medios para su comision; 

d) Contribuya de algun otro modo en la comision o tentativa 

  de comision del crimen por un grupo de personas que tengan una finalidad comun. 

  La contribucion debera ser intencional y se hara: 

i) Con el proposito de llevar a cabo la actividad o proposito 

  delictivo del grupo, cuando una u otro entrane la comision de un crimen de la 

  competencia de la Corte; o 

ii) A sabiendas de que el grupo tiene la intencion de cometer 

  el crimen; 

e) Respecto del crimen de genocidio, haga una instigacion directa 

  y publica a que se cometa; 

f) Intente cometer ese crimen mediante actos que supongan un 

  paso importante para su ejecucion, aunque el crimen no se consume debido a circunstancias 

  ajenas a su voluntad. Sin embargo, quien desista de la comision del crimen o 

  impida de otra forma que se consuma no podra ser penado de conformidad con el 

  presente Estatuto por la tentativa si renunciare integra y voluntariamente al 

  proposito delictivo. 

4. Nada de lo dispuesto en el presente Estatuto respecto de 

  la responsabilidad penal de las personas naturales afectara a la responsabilidad 

  del Estado conforme al derecho internacional.

Articulo 26

Exclusion de los menores de 18 anos de la competencia de 

  la Corte

La Corte no sera competente respecto de los que fueren menores 

  de 18 anos en el momento de la presunta comision del crimen. 


Articulo 27

Improcedencia del cargo oficial

1. El presente Estatuto sera aplicable por igual a todos sin 

  distincion alguna basada en el cargo oficial. En particular, el cargo oficial 

  de una persona, sea Jefe de Estado o de Gobierno, miembro de un gobierno o parlamento, 

  representante elegido o funcionario de gobierno, en ningun caso la eximira de 

  responsabilidad penal ni constituira per se motivo para reducir la pena. 

2. Las inmunidades y las normas de procedimiento especiales 

  que conlleve el cargo oficial de una persona, con arreglo al derecho interno 

  o al derecho internacional, no obstaran para que la Corte ejerza su competencia 

  sobre ella. 


Articulo 28

Responsabilidad de los jefes y otros superiores

Ademas de otras causales de responsabilidad penal de conformidad 

  con el presente Estatuto por crimenes de la competencia de la Corte: 

1. El jefe militar o el que actue efectivamente como jefe militar 

  sera penalmente responsable por los crimenes de la competencia de la Corte que 

  hubieren sido cometidos por fuerzas bajo su mando y control efectivo, o su autoridad 

  y control efectivo, segun sea el caso, en razon de no haber ejercido un control 

  apropiado sobre esas fuerzas cuando: 

a) Hubiere sabido o, en razon de las circunstancias del momento, 

  hubiere debido saber que las fuerzas estaban cometiendo esos crimenes o se proponian 

  cometerlos; y 

b) No hubiere adoptado todas las medidas necesarias y razonables 

  a su alcance para prevenir o reprimir su comision o para poner el asunto en 

  conocimiento de las autoridades competentes a los efectos de su investigacion 

  y enjuiciamiento. 

2. En lo que respecta a las relaciones entre superior y subordinado 

  distintas de las senaladas en el apartado a), el superior sera penalmente responsable 

  por los crimenes de la competencia de la Corte que hubieren sido cometidos por 

  subordinados bajo su autoridad y control efectivo, en razon de no haber ejercido 

  un control apropiado sobre esos subordinados, cuando: 

a) Hubiere tenido conocimiento o deliberadamente hubiere hecho 

  caso omiso de informacion que indicase claramente que los subordinados estaban 

  cometiendo esos crimenes o se proponian cometerlos; 

b) Los crimenes guardaren relacion con actividades bajo su 

  responsabilidad y control efectivo; y 

c) No hubiere adoptado todas las medidas necesarias y razonables 

  a su alcance para prevenir o reprimir su comision o para poner el asunto en 

  conocimiento de las autoridades competentes a los efectos de su investigacion 

  y enjuiciamiento. 

Articulo 29

Imprescriptibilidad

Los crimenes de la competencia de la Corte no prescribiran. 




Articulo 30

Elemento de intencionalidad

1. Salvo disposicion en contrario, una persona sera penalmente 

  responsable y podra ser penada por un crimen de la competencia de la Corte unicamente 

  si actua con intencion y conocimiento de los elementos materiales del crimen. 



2. A los efectos del presente articulo, se entiende que actua 

  intencionalmente quien: 

a) En relacion con una conducta, se propone incurrir en ella; 



b) En relacion con una consecuencia, se propone causarla o 

  es consciente de que se producira en el curso normal de los acontecimientos. 



3. A los efectos del presente articulo, por ?conocimiento? 

  se entiende la conciencia de que existe una circunstancia o se va a producir 

  una consecuencia en el curso normal de los acontecimientos. Las palabras ?a 

  sabiendas? y ?con conocimiento? se entenderan en el mismo sentido. 


Articulo 31

Circunstancias eximentes de responsabilidad penal

1. Sin perjuicio de las demas circunstancias eximentes de responsabilidad 

  penal establecidas en el presente Estatuto, no sera penalmente responsable quien, 

  en el momento de incurrir en una conducta: 

a) Padeciere de una enfermedad o deficiencia mental que le 

  prive de su capacidad para apreciar la ilicitud o naturaleza de su conducta, 

  o de su capacidad para controlar esa conducta a fin de no transgredir la ley; 



b) Estuviere en un estado de intoxicacion que le prive de su 

  capacidad para apreciar la ilicitud o naturaleza de su conducta, o de su capacidad 

  para controlar esa conducta a fin de no transgredir la ley, salvo que se haya 

  intoxicado voluntariamente a sabiendas de que, como resultado de la intoxicacion, 

  probablemente incurriria en una conducta tipificada como crimen de la competencia 

  de la Corte, o haya hecho caso omiso del riesgo de que ello ocurriere; 

c) Actuare razonablemente en defensa propia o de un tercero 

  o, en el caso de los crimenes de guerra, de un bien que fuese esencial para 

  su supervivencia o la de un tercero o de un bien que fuese esencial para realizar 

  una mision militar, contra un uso inminente e ilicito de la fuerza, en forma 

  proporcional al grado de peligro para el, un tercero o los bienes protegidos. 

  El hecho de participar en una fuerza que realizare una operacion de defensa 

  no bastara para constituir una circunstancia eximente de la responsabilidad 

  penal de conformidad con el presente apartado; 

d) Hubiere incurrido en una conducta que presuntamente constituya 

  un crimen de la competencia de la Corte como consecuencia de coaccion dimanante 

  de una amenaza inminente de muerte o lesiones corporales graves para el u otra 

  persona, y en que se vea compelido a actuar necesaria y razonablemente para 

  evitar esa amenaza, siempre que no tuviera la intencion de causar un dano mayor 

  que el que se proponia evitar. Esa amenaza podra: 
i) Haber sido hecha por otras personas; o 

ii) Estar constituida por otras circunstancias ajenas a su 

  control. 

2. La Corte determinara si las circunstancias eximentes de 

  responsabilidad penal admitidas por el presente Estatuto son aplicables en la 

  causa de que este conociendo. 

3. En el juicio, la Corte podra tener en cuenta una circunstancia 

  eximente de responsabilidad penal distinta de las indicadas en el parrafo 1 

  siempre que dicha circunstancia se desprenda del derecho aplicable de conformidad 

  con el articulo 21. El procedimiento para el examen de una eximente de este 

  tipo se establecera en las Reglas de Procedimiento y Prueba. 


Articulo 32

Error de hecho o error de derecho

1. El error de hecho eximira de responsabilidad penal unicamente 

  si hace desaparecer el elemento de intencionalidad requerido por el crimen. 



2. El error de derecho acerca de si un determinado tipo de 

  conducta constituye un crimen de la competencia de la Corte no se considerara 

  eximente. Con todo, el error de derecho podra considerarse eximente si hace 

  desaparecer el elemento de intencionalidad requerido por ese crimen o si queda 

  comprendido en lo dispuesto en el articulo 33 del presente Estatuto. 


Articulo 33

Ordenes superiores y disposiciones legales

1. Quien hubiere cometido un crimen de la competencia de la 

  Corte en cumplimiento de una orden emitida por un gobierno o un superior, sea 

  militar o civil, no sera eximido de responsabilidad penal a menos que: 

a) Estuviere obligado por ley a obedecer ordenes emitidas por 

  el gobierno o el superior de que se trate; 

b) No supiera que la orden era ilicita; y 

c) La orden no fuera manifiestamente ilicita. 

2. A los efectos del presente articulo, se entendera que las 

  ordenes de cometer genocidio o crimenes de lesa humanidad son manifiestamente 

  ilicitas. 

PARTE IV. DE LA COMPOSICION Y ADMINISTRACION DE LA CORTE


Articulo 34

Organos de la Corte

La Corte estara compuesta de los organos siguientes: 

a) La Presidencia; 

b) Una Seccion de Apelaciones, una Seccion de Primera Instancia 

  y una Seccion de Cuestiones Preliminares; 

c) La Fiscalia; 
d) La Secretaria. 


Articulo 35

Desempeno del cargo de magistrado

1. Todos los magistrados seran elegidos miembros de la Corte 

  en regimen de dedicacion exclusiva y estaran disponibles para desempenar su 

  cargo en ese regimen desde que comience su mandato. 

2. Los magistrados que constituyan la Presidencia desempenaran 

  sus cargos en regimen de dedicacion exclusiva tan pronto como sean elegidos. 



3. La Presidencia podra, en funcion del volumen de trabajo 

  de la Corte, y en consulta con los miembros de esta, decidir por cuanto tiempo 

  sera necesario que los demas magistrados desempenen sus cargos en regimen de 

  dedicacion exclusiva. Las decisiones que se adopten en ese sentido se entenderan 

  sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 49. 

4. Las disposiciones financieras relativas a los magistrados 

  que no deban desempenar sus cargos en regimen de dedicacion exclusiva seran 

  adoptadas de conformidad con el articulo 49. 


Articulo 36

Condiciones que han de reunir los magistrados,
candidaturas y eleccion de los magistrados

1. Con sujecion a lo dispuesto en el parrafo 2, la Corte estara 

  compuesta de 18 magistrados. 

2. a) La Presidencia, actuando en nombre de la Corte, podra 

  proponer que aumente el numero de magistrados indicado en el parrafo 1 y senalara 

  las razones por las cuales considera necesario y apropiado ese aumento. El Secretario 

  distribuira prontamente la propuesta a todos los Estados Partes; 

b) La propuesta sera examinada en una sesion de la Asamblea 

  de los Estados Partes que habra de convocarse de conformidad con el articulo 

  112. La propuesta, que debera ser aprobada en la sesion por una mayoria de dos 

  tercios de los Estados Partes, entrara en vigor en la fecha en que decida la 

  Asamblea; 

c) i) Una vez que se haya aprobado una propuesta para aumentar 

  el numero de magistrados con arreglo al apartado b), la eleccion de los nuevos 

  magistrados se llevara a cabo en el siguiente periodo de sesiones de la Asamblea 

  de los Estados Partes, de conformidad con los parrafos 3 a 8 del presente articulo 

  y con el parrafo 2 del articulo 37; 

ii) Una vez que se haya aprobado y haya entrado en vigor una 

  propuesta para aumentar el numero de magistrados con arreglo a los apartados 

  b) y c) i), la Presidencia podra en cualquier momento, si el volumen de trabajo 

  de la Corte lo justifica, proponer que se reduzca el numero de magistrados, 

  siempre que ese numero no sea inferior al indicado en el parrafo 1. La propuesta 

  sera examinada de conformidad con el procedimiento establecido en los apartados 

  a) y b). De ser aprobada, el numero de magistrados se reducira progresivamente 

  a medida que expiren los mandatos y hasta que se llegue al numero debido. 

3. a) Los magistrados seran elegidos entre personas de alta 

  consideracion moral, imparcialidad e integridad que reunan las condiciones requeridas 

  para el ejercicio de las mas altas funciones judiciales en sus respectivos paises; 



b) Los candidatos a magistrados deberan tener: 
i) Reconocida competencia en derecho y procedimiento penales 

  y la necesaria experiencia en causas penales en calidad de magistrado, fiscal, 

  abogado u otra funcion similar; o 

ii) Reconocida competencia en materias pertinentes de derecho 

  internacional, tales como el derecho internacional humanitario y las normas 

  de derechos humanos, asi como gran experiencia en funciones juridicas profesionales 

  que tengan relacion con la labor judicial de la Corte; 

c) Los candidatos a magistrado deberan tener un excelente conocimiento 

  y dominio de por lo menos uno de los idiomas de trabajo de la Corte. 

4. a) Cualquier Estado Parte en el presente Estatuto podra 

  proponer candidatos en las elecciones para magistrado de la Corte mediante: 



i) El procedimiento previsto para proponer candidatos a los 

  mas altos cargos judiciales del pais; o 

ii) El procedimiento previsto en el Estatuto de la Corte Internacional 

  de Justicia para proponer candidatos a esa Corte. 

Las propuestas deberan ir acompanadas de una exposicion detallada 

  acerca del grado en que el candidato cumple los requisitos enunciados en el 

  parrafo 3; 

b) Un Estado Parte podra proponer un candidato que no tenga 

  necesariamente su nacionalidad, pero que en todo caso sea nacional de un Estado 

  Parte; 

c) La Asamblea de los Estados Partes podra decidir que se establezca 

  un comite asesor para las candidaturas. En ese caso, la Asamblea de los Estados 

  Partes determinara la composicion y el mandato del comite. 

5. A los efectos de la eleccion se haran dos listas de candidatos: 



La lista A, con los nombres de los candidatos que reunan los 

  requisitos enunciados en el apartado b) i) del parrafo 3; y 

La lista B, con los nombres de los candidatos que reunan los 

  requisitos enunciados en el apartado b) ii) del parrafo 3. 

El candidato que reuna los requisitos requeridos para ambas 

  listas podra elegir en cual desea figurar. En la primera eleccion de miembros 

  de la Corte, por lo menos nueve magistrados seran elegidos entre los candidatos 

  de la lista A y por lo menos cinco seran elegidos entre los de la lista B. Las 

  elecciones subsiguientes se organizaran de manera que se mantenga en la Corte 

  una proporcion equivalente de magistrados de ambas listas. 

6. a) Los magistrados seran elegidos por votacion secreta en 

  una sesion de la Asamblea de los Estados Partes convocada con ese fin con arreglo 

  al articulo 112. Con sujecion a lo dispuesto en el parrafo 7, seran elegidos 

  los 18 candidatos que obtengan el mayor numero de votos y una mayoria de dos 

  tercios de los Estados Partes presentes y votantes; 

b) En el caso de que en la primera votacion no resulte elegido 

  un numero suficiente de magistrados, se procedera a nuevas votaciones de conformidad 

  con los procedimientos establecidos en el apartado a) hasta cubrir los puestos 

  restantes. 

7. No podra haber dos magistrados que sean nacionales del mismo 

  Estado. Toda persona que, para ser elegida magistrado, pudiera ser considerada 

  nacional de mas de un Estado, sera considerada nacional del Estado donde ejerza 

  habitualmente sus derechos civiles y politicos. 
8. a) Al seleccionar a los magistrados, los Estados Partes 

  tendran en cuenta la necesidad de que en la composicion de la Corte haya: 

i) Representacion de los principales sistemas juridicos del 

  mundo; 

ii) Distribucion geografica equitativa; y 

iii) Representacion equilibrada de magistrados mujeres y hombres; 



b) Los Estados Partes tendran tambien en cuenta la necesidad 

  de que haya en la Corte magistrados que sean juristas especializados en temas 

  concretos que incluyan, entre otros, la violencia contra las mujeres o los ninos. 



9. a) Con sujecion a lo dispuesto en el apartado b), los magistrados 

  seran elegidos por un mandato de nueve anos y, con sujecion al apartado c) y 

  al parrafo 2 del articulo 37, no podran ser reelegidos; 

b) En la primera eleccion, un tercio de los magistrados elegidos 

  sera seleccionado por sorteo para desempenar un mandato de tres anos, un tercio 

  de los magistrados sera seleccionado por sorteo para desempenar un mandato de 

  seis anos y el resto desempenara un mandato de nueve anos; 

c) Un magistrado seleccionado para desempenar un mandato de 

  tres anos de conformidad con el apartado b) podra ser reelegido por un mandato 

  completo. 

10. No obstante lo dispuesto en el parrafo 9, un magistrado 

  asignado a una Sala de Primera Instancia o una Sala de Apelaciones de conformidad 

  con el articulo 39 seguira en funciones a fin de llevar a termino el juicio 

  o la apelacion de los que haya comenzado a conocer en esa Sala. 


Articulo 37

Vacantes

1. En caso de producirse una vacante se celebrara una eleccion 

  de conformidad con el articulo 36 para cubrirla. 

2. El magistrado elegido para cubrir una vacante desempenara 

  el cargo por el resto del mandato de su predecesor y, si este fuera de tres 

  anos o menos, podra ser reelegido por un mandato completo con arreglo al articulo 

  36. 


Articulo 38


Presidencia

1. El Presidente, el Vicepresidente primero y el Vicepresidente 

  segundo seran elegidos por mayoria absoluta de los magistrados. Cada uno desempenara 

  su cargo por un periodo de tres anos o hasta el termino de su mandato como magistrado, 

  si este se produjere antes. Podran ser reelegidos una vez. 

2. El Vicepresidente primero sustituira al Presidente cuando 

  este se halle en la imposibilidad de ejercer sus funciones o haya sido recusado. 

  El Vicepresidente segundo sustituira al Presidente cuando este y el Vicepresidente 

  primero se hallen en la imposibilidad de ejercer sus funciones o hayan sido 

  recusados. 

3. El Presidente, el Vicepresidente primero y el Vicepresidente 

  segundo constituiran la Presidencia, que estara encargada de: 

a) La correcta administracion de la Corte, con excepcion de 

  la Fiscalia; y 
b) Las demas funciones que se le confieren de conformidad con 

  el presente Estatuto. 

4. En el desempeno de sus funciones enunciadas en el parrafo 

  3 a), la Presidencia actuara en coordinacion con el Fiscal y recabara su aprobacion 

  en todos los asuntos de interes mutuo. 


Articulo 39

Las Salas

1. Tan pronto como sea posible despues de la eleccion de los 

  magistrados, la Corte se organizara en las secciones indicadas en el articulo 

  34 b). La Seccion de Apelaciones se compondra del Presidente y otros cuatro 

  magistrados, la Seccion de Primera de Instancia de no menos de seis magistrados 

  y la Seccion de Cuestiones Preliminares de no menos de seis magistrados. Los 

  magistrados seran asignados a las secciones segun la naturaleza de las funciones 

  que corresponderan a cada una y sus respectivas calificaciones y experiencia, 

  de manera que en cada seccion haya una combinacion apropiada de especialistas 

  en derecho y procedimiento penales y en derecho internacional. La Seccion de 

  Primera Instancia y la Seccion de Cuestiones Preliminares estaran integradas 

  predominantemente por magistrados que tengan experiencia en procedimiento penal. 



2. a) Las funciones judiciales de la Corte seran realizadas 

  en cada seccion por las Salas; 

b) i) La Sala de Apelaciones se compondra de todos los magistrados 

  de la Seccion de Apelaciones; 

ii) Las funciones de la Sala de Primera Instancia seran realizadas 

  por tres magistrados de la Seccion de Primera Instancia; 

iii) Las funciones de la Sala de Cuestiones Preliminares seran 

  realizadas por tres magistrados de la Seccion de Cuestiones Preliminares o por 

  un solo magistrado de dicha Seccion, de conformidad con el presente Estatuto 

  y las Reglas de Procedimiento y Prueba; 

c) Nada de lo dispuesto en el presente parrafo obstara a que 

  se constituyan simultaneamente mas de una Sala de Primera Instancia o Sala de 

  Cuestiones Preliminares cuando la gestion eficiente del trabajo de la Corte 

  asi lo requiera. 

3. a) Los magistrados asignados a las Secciones de Primera 

  Instancia y de Cuestiones Preliminares desempenaran el cargo en esas Secciones 

  por un periodo de tres anos, y posteriormente hasta llevar a termino cualquier 

  causa de la que hayan empezado a conocer en la seccion de que se trate; 

b) Los magistrados asignados a la Seccion de Apelaciones desempenaran 

  el cargo en esa Seccion durante todo su mandato. 

4. Los magistrados asignados a la Seccion de Apelaciones desempenaran 

  el cargo unicamente en esa Seccion. Nada de lo dispuesto en el presente articulo 

  obstara, sin embargo, a que se asignen temporalmente magistrados de la Seccion 

  de Primera Instancia a la Seccion de Cuestiones Preliminares, o a la inversa, 

  si la Presidencia considera que la gestion eficiente del trabajo de la Corte 

  asi lo requiere, pero en ningun caso podra formar parte de la Sala de Primera 

  Instancia que conozca de una causa un magistrado que haya participado en la 

  etapa preliminar. 


Articulo 40


Independencia de los magistrados

1. Los magistrados seran independientes en el desempeno de 

  sus funciones. 
2. Los magistrados no realizaran actividad alguna que pueda 

  ser incompatible con el ejercicio de sus funciones judiciales o menoscabar la 

  confianza en su independencia. 

3. Los magistrados que tengan que desempenar sus cargos en 

  regimen de dedicacion exclusiva en la sede de la Corte no podran desempenar 

  ninguna otra ocupacion de caracter profesional. 

4. Las cuestiones relativas a la aplicacion de los parrafos 

  2 y 3 seran dirimidas por mayoria absoluta de los magistrados. El magistrado 

  al que se refiera una de estas cuestiones no participara en la adopcion de la 

  decision. 


Articulo 41

Dispensa y recusacion de los magistrados

1. La Presidencia podra, a peticion de un magistrado, dispensarlo 

  del ejercicio de alguna de las funciones que le confiere el presente Estatuto, 

  de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

2. a) Un magistrado no participara en ninguna causa en que, 

  por cualquier motivo, pueda razonablemente ponerse en duda su imparcialidad. 

  Un magistrado sera recusado de conformidad con lo dispuesto en el presente parrafo, 

  entre otras razones, si hubiese intervenido anteriormente, en cualquier calidad, 

  en una causa de la que la Corte estuviere conociendo o en una causa penal conexa 

  sustanciada a nivel nacional y que guardare relacion con la persona objeto de 

  investigacion o enjuiciamiento. Un magistrado sera tambien recusado por los 

  demas motivos que se establezcan en las Reglas de Procedimiento y Prueba; 

b) El Fiscal o la persona objeto de investigacion o enjuiciamiento 

  podra pedir la recusacion de un magistrado con arreglo a lo dispuesto en el 

  presente parrafo; 

c) Las cuestiones relativas a la recusacion de un magistrado 

  seran dirimidas por mayoria absoluta de los magistrados. El magistrado cuya 

  recusacion se pida tendra derecho a hacer observaciones sobre la cuestion, pero 

  no tomara parte en la decision. 


Articulo 42


La Fiscalia

1. La Fiscalia actuara en forma independiente como organo separado 

  de la Corte. Estara encargada de recibir remisiones e informacion corroborada 

  sobre crimenes de la competencia de la Corte para examinarlas y realizar investigaciones 

  o ejercitar la accion penal ante la Corte. Los miembros de la Fiscalia no solicitaran 

  ni cumpliran instrucciones de fuentes ajenas a la Corte. 

2. La Fiscalia estara dirigida por el Fiscal. El Fiscal tendra 

  plena autoridad para dirigir y administrar la Fiscalia, con inclusion del personal, 

  las instalaciones y otros recursos. El Fiscal contara con la ayuda de uno o 

  mas fiscales adjuntos, que podran desempenar cualquiera de las funciones que 

  le correspondan de conformidad con el presente Estatuto. El Fiscal y los fiscales 

  adjuntos tendran que ser de diferentes nacionalidades y desempenaran su cargo 

  en regimen de dedicacion exclusiva. 

3. El Fiscal y los fiscales adjuntos seran personas que gocen 

  de alta consideracion moral, que posean un alto nivel de competencia y tengan 

  extensa experiencia practica en el ejercicio de la accion penal o la sustanciacion 

  de causas penales. Deberan tener un excelente conocimiento y dominio de al menos 

  uno de los idiomas de trabajo de la Corte. 

4. El Fiscal sera elegido en votacion secreta y por mayoria 

  absoluta de los miembros de la Asamblea de los Estados Partes. Los fiscales 

  adjuntos seran elegidos en la misma forma de una lista de candidatos presentada 

  por el Fiscal. El Fiscal propondra tres candidatos para cada puesto de fiscal 

  adjunto que deba cubrirse. Salvo que en el momento de la eleccion se fije un 

  periodo mas breve, el Fiscal y los fiscales adjuntos desempenaran su cargo por 

  un periodo de nueve anos y no podran ser reelegidos. 

5. El Fiscal y los fiscales adjuntos no realizaran actividad 

  alguna que pueda interferir en el ejercicio de sus funciones o menoscabar la 

  confianza en su independencia. No podran desempenar ninguna otra ocupacion de 

  caracter profesional. 

6. La Presidencia podra, a peticion del Fiscal o de un fiscal 

  adjunto, dispensarlos de intervenir en una causa determinada. 

7. El Fiscal y los fiscales adjuntos no participaran en ningun 

  asunto en que, por cualquier motivo, pueda razonablemente ponerse en duda su 

  imparcialidad. Seran recusados de conformidad con lo dispuesto en el presente 

  parrafo, entre otras razones, si hubiesen intervenido anteriormente, en cualquier 

  calidad, en una causa de que la Corte estuviere conociendo o en una causa penal 

  conexa sustanciada a nivel nacional y que guardare relacion con la persona objeto 

  de investigacion o enjuiciamiento. 

8. Las cuestiones relativas a la recusacion del Fiscal o de 

  un fiscal adjunto seran dirimidas por la Sala de Apelaciones: 

a) La persona objeto de investigacion o enjuiciamiento podra 

  en cualquier momento pedir la recusacion del Fiscal o de un fiscal adjunto por 

  los motivos establecidos en el presente articulo; 

b) El Fiscal o el fiscal adjunto, segun proceda, tendran derecho 

  a hacer observaciones sobre la cuestion. 

9. El Fiscal nombrara asesores juridicos especialistas en determinados 

  temas como, por ejemplo, violencia sexual, violencia por razones de genero y 

  violencia contra los ninos. 


Articulo 43

La Secretaria

1. La Secretaria, sin perjuicio de las funciones y atribuciones 

  del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el articulo 42, estara encargada 

  de los aspectos no judiciales de la administracion de la Corte y de prestarle 

  servicios. 

2. La Secretaria sera dirigida por el Secretario, que sera 

  el principal funcionario administrativo de la Corte. El Secretario ejercera 

  sus funciones bajo la autoridad del Presidente de la Corte. 

3. El Secretario y el Secretario Adjunto deberan ser personas 

  que gocen de consideracion moral y tener un alto nivel de competencia y un excelente 

  conocimiento y dominio de al menos uno de los idiomas de trabajo de la Corte. 



4. Los magistrados elegiran al Secretario en votacion secreta 

  por mayoria absoluta y teniendo en cuenta las recomendaciones de la Asamblea 

  de los Estados Partes. De ser necesario elegiran, por recomendacion del Secretario 

  y con arreglo al mismo procedimiento, un Secretario Adjunto. 

5. El Secretario sera elegido por un periodo de cinco anos 

  en regimen de dedicacion exclusiva y podra ser reelegido una sola vez. El Secretario 

  Adjunto sera elegido por un periodo de cinco anos, o por uno mas breve, si asi 

  lo deciden los magistrados por mayoria absoluta, en el entendimiento de que 

  prestara sus servicios segun sea necesario. 

6. El Secretario establecera una Dependencia de Victimas y 

  Testigos dentro de la Secretaria. Esta Dependencia, en consulta con la Fiscalia, 

  adoptara medidas de proteccion y dispositivos de seguridad y prestara asesoramiento 

  y otro tipo de asistencia a testigos y victimas que comparezcan ante la Corte, 

  y a otras personas que esten en peligro en razon del testimonio prestado. La 

  Dependencia contara con personal especializado para atender a las victimas de 

  traumas, incluidos los relacionados con delitos de violencia sexual. 


Articulo 44

El personal

1. El Fiscal y el Secretario nombraran los funcionarios calificados 

  que sean necesarios en sus respectivas oficinas. En el caso del Fiscal, ello 

  incluira el nombramiento de investigadores. 

2. En el nombramiento de los funcionarios, el Fiscal y el Secretario 

  velaran por el mas alto grado de eficiencia, competencia e integridad y tendran 

  en cuenta, mutatis mutandis, los criterios establecidos en el parrafo 

  8 del articulo 36. 

3. El Secretario, con la anuencia de la Presidencia y del Fiscal, 

  propondra un reglamento del personal que establecera las condiciones en que 

  el personal de la Corte sera designado, remunerado o separado del servicio. 

  El Reglamento del Personal estara sujeto a la aprobacion de la Asamblea de los 

  Estados Partes. 

4. La Corte podra, en circunstancias excepcionales, recurrir 

  a la pericia de personal proporcionado gratuitamente por Estados Partes, organizaciones 

  intergubernamentales u organizaciones no gubernamentales para que colabore en 

  la labor de cualquiera de los organos de la Corte. El Fiscal podra aceptar ofertas 

  de esa indole en nombre de la Fiscalia. El personal proporcionado gratuitamente 

  sera empleado de conformidad con directrices que ha de establecer la Asamblea 

  de los Estados Partes. 


Articulo 45

Promesa solemne

Antes de asumir las obligaciones del cargo de conformidad con 

  el presente Estatuto, los magistrados, el fiscal, los fiscales adjuntos, el 

  secretario y el secretario adjunto declararan solemnemente y en sesion publica 

  que ejerceran sus atribuciones con toda imparcialidad y conciencia. 


Articulo 46

Separacion del cargo

1. Un magistrado, el fiscal, un fiscal adjunto, el secretario 

  o el secretario adjunto sera separado del cargo si se adopta una decision a 

  tal efecto de conformidad con lo dispuesto en el parrafo 2 cuando se determine 

  que: 

a) Ha incurrido en falta grave o en incumplimiento grave de 

  las funciones que le confiere el presente Estatuto y segun lo establecido en 

  las Reglas de procedimiento y prueba; o 

b) Esta imposibilitado de desempenar las funciones descritas 

  en el presente Estatuto. 

2. La decision de separar del cargo a un magistrado, el fiscal 

  o un fiscal adjunto de conformidad con el parrafo 1 sera adoptada por la Asamblea 

  de los Estados Partes en votacion secreta: 

a) En el caso de un magistrado, por mayoria de dos tercios 

  de los Estados Partes y previa recomendacion aprobada por mayoria de dos tercios 

  de los demas magistrados; 

b) En el caso del fiscal, por mayoria absoluta de los Estados 

  Partes; 
c) En el caso de un fiscal adjunto, por mayoria absoluta de 

  los Estados Partes y previa recomendacion del fiscal. 

3. La decision de separar del cargo al secretario o a un secretario 

  adjunto sera adoptada por mayoria absoluta de los magistrados. 

4. El magistrado, fiscal, fiscal adjunto, secretario o secretario 

  adjunto cuya conducta o cuya idoneidad para el ejercicio de las funciones del 

  cargo de conformidad con el presente Estatuto haya sido impugnada en virtud 

  del presente articulo podra presentar y obtener pruebas y presentar escritos 

  de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba; sin embargo, no podra 

  participar por ningun otro concepto en el examen de la cuestion. 


Articulo 47

Medidas disciplinarias

El magistrado, fiscal, fiscal adjunto, secretario o secretario 

  adjunto que haya incurrido en una falta menos grave que la establecida en el 

  parrafo 1 del articulo 46 sera objeto de medidas disciplinarias de conformidad 

  con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 


Articulo 48

Privilegios e inmunidades

1. La Corte gozara en el territorio de cada Estado Parte de 

  los privilegios e inmunidades que sean necesarios para el cumplimiento de sus 

  funciones. 

2. Los magistrados, el fiscal, los fiscales adjuntos y los 

  secretarios gozaran, cuando actuen en el desempeno de sus funciones o en relacion 

  con ellas, de los mismos privilegios e inmunidades reconocidos a los jefes de 

  las misiones diplomaticas y, una vez expirado su mandato, seguiran gozando de 

  absoluta inmunidad judicial por las declaraciones que hagan oralmente o por 

  escrito y los actos que realicen en el desempeno de sus funciones oficiales. 



3. El Secretario Adjunto, el personal de la Fiscalia y el personal 

  de la Secretaria gozaran de los privilegios e inmunidades y de las facilidades 

  necesarias para el cumplimiento de sus funciones, de conformidad con el acuerdo 

  sobre los privilegios e inmunidades de la Corte. 

4. Los abogados, peritos, testigos u otras personas cuya presencia 

  se requiera en la sede de la Corte seran objeto del tratamiento que sea necesario 

  para el funcionamiento adecuado de la Corte, de conformidad con el acuerdo sobre 

  los privilegios e inmunidades de la Corte. 

5. Se podra renunciar a los privilegios e inmunidades: 

a) En el caso de un magistrado o el Fiscal, por decision de 

  la mayoria absoluta de los magistrados; 

b) En el caso del Secretario, por la Presidencia; 

c) En el caso de los Fiscales Adjuntos y el personal de la 

  Fiscalia, por el Fiscal; 

d) En el caso del Secretario Adjunto y el personal de la Secretaria, 

  por el Secretario. 


Articulo 49

Sueldos, estipendios y dietas

Los magistrados, el fiscal, los fiscales adjuntos, el secretario 

  y el secretario adjunto percibiran los sueldos, estipendios y dietas que decida 

  la Asamblea de los Estados Partes. Esos sueldos y estipendios no seran reducidos 

  en el curso de su mandato. 

Articulo 50

Idiomas oficiales y de trabajo

1. Los idiomas oficiales de la Corte seran el arabe, el chino, 

  el espanol, el frances, el ingles y el ruso. Las sentencias de la Corte, asi 

  como las otras decisiones que resuelvan cuestiones fundamentales de que conozca 

  la Corte, seran publicadas en los idiomas oficiales. La Presidencia, de conformidad 

  con los criterios establecidos en las Reglas de Procedimiento y Prueba, determinara 

  cuales son las decisiones que resuelven cuestiones fundamentales a los efectos 

  del presente parrafo. 

2. Los idiomas de trabajo de la Corte seran el frances y el 

  ingles. En las Reglas de Procedimiento y Prueba se determinara en que casos 

  podra utilizarse como idioma de trabajo otros idiomas oficiales. 

3. La Corte autorizara a cualquiera de las partes o cualquiera 

  de los Estados a que se haya permitido intervenir en un procedimiento, previa 

  solicitud de ellos, a utilizar un idioma distinto del frances o el ingles, siempre 

  que considere que esta autorizacion esta adecuadamente justificada. 


Articulo 51

Reglas de Procedimiento y Prueba

1. Las Reglas de Procedimiento y Prueba entraran en vigor tras 

  su aprobacion por mayoria de dos tercios de los miembros de la Asamblea de los 

  Estados Partes. 

2. Podran proponer enmiendas a las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba: 

a) Cualquier Estado Parte; 

b) Los magistrados, por mayoria absoluta; o 

c) El Fiscal. 

Las enmiendas entraran en vigor tras su aprobacion en la Asamblea 

  de los Estados Partes por mayoria de dos tercios. 

3. Una vez aprobadas las Reglas de Procedimiento y Prueba, 

  en casos urgentes y cuando estas no resuelvan una situacion concreta suscitada 

  en la Corte, los magistrados podran, por una mayoria de dos tercios, establecer 

  reglas provisionales que se aplicaran hasta que la Asamblea de los Estados Partes 

  las apruebe, enmiende o rechace en su siguiente periodo ordinario o extraordinario 

  de sesiones. 

4. Las Reglas de Procedimiento y Prueba, las enmiendas a ellas 

  y las reglas provisionales deberan estar en consonancia con el presente Estatuto. 

  Las enmiendas a las Reglas de Procedimiento y Prueba, asi como las reglas provisionales 

  aprobadas de conformidad con el parrafo 3, no se aplicaran retroactivamente 

  en detrimento de la persona que sea objeto de la investigacion o el enjuiciamiento 

  o que haya sido condenada. 

5. En caso de conflicto entre las disposiciones del Estatuto 

  y las de las Reglas de Procedimiento y Prueba, prevalecera el Estatuto. 


Articulo 52

Reglamento de la Corte

1. Los magistrados, de conformidad con el presente Estatuto 

  y las Reglas de Procedimiento y Prueba, aprobaran por mayoria absoluta el Reglamento 

  de la Corte que sea necesario para su funcionamiento ordinario. 
2. Se consultara al Fiscal y al Secretario en la preparacion 

  del Reglamento y de cualquier enmienda a el. 

3. El Reglamento y sus enmiendas entraran en vigor al momento 

  de su aprobacion, a menos que los magistrados decidan otra cosa. Inmediatamente 

  despues de su aprobacion, seran distribuidos a los Estados Partes para recabar 

  sus observaciones. Se mantendran en vigor si en un plazo de seis meses no se 

  han recibido objeciones de una mayoria de los Estados Partes. 

PARTE V. DE LA INVESTIGACION Y EL ENJUICIAMIENTO


Articulo 53

Inicio de una investigacion

1. El Fiscal, despues de evaluar la informacion de que disponga, 

  iniciara una investigacion a menos que determine que no existe fundamento razonable 

  para proceder a ella con arreglo al presente Estatuto. Al decidir si ha de iniciar 

  una investigacion, el Fiscal tendra en cuenta si: 

a) La informacion de que dispone constituye fundamento razonable 

  para creer que se ha cometido o se esta cometiendo un crimen de la competencia 

  de la Corte; 

b) La causa es o seria admisible de conformidad con el articulo 

  17; 

c) Existen razones sustanciales para creer que, aun teniendo 

  en cuenta la gravedad del crimen y los intereses de las victimas, una investigacion 

  no redundaria en interes de la justicia. 

El Fiscal, si determinare que no hay fundamento razonable para 

  proceder a la investigacion y la determinacion se basare unicamente en el apartado 

  c), lo comunicara a la Sala de Cuestiones Preliminares. 

2. Si, tras la investigacion, el Fiscal llega a la conclusion 

  de que no hay fundamento suficiente para el enjuiciamiento, ya que: 

a) No existe una base suficiente de hecho o de derecho para 

  pedir una orden de detencion o de comparecencia de conformidad con el articulo 

  58; 

b) La causa es inadmisible de conformidad con el articulo 17; 

  o 

c) El enjuiciamiento no redundaria en interes de la justicia, 

  teniendo en cuenta todas las circunstancias, entre ellas la gravedad del crimen, 

  los intereses de las victimas y la edad o enfermedad del presunto autor y su 

  participacion en el presunto crimen. 

Notificara su conclusion motivada a la Sala de Cuestiones Preliminares 

  y al Estado que haya remitido el asunto de conformidad con el articulo 14 o 

  al Consejo de Seguridad si se trata de un caso previsto en el parrafo b) del 

  articulo 13. 

3. a) A peticion del Estado que haya remitido el asunto con 

  arreglo al articulo 14 o del Consejo de Seguridad de conformidad con el parrafo 

  b) del articulo 13, la Sala de Cuestiones Preliminares podra examinar la decision 

  del Fiscal de no proceder a la investigacion de conformidad con el parrafo 1 

  o el parrafo 2 y pedir al Fiscal que reconsidere esa decision; 

b) Ademas, la Sala de Cuestiones Preliminares podra, de oficio, 

  revisar una decision del Fiscal de no proceder a la investigacion si dicha decision 

  se basare unicamente en el parrafo 1 c) o el parrafo 2 c). En ese caso, la decision 

  del Fiscal unicamente surtira efecto si es confirmada por la Sala de Cuestiones 

  Preliminares. 
4. El Fiscal podra reconsiderar en cualquier momento su decision 

  de iniciar una investigacion o enjuiciamiento sobre la base de nuevos hechos 

  o nuevas informaciones. 


Articulo 54

Funciones y atribuciones del Fiscal con respecto
a las investigaciones

1. El Fiscal: 

a) A fin de establecer la veracidad de los hechos, podra ampliar 

  la investigacion a todos los hechos y las pruebas que sean pertinentes para 

  determinar si hay responsabilidad penal de conformidad con el presente Estatuto 

  y, a esos efectos, investigara tanto las circunstancias incriminantes como las 

  eximentes; 

b) Adoptara medidas adecuadas para asegurar la eficacia de 

  la investigacion y el enjuiciamiento de los crimenes de la competencia de la 

  Corte. A esos efectos, respetara los intereses y las circunstancias personales 

  de victimas y testigos, entre otros la edad, el genero, definido en el parrafo 

  31 del articulo 7, y la salud, y tendra en cuenta la naturaleza de los crimenes, 

  en particular los de violencia sexual, violencia por razones de genero y violencia 

  contra los ninos; y 

c) Respetara plenamente los derechos que confiere a las personas 

  el presente Estatuto. 

2. El Fiscal podra realizar investigaciones en el territorio 

  de un Estado: 

a) De conformidad con las disposiciones de la Parte IX; o 

b) Segun lo autorice la Sala de Cuestiones Preliminares de 

  conformidad con el parrafo 3 d) del articulo 57. 

3. El Fiscal podra: 

a) Reunir y examinar pruebas; 

b) Hacer comparecer e interrogar a las personas objeto de investigacion, 

  las victimas y los testigos; 

c) Solicitar la cooperacion de un Estado u organizacion o acuerdo 

  intergubernamental de conformidad con su respectiva competencia o mandato; 

d) Concertar las disposiciones o los acuerdos compatibles con 

  el presente Estatuto que sean necesarios para facilitar la cooperacion de un 

  Estado, una organizacion intergubernamental o una persona; 

e) Convenir en que no divulgara en ninguna etapa del procedimiento 

  los documentos o la informacion que obtenga a condicion de preservar su caracter 

  confidencial y unicamente a los efectos de obtener nuevas pruebas, salvo con 

  el acuerdo de quien haya facilitado la informacion; y 

f) Adoptar o pedir que se adopten las medidas necesarias para 

  asegurar el caracter confidencial de la informacion, la proteccion de una persona 

  o la preservacion de las pruebas. 


Articulo 55


Derechos de las personas durante la investigacion

1. En las investigaciones realizadas de conformidad con el 

  presente Estatuto: 
a) Nadie sera obligado a declarar contra si mismo ni a declararse 

  culpable; 

b) Nadie sera sometido a forma alguna de coaccion, intimidacion 

  o amenaza, a torturas ni a otros tratos o castigos crueles, inhumanos o degradantes; 

  y 

c) Quien haya de ser interrogado en un idioma que no sea el 

  que comprende y habla perfectamente contara, sin cargo alguno, con los servicios 

  de un interprete competente y las traducciones que sean necesarias a los efectos 

  de cumplir el requisito de equidad. 

d) Nadie sera sometido a arresto o detencion arbitrarios ni 

  sera privado de su libertad salvo por los motivos previstos en el presente Estatuto 

  y de conformidad con los procedimientos establecidos en el. 

2. Cuando haya motivos para creer que una persona ha cometido 

  un crimen de la competencia de la Corte y esa persona haya de ser interrogada 

  por el Fiscal o por las autoridades nacionales, en cumplimiento de una solicitud 

  hecha de conformidad con lo dispuesto en la Parte IX, tendra ademas los derechos 

  siguientes, de los que sera informada antes del interrogatorio: 

a) A ser informada de que existen motivos para creer que ha 

  cometido un crimen de la competencia de la Corte; 

b) A guardar silencio, sin que ello pueda tenerse en cuenta 

  a los efectos de determinar su culpabilidad o inocencia; 

c) A ser asistida por un abogado defensor de su eleccion o, 

  si no lo tuviere, a que se le asigne un defensor de oficio, siempre que fuere 

  necesario en interes de la justicia y, en cualquier caso, sin cargo si careciere 

  de medios suficientes; 

d) A ser interrogada en presencia de su abogado, a menos que 

  haya renunciado voluntariamente a su derecho a asistencia letrada. 


Articulo 56

Disposiciones que podra adoptar la Sala de Cuestiones
Preliminares cuando se presente una oportunidad unica
de proceder a una investigacion

1. a) El Fiscal, cuando considere que se presenta una oportunidad 

  unica de proceder a una investigacion, que tal vez no se repita a los fines 

  de un juicio, de recibir el testimonio o la declaracion de un testigo o de examinar, 

  reunir o verificar pruebas, lo comunicara a la Sala de Cuestiones Preliminares; 



b) La Sala, a peticion del Fiscal, podra adoptar las medidas 

  que sean necesarias para velar por la eficiencia e integridad de las actuaciones 

  y, en particular, para proteger los derechos de la defensa; 

c) A menos que la Sala de Cuestiones Preliminares ordene otra 

  cosa, el Fiscal proporcionara la informacion correspondiente a la persona que 

  ha sido detenida o que ha comparecido en virtud de una citacion en relacion 

  con la investigacion a que se refiere el apartado a), a fin de que pueda ser 

  oida. 

2. Las medidas a que se hace referencia en el apartado a) del 

  parrafo 1 podran consistir en: 

a) Formular recomendaciones o dictar ordenanzas respecto del 

  procedimiento que habra de seguirse; 

b) Ordenar que quede constancia de las actuaciones; 
c) Nombrar a un experto para que preste asistencia; 

d) Autorizar al abogado defensor del detenido o de quien haya 

  comparecido ante el tribunal en virtud de una citacion a que participe o, en 

  caso de que aun no se hayan producido esa detencion o comparecencia o no se 

  haya designado abogado, a nombrar otro para que comparezca y represente los 

  intereses de la defensa; 

e) Encomendar a uno de sus miembros o, de ser necesario, a 

  otro magistrado de la Seccion de Cuestiones Preliminares o la Seccion de Primera 

  Instancia que formule recomendaciones o dicte ordenanzas respecto de la reunion 

  y preservacion de las pruebas o del interrogatorio de personas; 

f) Adoptar todas las medidas que sean necesarias para reunir 

  o preservar las pruebas. 

3. a) La Sala de Cuestiones Preliminares, cuando considere 

  que el Fiscal no ha solicitado medidas previstas en el presente articulo que, 

  a su juicio, sean esenciales para la defensa en juicio, le consultara si se 

  justificaba no haberlas solicitado. La Sala podra adoptar de oficio esas medidas 

  si, tras la consulta, llegare a la conclusion de que no habia justificacion 

  para no solicitarlas. 

b) El Fiscal podra apelar de la decision de la Sala de Cuestiones 

  Preliminares de actuar de oficio con arreglo al presente parrafo. La apelacion 

  se sustanciara en un procedimiento sumario. 

4. La admisibilidad o la forma en que quedara constancia de 

  las pruebas reunidas o preservadas para el juicio de conformidad con el presente 

  articulo se regira en el juicio por lo dispuesto en el articulo 69 y la Sala 

  de Primera Instancia decidira como ha de ponderar esas pruebas. 


Articulo 57

Funciones y atribuciones de la Sala de Cuestiones Preliminares

1. A menos que el presente Estatuto disponga otra cosa, la 

  Sala de Cuestiones Preliminares ejercera sus funciones de conformidad con las 

  disposiciones del presente articulo. 

2. a) Las providencias u ordenes que la Sala de Cuestiones 

  Preliminares dicte en virtud de los articulos 15, 18 o 19, el parrafo 2 del 

  articulo 54, el parrafo 7 del articulo 61 o el articulo 72 deberan ser aprobadas 

  por la mayoria de los magistrados que la componen; 

b) En todos los demas casos, un magistrado de la Sala de Cuestiones 

  Preliminares podra ejercer las funciones establecidas en el presente Estatuto, 

  a menos que las Reglas de Procedimiento y Prueba dispongan otra cosa o asi lo 

  acuerde, por mayoria, la Sala de Cuestiones Preliminares. 

3. Ademas de otras funciones que le confiere el presente Estatuto, 

  la Sala de Cuestiones Preliminares podra: 

a) A peticion del Fiscal, dictar las providencias y ordenes 

  que sean necesarias a los fines de una investigacion; 

b) A peticion de quien haya sido detenido o haya comparecido 

  en virtud de una orden de comparencia expedida con arreglo al articulo 58, dictar 

  esas ordenes, incluidas medidas tales como las indicadas en el articulo 56 o 

  solicitar con arreglo a la Parte IX la cooperacion que sea necesaria para ayudarle 

  a preparar su defensa; 

c) Cuando sea necesario, asegurar la proteccion y el respeto 

  de la intimidad de victimas y testigos, la preservacion de pruebas, la proteccion 

  de personas detenidas o que hayan comparecido en virtud de una orden de comparencia, 

  asi como la proteccion de informacion que afecte a la seguridad nacional; 
d) Autorizar al Fiscal a adoptar determinadas medidas de investigacion 

  en el territorio de un Estado Parte sin haber obtenido la cooperacion de este 

  con arreglo a la Parte IX en el caso de que la Sala haya determinado, de ser 

  posible teniendo en cuenta las opiniones del Estado de que se trate, que dicho 

  Estado manifiestamente no esta en condiciones de cumplir una solicitud de cooperacion 

  debido a que no existe autoridad u organo alguno de su sistema judicial competente 

  para cumplir una solicitud de cooperacion con arreglo a la Parte IX. 

e) Cuando se haya dictado una orden de detencion o de comparecencia 

  con arreglo al articulo 58, y habida cuenta del valor de las pruebas y de los 

  derechos de las partes de que se trate, de conformidad con lo dispuesto en el 

  presente Estatuto y las Reglas de Procedimiento y Prueba, recabar la cooperacion 

  de los Estados con arreglo al parrafo 1 j) del articulo 93 para adoptar medidas 

  cautelares a los efectos de un decomiso que, en particular, beneficie en ultima 

  instancia a las victimas. 


Articulo 58

Orden de detencion u orden de comparecencia dictada
por la Sala de Cuestiones Preliminares

1. En cualquier momento despues de iniciada la investigacion, 

  la Sala de Cuestiones Preliminares dictara, a solicitud del Fiscal, una orden 

  de detencion contra una persona si, tras examinar la solicitud y las pruebas 

  y otra informacion presentadas por el Fiscal, estuviere convencida de que: 

a) Hay motivo razonable para creer que ha cometido un crimen 

  de la competencia de la Corte; y 

b) La detencion parece necesaria para: 

i) Asegurar que la persona comparezca en juicio; 

ii) Asegurar que la persona no obstruya ni ponga en peligro 

  la investigacion ni las actuaciones de la Corte; o 

iii) En su caso, impedir que la persona siga cometiendo ese 

  crimen o un crimen conexo que sea de la competencia de la Corte y tenga su origen 

  en las mismas circunstancias. 

2. La solicitud del Fiscal consignara: 

a) El nombre de la persona y cualquier otro dato que sirva 

  para su identificacion; 

b) Una referencia expresa al crimen de la competencia de la 

  Corte que presuntamente haya cometido; 

c) Una descripcion concisa de los hechos que presuntamente 

  constituyan esos crimenes; 

d) Un resumen de las pruebas y cualquier otra informacion que 

  constituya motivo razonable para creer que la persona cometio esos crimenes; 

  y 

e) La razon por la cual el Fiscal crea necesaria la detencion. 



3. La orden de detencion consignara: 

a) El nombre de la persona y cualquier otro dato que sirva 

  para su identificacion; 

b) Una referencia expresa al crimen de la competencia de la 

  Corte por el que se pide su detencion; y 
c) Una descripcion concisa de los hechos que presuntamente 

  constituyan esos crimenes. 

4. La orden de detencion seguira en vigor mientras la Corte 

  no disponga lo contrario. 

5. La Corte, sobre la base de la orden de detencion, podra 

  solicitar la detencion provisional o la detencion y entrega de la persona de 

  conformidad con la Parte IX del presente Estatuto. 

6. El Fiscal podra pedir a la Sala de Cuestiones Preliminares 

  que enmiende la orden de detencion para modificar la referencia al crimen indicado 

  en esta o agregar otros. La Sala de Cuestiones Preliminares enmendara la orden 

  si estuviere convencida de que hay motivo razonable para creer que la persona 

  cometio los crimenes en la forma que se indica en esa modificacion o adicion. 



7. El Fiscal podra pedir a la Sala de Cuestiones Preliminares 

  que, en lugar de una orden de detencion, dicte una orden de comparecencia. La 

  Sala, de estar convencida de que hay motivo razonable para creer que la persona 

  ha cometido el crimen que se le imputa y que bastara con una orden de comparecencia 

  para asegurar que comparezca efectivamente, dictara, con o sin las condiciones 

  limitativas de la libertad (distintas de la detencion) que prevea el derecho 

  interno, una orden para que la persona comparezca. La orden de comparecencia 

  consignara: 

a) El nombre de la persona y cualquier otro dato que sirva 

  para su identificacion; 

b) La fecha de la comparecencia; 

c) Una referencia expresa al crimen de la competencia de la 

  Corte que presuntamente haya cometido; y 

d) Una descripcion concisa de los hechos que presuntamente 

  constituyan esos crimenes. 

La notificacion de la orden sera personal. 


Articulo 59

Procedimiento de detencion en el Estado de detencion

1. El Estado Parte que haya recibido una solicitud de detencion 

  provisional o de detencion y entrega tomara inmediatamente las medidas necesarias 

  para la detencion de conformidad con su derecho interno y con lo dispuesto en 

  la Parte IX del presente Estatuto. 

2. El detenido sera llevado sin demora ante la autoridad judicial 

  competente del Estado de detencion, que determinara si, de conformidad con el 

  derecho de ese Estado: 

a) La orden le es aplicable; 

b) La detencion se llevo a cabo conforme a derecho; y 

c) Se han respetado los derechos del detenido. 

3. El detenido tendra derecho a solicitar de la autoridad competente 

  del Estado de detencion la libertad provisional antes de su entrega. 

4. Al decidir la solicitud, la autoridad competente del Estado 

  de detencion examinara si, dada la gravedad de los presuntos crimenes, hay circunstancias 

  urgentes y excepcionales que justifiquen la libertad provisional y si existen 

  las salvaguardias necesarias para que el Estado de detencion pueda cumplir su 

  obligacion de entregar la persona a la Corte. Esa autoridad no podra examinar 

  si la orden de detencion fue dictada conforme a derecho con arreglo a los apartados 

  a) y b) del parrafo 1 del articulo 58. 
5. La solicitud de libertad provisional sera notificada a la 

  Sala de Cuestiones Preliminares, que hara recomendaciones a la autoridad competente 

  del Estado de detencion. Antes de adoptar su decision, la autoridad competente 

  del Estado de detencion tendra plenamente en cuenta esas recomendaciones, incluidas 

  las relativas a medidas para impedir la evasion de la persona. 

6. De concederse la libertad provisional, la Sala de Cuestiones 

  Preliminares podra solicitar informes periodicos al respecto. 

7. Una vez que el Estado de detencion haya ordenado la entrega, 

  el detenido sera puesto a disposicion de la Corte tan pronto como sea posible. 




Articulo 60

Primeras diligencias en la Corte

1. Una vez que el imputado haya sido entregado a la Corte o 

  haya comparecido voluntariamente o en cumplimiento de una orden de comparecencia, 

  la Sala de Cuestiones Preliminares se asegurara de que ha sido informado de 

  los crimenes que le son imputados y de los derechos que le reconoce el presente 

  Estatuto, incluido el de pedir la libertad provisional. 

2. Quien sea objeto de una orden de detencion podra pedir la 

  libertad provisional. Si la Sala de Cuestiones Preliminares esta convencida 

  de que se dan las condiciones enunciadas en el parrafo 1 del articulo 58, se 

  mantendra la detencion. En caso contrario, la Sala de Cuestiones Preliminares 

  pondra en libertad al detenido, con o sin condiciones. 

3. La Sala de Cuestiones Preliminares revisara periodicamente 

  su decision en cuanto a la puesta en libertad o la detencion, y podra hacerlo 

  en cualquier momento en que lo solicite el Fiscal o el detenido. Sobre la base 

  de la revision, la Sala podra modificar su decision en cuanto a la detencion, 

  la puesta en libertad o las condiciones de esta, si esta convencida de que es 

  necesario en razon de un cambio en las circunstancias. 

4. La Sala de Cuestiones Preliminares se asegurara de que la 

  detencion en espera de juicio no se prolongue excesivamente a causa de una demora 

  inexcusable del Fiscal. Si se produjere dicha demora, la Corte considerara la 

  posibilidad de poner en libertad al detenido, con o sin condiciones. 

5. De ser necesario, la Sala de Cuestiones Preliminares podra 

  dictar una orden de detencion para hacer comparecer a una persona que haya sido 

  puesta en libertad. 


Articulo 61


Confirmacion de los cargos antes del juicio

1. Con sujecion a lo dispuesto en el parrafo 2 y dentro de 

  un plazo razonable tras la entrega de la persona a la Corte o su comparecencia 

  voluntaria ante esta, la Sala de Cuestiones Preliminares celebrara una audiencia 

  para confirmar los cargos sobre la base de los cuales el Fiscal tiene la intencion 

  de pedir el procesamiento. La audiencia se celebrara en presencia del Fiscal 

  y del imputado, asi como de su defensor. 

2. La Sala de Cuestiones Preliminares, a solicitud del Fiscal 

  o de oficio, podra celebrar una audiencia en ausencia del acusado para confirmar 

  los cargos en los cuales el Fiscal se basa para pedir el enjuiciamiento cuando 

  el imputado: 

a) Haya renunciado a su derecho a estar presente; o 

b) Haya huido o no sea posible encontrarlo y se hayan tomado 

  todas las medidas razonables para asegurar su comparecencia ante la Corte e 

  informarle de los cargos y de que se celebrara una audiencia para confirmarlos, 


En este caso, el imputado estara representado por un defensor 

  cuando la Sala de Cuestiones Preliminares resuelva que ello redunda en interes 

  de la justicia. 

3. Dentro de un plazo razonable antes de la audiencia: 

a) Se proporcionara al imputado un ejemplar del documento en 

  que se formulen los cargos por los cuales el Fiscal se proponga enjuiciarlo; 

  y 

b) Se le informara de las pruebas que el Fiscal se proponga 

  presentar en la audiencia. 

La Sala de Cuestiones Preliminares podra dictar providencias 

  respecto de la revelacion de informacion a los efectos de la audiencia. 

4. Antes de la audiencia, el Fiscal podra proseguir la investigacion 

  y modificar o retirar los cargos. Se dara al imputado aviso con antelacion razonable 

  a la audiencia de cualquier modificacion de los cargos o de su retiro. En caso 

  de retirarse cargos, el Fiscal comunicara las razones a la Sala de Cuestiones 

  Preliminares. 

5. En la audiencia, el Fiscal presentara respecto de cada cargo 

  pruebas suficientes de que hay motivos fundados para creer que el imputado cometio 

  el crimen que se le imputa. El Fiscal podra presentar pruebas documentales o 

  un resumen de las pruebas y no sera necesario que llame a los testigos que han 

  de declarar en el juicio. 

6. En la audiencia, el imputado podra: 

a) Impugnar los cargos; 

b) Impugnar las pruebas presentadas por el Fiscal; y 

c) Presentar pruebas. 

7. La Sala de Cuestiones Preliminares determinara, sobre la 

  base de la audiencia, si existen pruebas suficientes de que hay motivos fundados 

  para creer que el imputado cometio cada crimen que se le imputa. Segun cual 

  sea esa determinacion, la Sala de Cuestiones Preliminares: 

a) Confirmara los cargos respecto de los cuales haya determinado 

  que existen pruebas suficientes y asignara al acusado a una Sala de Primera 

  Instancia para su enjuiciamiento por los cargos confirmados; 

b) No confirmara los cargos respecto de los cuales haya determinado 

  que las pruebas son insuficientes; 

c) Levantara la audiencia y pedira al Fiscal que considere 

  la posibilidad de: 

i) Presentar nuevas pruebas o llevar a cabo nuevas investigaciones 

  en relacion con un determinado cargo; o 

ii) Modificar un cargo en razon de que las pruebas presentadas 

  parecen indicar la comision de un crimen distinto que sea de la competencia 

  de la Corte. 

8. La no confirmacion de un cargo por parte de la Sala de Cuestiones 

  Preliminares no obstara para que el Fiscal la pida nuevamente a condicion de 

  que presente pruebas adicionales. 

9. Una vez confirmados los cargos y antes de comenzar el juicio, 

  el Fiscal, con autorizacion de la Sala de Cuestiones Preliminares y previa notificacion 

  al acusado, podra modificar los cargos. El Fiscal, si se propusiera presentar 

  nuevos cargos o sustituirlos por otros mas graves, debera pedir una audiencia 

  de conformidad con el presente articulo para confirmarlos. Una vez comenzado 

  el juicio, el Fiscal, con autorizacion de la Sala de Primera Instancia, podra 

  retirar los cargos. 

10. Toda orden ya dictada dejara de tener efecto con respecto 

  a los cargos que no hayan sido confirmados por la Sala de Cuestiones Preliminares 

  o hayan sido retirados por el Fiscal. 

11. Una vez confirmados los cargos de conformidad con el presente 

  articulo, la Presidencia constituira una Sala de Primera Instancia que, con 

  sujecion a lo dispuesto en el parrafo 8 del presente articulo y en el parrafo 

  4 del articulo 64, se encargara de la siguiente fase del procedimiento y podra 

  ejercer las funciones de la Sala de Cuestiones Preliminares que sean pertinentes 

  y apropiadas en ese procedimiento. 

PARTE VI. DEL JUICIO


Articulo 62

Lugar del juicio

A menos que se decida otra cosa, el juicio se celebrara en 

  la sede de la Corte. 


Articulo 63

Presencia del acusado en el juicio

1. El acusado estara presente durante el juicio. 

2. Si el acusado, estando presente en la Corte, perturbare 

  continuamente el juicio, la Sala de Primera Instancia podra disponer que salga 

  de ella y observe el proceso y de instrucciones a su defensor desde fuera, utilizando, 

  en caso necesario, tecnologias de comunicacion. Esas medidas se adoptaran unicamente 

  en circunstancias excepcionales, despues de que se haya demostrado que no hay 

  otras posibilidades razonables y adecuadas, y unicamente durante el tiempo que 

  sea estrictamente necesario. 


Articulo 64

Funciones y atribuciones de la Sala de Primera Instancia

1. Las funciones y atribuciones de la Sala de Primera Instancia 

  enunciadas en el presente articulo deberan ejercerse de conformidad con el presente 

  Estatuto y las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

2. La Sala de Primera Instancia velara por que el juicio sea 

  justo y expedito y se sustancie con pleno respeto de los derechos del acusado 

  y teniendo debidamente en cuenta la proteccion de las victimas y de los testigos. 



3. La Sala de Primera Instancia a la que se asigne una causa 

  de conformidad con el presente Estatuto: 

a) Celebrara consultas con las partes y adoptara los procedimientos 

  que sean necesarios para que el juicio se sustancie de manera justa y expedita; 



b) Determinara el idioma o los idiomas que habran de utilizarse 

  en el juicio; y 

c) Con sujecion a cualesquiera otras disposiciones pertinentes 

  del presente Estatuto, dispondra la divulgacion de los documentos o de la informacion 

  que no se hayan divulgado anteriormente, con suficiente antelacion al comienzo 

  del juicio como para permitir su preparacion adecuada. 
4. La Sala de Primera Instancia podra, en caso de ser necesario 

  para su funcionamiento eficaz e imparcial, remitir cuestiones preliminares a 

  la Sala de Cuestiones Preliminares o, de ser necesario, a otro magistrado de 

  la Seccion de Cuestiones Preliminares que este disponible. 

5. Al notificar a las partes, la Sala de Primera Instancia 

  podra, segun proceda, indicar que se deberan acumular o separar los cargos cuando 

  haya mas de un acusado. 

6. Al desempenar sus funciones antes del juicio o en el curso 

  de este, la Sala de Primera Instancia podra, de ser necesario: 

a) Ejercer cualquiera de las funciones de la Sala de Cuestiones 

  Preliminares indicadas en el parrafo 11 del articulo 61; 

b) Ordenar la comparecencia y la declaracion de testigos y 

  la presentacion de documentos y otras pruebas recabando, de ser necesario, la 

  asistencia de los Estados con arreglo a lo dispuesto en el presente Estatuto; 



c) Adoptar medidas para la proteccion de la informacion confidencial; 



d) Ordenar la presentacion de pruebas adicionales a las ya 

  reunidas con antelacion al juicio o a las presentadas durante el juicio por 

  las partes; 

e) Adoptar medidas para la proteccion del acusado, de los testigos 

  y de las victimas; y 

f) Dirimir cualesquiera otras cuestiones pertinentes. 

7. El juicio sera publico. Sin embargo, la Sala de Primera 

  Instancia podra decidir que determinadas diligencias se efectuen a puerta cerrada, 

  de conformidad con el articulo 68, debido a circunstancias especiales o para 

  proteger la informacion de caracter confidencial o restringida que haya de presentarse 

  en la practica de la prueba. 

8. a) Al comenzar el juicio, la Sala de Primera Instancia dara 

  lectura ante el acusado de los cargos confirmados anteriormente por la Sala 

  de Cuestiones Preliminares. La Sala de Primera Instancia se cerciorara de que 

  el acusado comprende la naturaleza de los cargos. Dara al acusado la oportunidad 

  de declararse culpable de conformidad con el articulo 65 o de declararse inocente; 



b) Durante el juicio, el magistrado Presidente podra impartir 

  directivas para la sustanciacion del juicio, en particular para que este sea 

  justo e imparcial. Con sujecion a las directivas que imparta el magistrado Presidente, 

  las partes podran presentar pruebas de conformidad con las disposiciones del 

  presente Estatuto. 

9. La Sala de Primera Instancia podra, a peticion de una de 

  las partes o de oficio, entre otras cosas: 

a) Decidir sobre la admisibilidad o pertinencia de las pruebas; 



b) Tomar todas las medidas necesarias para mantener el orden 

  en las audiencias. 

10. La Sala de Primera Instancia hara que el Secretario lleve 

  y conserve un expediente completo del juicio, en el que se consignen fielmente 

  las diligencias practicadas. 


Articulo 65

Procedimiento en caso de declaracion de culpabilidad

1. Si el acusado se declara culpable en las condiciones indicadas 

  en el parrafo 8 a) del articulo 64, la Sala de Primera Instancia determinara: 


a) Si el acusado comprende la naturaleza y las consecuencias 

  de la declaracion de culpabilidad; 

b) Si esa declaracion ha sido formulada voluntariamente tras 

  suficiente consulta con el abogado defensor; y 

c) Si la declaracion de culpabilidad esta corroborada por los 

  hechos de la causa conforme a: 

i) Los cargos presentados por el Fiscal y aceptados por el 

  acusado; 

ii) Las piezas complementarias de los cargos presentados por 

  el Fiscal y aceptados por el acusado; y 

iii) Otras pruebas, como declaraciones de testigos, presentadas 

  por el Fiscal o el acusado. 

2. La Sala de Primera Instancia, de constatar que se cumplen 

  las condiciones a que se hace referencia en el parrafo 1, considerara que la 

  declaracion de culpabilidad, junto con las pruebas adicionales presentadas, 

  constituye un reconocimiento de todos los hechos esenciales que configuran el 

  crimen del cual se ha declarado culpable el acusado y podra condenarlo por ese 

  crimen. 

3. La Sala de Primera Instancia, de constatar que no se cumplen 

  las condiciones a que se hace referencia en el parrafo 1, tendra la declaracion 

  de culpabilidad por no formulada y, en ese caso, ordenara que prosiga el juicio 

  con arreglo al procedimiento ordinario estipulado en el presente Estatuto y 

  podra remitir la causa a otra Sala de Primera Instancia. 

4. La Sala de Primera Instancia, cuando considere necesaria 

  en interes de la justicia y en particular en interes de las victimas, una presentacion 

  mas completa de los hechos de la causa, podra: 

a) Pedir al Fiscal que presente pruebas adicionales, inclusive 

  declaraciones de testigos; u 

b) Ordenar que prosiga el juicio con arreglo al procedimiento 

  ordinario estipulado en el presente Estatuto, en cuyo caso tendra la declaracion 

  de culpabilidad por no formulada y podra remitir la causa a otra Sala de Primera 

  Instancia. 

5. Las consultas que celebren el Fiscal y la defensa respecto 

  de la modificacion de los cargos, la declaracion de culpabilidad o la pena que 

  habra de imponerse no seran obligatorias para la Corte. 


Articulo 66

Presuncion de inocencia

1. Se presumira que toda persona es inocente mientras no se 

  pruebe su culpabilidad ante la Corte de conformidad con el derecho aplicable. 



2. Incumbira al Fiscal probar la culpabilidad del acusado. 



3. Para dictar sentencia condenatoria, la Corte debera estar 

  convencida de la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable. 


Articulo 67

Derechos del acusado

1. En la determinacion de cualquier cargo, el acusado tendra 

  derecho a ser oido publicamente, habida cuenta de las disposiciones del presente 

  Estatuto, y a una audiencia justa e imparcial, asi como a las siguientes garantias 

  minimas en pie de plena igualdad: 
a) A ser informado sin demora y en forma detallada, en un idioma 

  que comprenda y hable perfectamente, de la naturaleza, la causa y el contenido 

  de los cargos que se le imputan; 

b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la 

  preparacion de su defensa y a comunicarse libre y confidencialmente con un defensor 

  de su eleccion; 

c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; 

d) Con sujecion a lo dispuesto en el parrafo 2 del articulo 

  63, el acusado tendra derecho a hallarse presente en el proceso y a defenderse 

  personalmente o ser asistido por un defensor de su eleccion; a ser informado, 

  si no tuviera defensor, del derecho que le asiste a tenerlo y, siempre que el 

  interes de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente 

  si careciere de medios suficientes para pagarlo; 

e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo 

  y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que estos sean interrogados 

  en las mismas condiciones que los testigos de cargo. El acusado tendra derecho 

  tambien a oponer excepciones y a presentar cualquier otra prueba admisible de 

  conformidad con el presente Estatuto; 

f) A ser asistido gratuitamente por un interprete competente 

  y a obtener las traducciones necesarias para satisfacer los requisitos de equidad, 

  si en las actuaciones ante la Corte o en los documentos presentados a la Corte 

  se emplea un idioma que no comprende y no habla; 

g) A no ser obligado a declarar contra si mismo ni a declararse 

  culpable y a guardar silencio, sin que ello pueda tenerse en cuenta a los efectos 

  de determinar su culpabilidad o inocencia; 

h) A declarar de palabra o por escrito en su defensa sin prestar 

  juramento; y 

i) A que no se invierta la carga de la prueba ni le sea impuesta 

  la carga de presentar contrapruebas. 

2. Ademas de cualquier otra divulgacion de informacion estipulada 

  en el presente Estatuto, el Fiscal divulgara a la defensa, tan pronto como sea 

  posible, las pruebas que obren en su poder o esten bajo su control y que, a 

  su juicio, indiquen o tiendan a indicar la inocencia del acusado, o a atenuar 

  su culpabilidad, o que puedan afectar a la credibilidad de las pruebas de cargo. 

  En caso de duda acerca de la aplicacion de este parrafo, la Corte decidira. 




Articulo 68

Proteccion de las victimas y los testigos y su
participacion en las actuaciones

1. La Corte adoptara las medidas adecuadas para proteger la 

  seguridad, el bienestar fisico y psicologico, la dignidad y la vida privada 

  de las victimas y los testigos. Con este fin, la Corte tendra en cuenta todos 

  los factores pertinentes, incluidos la edad, el genero, definido en el parrafo 

  3 del articulo 2, y la salud, asi como la indole del crimen, en particular cuando 

  este entrane violencia sexual o por razones de genero, o violencia contra ninos. 

  En especial, el Fiscal adoptara estas medidas en el curso de la investigacion 

  y el enjuiciamiento de tales crimenes. Estas medidas no podran redundar en perjuicio 

  de los derechos del acusado o de un juicio justo e imparcial ni seran incompatibles 

  con estos. 

2. Como excepcion al principio del caracter publico de las 

  audiencias establecido en el articulo 67, las Salas de la Corte podran, a fin 

  de proteger a las victimas y los testigos o a un acusado, decretar que una parte 

  del juicio se celebre a puerta cerrada o permitir la presentacion de pruebas 

  por medios electronicos u otros medios especiales. En particular, se aplicaran 

  estas medidas en el caso de una victima de agresion sexual o de un menor de 

  edad que sea victima o testigo, salvo decision en contrario adoptada por la 

  Corte atendiendo a todas las circunstancias, especialmente la opinion de la 

  victima o el testigo. 

3. La Corte permitira, en las fases del juicio que considere 

  conveniente, que se presenten y tengan en cuenta las opiniones y observaciones 

  de las victimas si se vieren afectados sus intereses personales y de una manera 

  que no redunde en detrimento de los derechos del acusado o de un juicio justo 

  e imparcial ni sea incompatible con estos. Los representantes legales de las 

  victimas podran presentar dichas opiniones y observaciones cuando la Corte lo 

  considere conveniente y de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 



4. La Dependencia de Victimas y Testigos podra asesorar al 

  Fiscal y a la Corte acerca de las medidas adecuadas de proteccion, los dispositivos 

  de seguridad, el asesoramiento y la asistencia a que se hace referencia en el 

  parrafo 6 del articulo 43. 

5. Cuando la divulgacion de pruebas o informacion de conformidad 

  con el presente Estatuto entranare un peligro grave para la seguridad de un 

  testigo o de su familia, el Fiscal podra, a los efectos de cualquier diligencia 

  anterior al juicio, no presentar dichas pruebas o informacion y presentar en 

  cambio un resumen de estas. Las medidas de esta indole no podran redundar en 

  perjuicio de los derechos del acusado o de un juicio justo e imparcial ni seran 

  incompatibles con estos. 

6. Todo Estado podra solicitar que se adopten las medidas necesarias 

  respecto de la proteccion de sus funcionarios o agentes, asi como de la proteccion 

  de informacion de caracter confidencial o restringido. 


Articulo 69

Practica de las pruebas

1. Antes de declarar, cada testigo se comprometera, de conformidad 

  con las Reglas de Procedimiento y Prueba, a decir verdad en su testimonio. 

2. La prueba testimonial debera rendirse en persona en el juicio, 

  salvo cuando se apliquen las medidas establecidas en el articulo 68 o en las 

  Reglas de Procedimiento y Prueba. Asimismo, la Corte podra permitir al testigo 

  que preste testimonio oralmente o por medio de una grabacion de video o audio, 

  asi como que se presenten documentos o transcripciones escritas, con sujecion 

  al presente Estatuto y de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

  Estas medidas no podran redundar en perjuicio de los derechos del acusado ni 

  seran incompatibles con estos. 

3. Las partes podran presentar pruebas pertinentes a la causa, 

  de conformidad con el articulo 64. La Corte estara facultada para pedir todas 

  las pruebas que considere necesarias para determinar la veracidad de los hechos. 



4. La Corte podra decidir sobre la pertinencia o admisibilidad 

  de cualquier prueba, teniendo en cuenta, entre otras cosas, su valor probatorio 

  y cualquier perjuicio que pueda suponer para un juicio justo o para la justa 

  evaluacion del testimonio de un testigo, de conformidad con las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba. 

5. La Corte respetara los privilegios de confidencialidad establecidos 

  en las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

6. La Corte no exigira prueba de los hechos de dominio publico, 

  pero podra incorporarlos en autos. 

7. No seran admisibles las pruebas obtenidas como resultado 

  de una violacion del presente Estatuto o de las normas de derechos humanos internacionalmente 

  reconocidas cuando: 
a) Esa violacion suscite serias dudas sobre la fiabilidad de 

  las pruebas; o 

b) Su admision atente contra la integridad del juicio o redunde 

  en grave desmedro de el. 

8. La Corte, al decidir sobre la pertinencia o la admisibilidad 

  de las pruebas presentadas por un Estado, no podra pronunciarse sobre la aplicacion 

  del derecho interno de ese Estado. 


Articulo 70


Delitos contra la administracion de justicia

1. La Corte tendra competencia para conocer de los siguientes 

  delitos contra la administracion de justicia, siempre y cuando se cometan intencionalmente: 



a) Dar falso testimonio cuando se este obligado a decir verdad 

  de conformidad con el parrafo 1 del articulo 69; 

b) Presentar pruebas a sabiendas de que son falsas o han sido 

  falsificadas; 

c) Corromper a un testigo, obstruir su comparecencia o testimonio 

  o interferir en ellos, tomar represalias contra un testigo por su declaracion, 

  destruir o alterar pruebas o interferir en las diligencias de prueba; 

d) Poner trabas, intimidar o corromper a un funcionario de 

  la Corte para obligarlo o inducirlo a que no cumpla sus funciones o a que lo 

  haga de manera indebida; 

e) Tomar represalias contra un funcionario de la Corte en razon 

  de funciones que haya desempenado el u otro funcionario; y 

f) Solicitar o aceptar un soborno en calidad de funcionario 

  de la Corte y en relacion con sus funciones oficiales. 

2. Las Reglas de Procedimiento y Prueba estableceran los principios 

  y procedimientos que regulen el ejercicio por la Corte de su competencia sobre 

  los delitos a que se hace referencia en el presente articulo. Las condiciones 

  de la cooperacion internacional con la Corte respecto de las actuaciones que 

  realice de conformidad con el presente articulo se regiran por el derecho interno 

  del Estado requerido. 

3. En caso de decision condenatoria, la Corte podra imponer 

  una pena de reclusion no superior a cinco anos o una multa, o ambas penas, de 

  conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

4. a) Todo Estado Parte hara extensivas sus leyes penales que 

  castiguen los delitos contra la integridad de su propio procedimiento de investigacion 

  o enjuiciamiento a los delitos contra la administracion de justicia a que se 

  hace referencia en el presente articulo y sean cometidos en su territorio o 

  por uno de sus nacionales; 

b) A solicitud de la Corte, el Estado Parte, siempre que lo 

  considere apropiado, sometera el asunto a sus autoridades competentes a los 

  efectos del enjuiciamiento. Esas autoridades conoceran de tales asuntos con 

  diligencia y asignaran medios suficientes para que las causas se sustancien 

  en forma eficaz. 


Articulo 71

Sanciones por faltas de conducta en la Corte

1. En caso de faltas de conducta de personas presentes en la 

  Corte, tales como perturbar las audiencias o negarse deliberadamente a cumplir 

  sus ordenes, la Corte podra imponer sanciones administrativas, que no entranen 

  privacion de la libertad, como expulsion temporal o permanente de la sala, multa 

  u otra medida similares establecidas en las Reglas de Procedimiento y Prueba. 



2. El procedimiento para imponer las medidas a que se refiere 

  el parrafo 1 se regira por las Reglas de Procedimiento y Prueba. 


Articulo 72

Proteccion de informacion que afecte a la seguridad nacional

1. El presente articulo sera aplicable en todos los casos en 

  que la divulgacion de informacion o documentos de un Estado pueda, a juicio 

  de este, afectar a los intereses de su seguridad nacional. Esos casos son los 

  comprendidos en el ambito de los parrafos 2 y 3 del articulo 56, el parrafo 

  3 del articulo 61, el parrafo 3 del articulo 64, el parrafo 2 del articulo 67, 

  el parrafo 6 del articulo 68, el parrafo 6 del articulo 87 y el articulo 93, 

  asi como los que se presenten en cualquier otra fase del procedimiento en el 

  contexto de esa divulgacion. 

2. El presente articulo se aplicara tambien cuando una persona 

  a quien se haya solicitado informacion o pruebas se niegue a presentarlas o 

  haya pedido un pronunciamiento del Estado porque su divulgacion afectaria a 

  los intereses de la seguridad nacional del Estado, y el Estado de que se trate 

  confirme que, a su juicio, esa divulgacion afectaria a los intereses de su seguridad 

  nacional. 

3. Nada de lo dispuesto en el presente articulo afectara a 

  los privilegios de confidencialidad a que se refieren los apartados e) y f) 

  del parrafo 3 del articulo 54 ni la aplicacion del articulo 73. 

4. Si un Estado tiene conocimiento de que informacion o documentos 

  suyos estan siendo divulgados o pueden serlo en cualquier fase del procedimiento 

  y estima que esa divulgacion afectaria a sus intereses de seguridad nacional, 

  tendra derecho a pedir que la cuestion se resuelva de conformidad con el presente 

  articulo. 

5. El Estado a cuyo juicio la divulgacion de informacion afectara 

  a sus intereses de seguridad nacional adoptara, actuando en conjunto con el 

  Fiscal, la defensa, la Sala de Cuestiones Preliminares o la Sala de Primera 

  Instancia segun sea el caso, todas las medidas razonables para resolver la cuestion 

  por medio de la cooperacion. Esas medidas podran ser, entre otras, las siguientes: 



a) La modificacion o aclaracion de la solicitud; 

b) Una decision de la Corte respecto de la pertinencia de la 

  informacion o de las pruebas solicitadas, o una decision sobre si las pruebas, 

  aunque pertinentes, pudieran obtenerse o se hubieran obtenido de una fuente 

  distinta del Estado; 

c) La obtencion de la informacion o las pruebas de una fuente 

  distinta o en una forma diferente; o 

d) Un acuerdo sobre las condiciones en que se preste la asistencia, 

  que incluya, entre otras cosas, la presentacion de resumenes o exposiciones, 

  restricciones a la divulgacion, la utilizacion de procedimientos a puerta cerrada 

  o ex parte, u otras medidas de proteccion permitidas con arreglo al Estatuto 

  o las Reglas. 

6. Una vez que se hayan adoptado todas las medidas razonables 

  para resolver la cuestion por medio de la cooperacion, el Estado, si considera 

  que la informacion o los documentos no pueden proporcionarse ni divulgarse por 

  medio alguno ni bajo ninguna condicion sin perjuicio de sus intereses de seguridad 

  nacional, notificara al Fiscal o a la Corte las razones concretas de su decision, 

  a menos que la indicacion concreta de esas razones perjudique necesariamente 

  los intereses de seguridad nacional del Estado. 
7. Posteriormente, si la Corte decide que la prueba es pertinente 

  y necesaria para determinar la culpabilidad o la inocencia del acusado, podra 

  adoptar las disposiciones siguientes: 

a) Cuando se solicite la divulgacion de la informacion o del 

  documento de conformidad con una solicitud de cooperacion con arreglo a la Parte 

  IX del presente Estatuto o en las circunstancias a que se refiere el parrafo 

  2 del presente articulo, y el Estado hiciere valer para denegarla el motivo 

  indicado en el parrafo 4 del articulo 93: 

i) La Corte podra, antes de adoptar una de las conclusiones 

  a que se refiere el inciso ii) del apartado a) del parrafo 7, solicitar nuevas 

  consultas con el fin de oir las razones del Estado. La Corte, si el Estado lo 

  solicita, celebrara las consultas a puerta cerrada y ex parte; 

ii) Si la Corte llega a la conclusion de que, al hacer valer 

  el motivo de denegacion indicado en el parrafo 4 del articulo 93, dadas las 

  circunstancias del caso, el Estado requerido no esta actuando de conformidad 

  con las obligaciones que le impone el presente Estatuto, podra remitir la cuestion 

  de conformidad con el parrafo 7 del articulo 87, especificando las razones de 

  su conclusion; y 

iii) La Corte, en el juicio del acusado, podra establecer las 

  presunciones respecto de la existencia o inexistencia de un hecho que sean apropiadas 

  en razon de las circunstancias; o 

b) En todas las demas circunstancias: 

i) Ordenar la divulgacion; o 

ii) Si no ordena la divulgacion, establecer las presunciones 

  relativas a la culpabilidad o a la inocencia del acusado que sean apropiadas 

  en razon de las circunstancias. 


Articulo 73

Informacion o documentos de terceros

La Corte, si pide a un Estado Parte que le proporcione informacion 

  o un documento que este bajo su custodia, posesion o control y que le haya sido 

  divulgado por un Estado, una organizacion intergubernamental o una organizacion 

  internacional a titulo confidencial, recabara el consentimiento de su autor 

  para divulgar la informacion o el documento. Si el autor es un Estado Parte, 

  podra consentir en divulgar dicha informacion o documento o comprometerse a 

  resolver la cuestion con la Corte, con sujecion a lo dispuesto en el articulo 

  72. Si el autor no es un Estado Parte y no consiente en divulgar la informacion 

  o el documento, el Estado requerido comunicara a la Corte que no puede proporcionar 

  la informacion o el documento de que se trate en razon de la obligacion contraida 

  con su autor de preservar su caracter confidencial. 


Articulo 74

Requisitos para el fallo

1. Todos los magistrados de la Sala de Primera Instancia estaran 

  presentes en cada fase del juicio y en todas sus deliberaciones. La Presidencia 

  podra designar para cada causa y segun esten disponibles uno o varios magistrados 

  suplentes para que asistan a todas las fases del juicio y sustituyan a cualquier 

  miembro de la Sala de Primera Instancia que se vea imposibilitado para seguir 

  participando en el juicio. 

2. La Sala de Primera Instancia fundamentara su fallo en su 

  evaluacion de las pruebas y de la totalidad del juicio. El fallo se referira 

  unicamente a los hechos y las circunstancias descritos en los cargos o las modificaciones 

  a los cargos, en su caso. La Corte podra fundamentar su fallo unicamente en 

  las pruebas presentadas y examinadas ante ella en el juicio. 
3. Los magistrados procuraran adoptar su fallo por unanimidad, 

  pero, de no ser posible, este sera adoptado por mayoria. 

4. Las deliberaciones de la Sala de Primera Instancia seran 

  secretas. 

5. El fallo constara por escrito e incluira una exposicion 

  fundada y completa de la evaluacion de las pruebas y las conclusiones. La Sala 

  de Primera Instancia dictara un fallo. Cuando no haya unanimidad, el fallo de 

  la Sala de Primera Instancia incluira las opiniones de la mayoria y de la minoria. 

  La lectura del fallo o de un resumen de este se hara en sesion publica. 


Articulo 75

Reparacion a las victimas

1. La Corte establecera principios aplicables a la reparacion, 

  incluidas la restitucion, la indemnizacion y la rehabilitacion, que ha de otorgarse 

  a las victimas o a sus causahabientes. Sobre esta base, la Corte, previa solicitud 

  o de oficio en circunstancias excepcionales, podra determinar en su decision 

  el alcance y la magnitud de los danos, perdidas o perjuicios causados a las 

  victimas o a sus causahabientes, indicando los principios en que se funda. 

2. La Corte podra dictar directamente una decision contra el 

  condenado en la que indique la reparacion adecuada que ha de otorgarse a las 

  victimas, incluidas la restitucion, la indemnizacion y la rehabilitacion. Cuando 

  proceda, la Corte podra ordenar que la indemnizacion otorgada a titulo de reparacion 

  se pague por conducto del Fondo Fiduciario previsto en el articulo 79. 

3. La Corte, antes de tomar una decision con arreglo a este 

  articulo, tendra en cuenta las observaciones formuladas por el condenado, las 

  victimas, otras personas o Estados que tengan un interes, o las que se formulen 

  en su nombre. 

4. Al ejercer sus atribuciones de conformidad con el presente 

  articulo, la Corte, una vez que una persona sea declarada culpable de un crimen 

  de su competencia, podra determinar si, a fin de dar efecto a una decision que 

  dicte de conformidad con este articulo, es necesario solicitar medidas de conformidad 

  con el parrafo 1 del articulo 90. 

5. Los Estados Partes daran efecto a la decision dictada con 

  arreglo a este articulo como si las disposiciones del articulo 109 se aplicaran 

  al presente articulo. 

6. Nada de lo dispuesto en el presente articulo podra interpretarse 

  en perjuicio de los derechos de las victimas con arreglo al derecho interno 

  o el derecho internacional. 


Articulo 76

Fallo condenatorio

1. En caso de que se dicte un fallo condenatorio, la Sala de 

  Primera Instancia fijara la pena que proceda imponer, para lo cual tendra en 

  cuenta las pruebas practicadas y las presentaciones relativas a la pena que 

  se hayan hecho en el proceso. 

2. Salvo en el caso en que sea aplicable el articulo 65, la 

  Sala de Primera Instancia podra convocar de oficio una nueva audiencia, y tendra 

  que hacerlo si lo solicitan el Fiscal o el acusado antes de que concluya la 

  instancia, a fin de practicar diligencias de prueba o escuchar presentaciones 

  adicionales relativas a la pena, de conformidad con las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba. 

3. En el caso en que sea aplicable el parrafo 2, en la audiencia 

  a que se hace referencia en ese parrafo o, de ser necesario, en una audiencia 

  adicional se escucharan las presentaciones que se hagan en virtud del articulo 

  75. 
4. La pena sera impuesta en audiencia publica y, de ser posible, 

  en presencia del acusado. 

PARTE VII. DE LAS PENAS


Articulo 77

Penas aplicables

1. La Corte podra, con sujecion a lo dispuesto en el articulo 

  110, imponer a la persona declarada culpable de uno de los crimenes a que se 

  hace referencia en el articulo 5 del presente Estatuto una de las penas siguientes: 



a) La reclusion por un numero determinado de anos que no exceda 

  de 30 anos; o 

b) La reclusion a perpetuidad cuando lo justifiquen la extrema 

  gravedad del crimen y las circunstancias personales del condenado. 

2. Ademas de la reclusion, la Corte podra imponer: 

a) Una multa con arreglo a los criterios enunciados en las 

  Reglas de Procedimiento y Prueba; 

b) El decomiso del producto, los bienes y los haberes procedentes 

  directa o indirectamente de dicho crimen, sin perjuicio de los derechos de terceros 

  de buena fe. 


Articulo 78

Imposicion de la pena

1. Al imponer una pena, la Corte tendra en cuenta, de conformidad 

  con las Reglas de Procedimiento y Prueba, factores tales como la gravedad del 

  crimen y las circunstancias personales del condenado. 

2. La Corte, al imponer una pena de reclusion, abonara el tiempo 

  que, por orden suya, haya estado detenido el condenado. La Corte podra abonar 

  cualquier otro periodo de detencion cumplido en relacion con la conducta constitutiva 

  del delito. 

3. Cuando una persona haya sido declarada culpable de mas de 

  un crimen, la Corte impondra una pena para cada uno de ellos y una pena comun 

  en la que se especifique la duracion total de la reclusion. La pena no sera 

  inferior a la mas alta de cada una de las penas impuestas y no excedera de 30 

  anos de reclusion o de una pena de reclusion a perpetuidad de conformidad con 

  el parrafo 1 b) del articulo 77. 


Articulo 79

Fondo fiduciario

1. Por decision de la Asamblea de los Estados Partes se establecera 

  un Fondo Fiduciario en beneficio de las victimas de crimenes de la competencia 

  de la Corte y de sus familias. 

2. La Corte podra ordenar que las sumas y los bienes que reciba 

  a titulo de multa o decomiso sean transferidos al Fondo Fiduciario. 

3. El Fondo Fiduciario sera administrado segun los criterios 

  que fije la Asamblea de los Estados Partes. 

Articulo 80

El Estatuto, la aplicacion de penas por los paises
y la legislacion nacional

Nada de lo dispuesto en la presente parte se entendera en perjuicio 

  de la aplicacion por los Estados de las penas prescritas por su legislacion 

  nacional ni de la legislacion de los Estados en que no existan las penas prescritas 

  en la presente parte. 

PARTE VIII. DE LA APELACION Y LA REVISION


Articulo 81

Apelacion del fallo condenatorio o absolutorio o de la pena

1. Los fallos dictados de conformidad con el articulo 74 seran 

  apelables de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba, segun se 

  dispone a continuacion: 

a) El Fiscal podra apelar por alguno de los motivos siguientes: 



i) Vicio de procedimiento; 

ii) Error de hecho; o 

iii) Error de derecho; 

b) El condenado, o el Fiscal en su nombre, podra apelar por 

  alguno de los motivos siguientes: 

i) Vicio de procedimiento; 

ii) Error de hecho; 

iii) Error de derecho; 

iv) Cualquier otro motivo que afecte a la justicia o a la regularidad 

  del proceso o del fallo. 

2. a) El Fiscal o el condenado podran apelar de una sentencia, 

  de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba, en razon de una desproporcion 

  entre el crimen y la condena; 

b) La Corte, si al conocer de la apelacion de una sentencia, 

  considerase que hay fundamentos para revocar la condena en todo o parte, podra 

  invitar al Fiscal y al condenado a que presenten sus argumentos de conformidad 

  con los apartados a) o b) del parrafo 1 del articulo 81 y podra dictar una decision 

  respecto de la condena de conformidad con el articulo 83; 

c) Este procedimiento tambien sera aplicable cuando la Corte, 

  al conocer de una apelacion contra la sentencia unicamente, considere que hay 

  fundamentos para reducir la pena en virtud del parrafo 2 a). 

3. a) Salvo que la Sala de Primera Instancia ordene otra cosa, 

  el condenado permanecera privado de libertad mientras se falla la apelacion; 



b) Cuando la duracion de la detencion fuese mayor que la de 

  la pena de prision impuesta, el condenado sera puesto en libertad; sin embargo, 

  si el Fiscal tambien apelase, esa libertad podra quedar sujeta a las condiciones 

  enunciadas en el apartado siguiente; 

c) Si la sentencia fuere absolutoria, el acusado sera puesto 

  en libertad de inmediato, con sujecion a las normas siguientes: 
i) En circunstancias excepcionales y teniendo en cuenta entre 

  otras cosas, el riesgo concreto de fuga, la gravedad del delito y las probabilidades 

  de que se de lugar a la apelacion, la Sala de Primera Instancia, a solicitud 

  del Fiscal, podra decretar que siga privado de la libertad mientras dure la 

  apelacion; 

ii) Las decisiones dictadas por la Sala de Apelaciones en virtud 

  del inciso precedente seran apelables de conformidad con las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba. 

4. Con sujecion a lo dispuesto en los apartados a) y b) del 

  parrafo 3, la ejecucion de la decision o sentencia sera suspendida durante el 

  plazo fijado para la apelacion y mientras dure el procedimiento de apelacion. 




Articulo 82

Apelacion de otras decisiones

1. Cualquiera de las partes podra apelar, de conformidad con 

  las Reglas de Procedimiento y Prueba, de las siguientes decisiones: 

a) Una decision relativa a la competencia o la admisibilidad; 



b) Una decision por la que se autorice o deniegue la libertad 

  de la persona objeto de investigacion o enjuiciamiento; 

c) Una decision de la Sala de Cuestiones Preliminares de actuar 

  de oficio de conformidad con el parrafo 3 del articulo 56; 

d) Una decision relativa a una cuestion que afecte de forma 

  significativa a la justicia y a la prontitud con que se sustancia el proceso 

  o a su resultado y respecto de la cual, en opinion de la Sala de Cuestiones 

  Preliminares o la Sala de Primera Instancia, un dictamen inmediato de la Sala 

  de Apelaciones pueda acelerar materialmente el proceso. 

2. El Estado de que se trate o el Fiscal, con la autorizacion 

  de la Sala de Cuestiones Preliminares, podra apelar de una decision adoptada 

  por esta Sala de conformidad con el parrafo 3 d) del articulo 57. La apelacion 

  sera sustanciada en procedimiento sumario. 

3. La apelacion no suspendera por si misma el procedimiento 

  a menos que la Sala de Apelaciones lo dictamine, previa solicitud y de conformidad 

  con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

4. El representante legal de las victimas, el condenado o el 

  propietario de buena fe de bienes afectados por una providencia dictada en virtud 

  del articulo 73 podran apelar, de conformidad con las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba, de la decision por la cual se conceda reparacion. 


Articulo 83

Procedimiento de apelacion

1. A los efectos del procedimiento establecido en el articulo 

  81 y en el presente articulo, la Sala de Apelaciones tendra todas las atribuciones 

  de la Sala de Primera Instancia. 

2. La Sala de Apelaciones, si decide que las actuaciones apeladas 

  fueron injustas y que ello afecta a la regularidad del fallo o la pena o que 

  el fallo o la pena apelados adolecen efectivamente de errores de hecho o de 

  derecho o de vicios de procedimiento, podra: 

a) Revocar o enmendar el fallo o la pena; o 
b) Decretar la celebracion de un nuevo juicio en otra Sala 

  de Primera Instancia. 

A estos efectos, la Sala de Apelaciones podra devolver una 

  cuestion de hecho a la Sala de Primera Instancia original para que la examine 

  y le informe segun corresponda, o podra ella misma pedir pruebas para dirimirla. 

  El fallo o la pena apelados unicamente por el condenado, o por el Fiscal en 

  nombre de este, no podran ser modificados en perjuicio suyo. 

3. La Sala de Apelaciones, si al conocer de una apelacion contra 

  la pena, considera que hay una desproporcion entre el crimen y la pena, podra 

  modificar esta de conformidad con lo dispuesto en la Parte VII. 

4. La sentencia de la Sala de Apelaciones sera aprobada por 

  mayoria de los magistrados que la componen y anunciada en audiencia publica. 

  La sentencia enunciara las razones en que se funda. De no haber unanimidad, 

  consignara las opiniones de la mayoria y de la minoria, si bien un magistrado 

  podra emitir una opinion separada o disidente sobre una cuestion de derecho. 



5. La Sala de Apelaciones podra dictar sentencia en ausencia 

  de la persona absuelta o condenada. 


Articulo 84

Revision del fallo condenatorio o de la pena

1. El condenado o, despues de su fallecimiento, el conyuge, 

  los hijos, los padres o quien estuviera vivo al momento de la muerte del acusado 

  y tuviera instrucciones escritas del acusado de hacerlo, o el Fiscal en su nombre, 

  podra pedir a la Sala de Apelaciones que revise la sentencia definitiva condenatoria 

  o la pena por las siguientes causas: 

a) Se hubieren descubierto nuevas pruebas que: 

i) No se hallaban disponibles a la epoca del juicio por motivos 

  que no cabria imputar total o parcialmente a la parte que formula la solicitud; 

  y 

ii) Son suficientemente importantes como para que, de haberse 

  valorado en el juicio, probablemente hubieran dado lugar a otro veredicto; 

b) Se acabare de descubrir que un elemento de prueba decisivo, 

  apreciado en el juicio y del cual depende la condena, era falso o habria sido 

  objeto de adulteracion o falsificacion; 

c) Uno o varios de los jueces que intervinieron en la sentencia 

  condenatoria o en la confirmacion de los cargos han incurrido, en esa causa, 

  en una falta o un incumplimiento de sus funciones de gravedad suficiente para 

  justificar su separacion del cargo de conformidad con el articulo 46. 

2. La Sala de Apelaciones rechazara la solicitud si la considera 

  infundada. Si determina que la solicitud es atendible, podra, segun corresponda: 



a) Convocar nuevamente a la Sala de Primera Instancia original; 



b) Constituir una nueva Sala de Primera Instancia; o 

c) Mantener su competencia respecto del asunto, para, tras 

  oir a las partes en la manera establecida en las Reglas de Procedimiento y Prueba, 

  determinar si ha de revisarse la sentencia. 

Articulo 85

Indemnizacion del detenido o condenado

1. El que haya sido ilegalmente detenido o recluido tendra 

  el derecho efectivo a ser indemnizado. 

2. El que por decision final hubiera sido condenado por un 

  crimen y hubiere cumplido la pena correspondiente sera indemnizado conforme 

  a la ley de ser anulada posteriormente su condena en razon de hechos nuevos 

  que demuestren concluyentemente que hubo un error judicial, salvo que la falta 

  de conocimiento oportuno de esos hechos le fuera total o parcialmente imputable. 



3. En circunstancias excepcionales, la Corte, si determina 

  la existencia de hechos concluyentes que muestran que hubo un error judicial 

  grave y manifiesto tendra la facultad discrecional de otorgar una indemnizacion, 

  de conformidad con los criterios establecidos en las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba, a quien hubiere sido puesto en libertad en virtud de una sentencia 

  definitiva absolutoria o de un sobreseimiento de la causa por esa razon. 

PARTE IX. DE LA COOPERACION INTERNACIONAL Y LA ASISTENCIA 

  JUDICIAL


Articulo 86

Obligacion general de cooperar

Los Estados Partes, de conformidad con lo dispuesto en el presente 

  Estatuto, cooperaran plenamente con la Corte en relacion con la investigacion 

  y el enjuiciamiento de crimenes de su competencia. 


Articulo 87

Solicitudes de cooperacion: disposiciones generales

1. a) La Corte estara facultada para formular solicitudes de 

  cooperacion a los Estados Partes. Estas se transmitiran por via diplomatica 

  o por cualquier otro conducto adecuado que haya designado cada Estado Parte 

  a la fecha de la ratificacion, aceptacion, aprobacion o adhesion. 

Cada Estado Parte podra cambiar posteriormente esa designacion 

  de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

b) Cuando proceda, y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 

  a), las solicitudes podran transmitirse tambien por conducto de la Organizacion 

  Internacional de Policia Criminal o de cualquier organizacion regional competente. 



2. Las solicitudes de cooperacion y los documentos que las 

  justifiquen estaran redactados en un idioma oficial del Estado requerido, o 

  acompanados de una traduccion a ese idioma, o en uno de los idiomas de trabajo 

  de la Corte, segun la eleccion que haya hecho el Estado a la fecha de la ratificacion, 

  aceptacion, aprobacion o adhesion. 

El Estado Parte podra cambiar posteriormente esa eleccion de 

  conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

3. El Estado requerido preservara el caracter confidencial 

  de toda solicitud de cooperacion y de los documentos que las justifiquen, salvo 

  en la medida en que su divulgacion sea necesaria para tramitarla. 

4. Con respecto a las solicitudes de asistencia presentadas 

  de conformidad con la presente parte, la Corte podra adoptar todas las medidas, 

  incluidas las relativas a la proteccion de la informacion, que sean necesarias 

  para proteger la seguridad y el bienestar fisico o psicologico de las victimas, 

  los posibles testigos y sus familiares. La Corte podra solicitar que toda informacion 

  comunicada en virtud de la presente parte sea transmitida y procesada de manera 

  que se proteja la seguridad y el bienestar fisico o psicologico de las victimas, 

  los posibles testigos y sus familiares. 

5. La Corte podra invitar a cualquier Estado que no sea parte 

  en el presente Estatuto a prestar la asistencia prevista en la presente parte 

  sobre la base de un arreglo especial, un acuerdo con ese Estado o de cualquier 

  otra manera adecuada. 

Cuando un Estado que no sea parte en el presente Estatuto y 

  que haya celebrado un arreglo especial o un acuerdo con la Corte se niegue a 

  cooperar en la ejecucion de las solicitudes a que se refieran tal arreglo o 

  acuerdo, la Corte podra informar de ello a la Asamblea de los Estados Partes 

  o al Consejo de Seguridad, si este le hubiese remitido el asunto. 

6. La Corte podra solicitar de cualquier organizacion intergubernamental 

  que le proporcione informacion o documentos. Asimismo, la Corte podra solicitar 

  otras formas de cooperacion y asistencia que se hayan acordado con cualquiera 

  de esas organizaciones, de conformidad con su competencia o mandato. 

7. Cuando, en contravencion de lo dispuesto en el presente 

  Estatuto, un Estado Parte se niegue a dar curso a una solicitud de cooperacion 

  formulada por la Corte, impidiendole ejercer sus funciones y atribuciones de 

  conformidad con el presente Estatuto, esta podra hacer una constatacion en ese 

  sentido y remitir la cuestion a la Asamblea de los Estados Partes o al Consejo 

  de Seguridad, si este le hubiese remitido el asunto. 


Articulo 88

Procedimientos aplicables en el derecho interno

Los Estados Partes se aseguraran de que en el derecho interno 

  existan procedimientos aplicables a todas las formas de cooperacion especificadas 

  en la presente parte. 


Articulo 89

Entrega de personas a la Corte

1. La Corte podra transmitir, junto con los antecedentes que 

  la justifiquen de conformidad con el articulo 91, una solicitud de detencion 

  y entrega de una persona a todo Estado en cuyo territorio pueda hallarse y solicitara 

  la cooperacion de ese Estado. Los Estados Partes cumpliran las solicitudes de 

  detencion y entrega de conformidad con las disposiciones de la presente parte 

  y el procedimiento establecido en su derecho interno. 

2. Cuando la persona cuya entrega se pida la impugne ante un 

  tribunal nacional oponiendo la excepcion de cosa juzgada de conformidad con 

  el articulo 20, el Estado requerido celebrara de inmediato consultas con la 

  Corte para determinar si ha habido una decision sobre la admisibilidad de la 

  causa. Si la causa es admisible, el Estado requerido cumplira la solicitud. 

  Si esta pendiente la decision sobre la admisibilidad, el Estado requerido podra 

  aplazar la ejecucion de la solicitud de entrega hasta que la Corte adopte esa 

  decision. 

3. a) El Estado Parte autorizara de conformidad con su derecho 

  procesal el transito por su territorio de una persona que otro Estado entregue 

  a la Corte, salvo cuando el transito por ese Estado obstaculice o demore la 

  entrega; 

b) La solicitud de la Corte de que se autorice ese transito 

  sera transmitida de conformidad con el articulo 87 y contendra: 

i) Una descripcion de la persona que sera transportada; 
ii) Una breve exposicion de los hechos de la causa y su tipificacion; 

  y 

iii) La orden de detencion y entrega; 

c) La persona transportada permanecera detenida durante el 

  transito; 

d) No se requerira autorizacion alguna cuando la persona sea 

  transportada por via aerea y no se prevea aterrizar en el territorio del Estado 

  de transito; 

e) En caso de aterrizaje imprevisto en el territorio del Estado 

  de transito, este podra pedir a la Corte que presente una solicitud de transito 

  con arreglo a lo dispuesto en el apartado b). El Estado de transito detendra 

  a la persona transportada mientras se recibe la solicitud de la Corte y se efectua 

  el transito; sin embargo, la detencion no podra prolongarse mas de 96 horas 

  contadas desde el aterrizaje imprevisto si la solicitud no es recibida dentro 

  de ese plazo. 

4. Si la persona buscada esta siendo enjuiciada o cumple condena 

  en el Estado requerido por un crimen distinto de aquel por el cual se pide su 

  entrega a la Corte, el Estado requerido, despues de haber decidido conceder 

  la entrega, celebrara consultas con la Corte. 


Articulo 90

Solicitudes concurrentes

1. El Estado Parte que haya recibido una solicitud de la Corte 

  relativa a la entrega de una persona de conformidad con el articulo 89, y reciba 

  ademas una solicitud de cualquier otro Estado relativa a la extradicion de la 

  misma persona por la misma conducta que constituya la base del crimen en razon 

  del cual la Corte ha pedido la entrega, notificara a la Corte y al Estado requirente 

  ese hecho. 

2. Si el Estado requirente es un Estado Parte, el Estado requerido 

  dara prioridad a la solicitud de la Corte cuando: 

a) Haya determinado, de conformidad con lo dispuesto en los 

  articulos 18 y 19, que la causa respecto de la cual se solicita la entrega es 

  admisible y en su decision haya tenido en cuenta la investigacion o el enjuiciamiento 

  que lleva a cabo el Estado requirente con respecto a la solicitud de extradicion 

  que este ha presentado; o 

b) Adopte la decision a que se refiere el apartado a) con arreglo 

  a la notificacion efectuada por el Estado requerido de conformidad con el parrafo 

  1. 

3. Cuando no se haya adoptado la decision a que se hace referencia 

  en el parrafo 2 a), el Estado requerido tendra la facultad discrecional, hasta 

  que se dicte la decision de la Corte prevista en el parrafo 2 b), de dar curso 

  a la solicitud de extradicion presentada por el Estado requirente, pero no la 

  hara efectiva hasta que la Corte haya resuelto que la causa es inadmisible. 

  La Corte adoptara su decision en procedimiento sumario. 

4. Si el Estado requirente no es parte en el presente Estatuto, 

  el Estado requerido, en caso de que no este obligado por alguna norma internacional 

  a conceder la extradicion al Estado requirente, dara prioridad a la solicitud 

  de entrega que le haya hecho la Corte si esta ha determinado que la causa era 

  admisible. 

5. Cuando la Corte no haya determinado la admisibilidad de 

  una causa de conformidad con el parrafo 4, el Estado requerido tendra la facultad 

  discrecional de dar curso a la solicitud de extradicion que le haya hecho el 

  Estado requirente. 

6. En los casos en que sea aplicable el parrafo 4, y salvo 

  que el Estado requerido este obligado por alguna norma internacional a extraditar 

  la persona al Estado requirente que no sea parte en el presente Estatuto, el 

  Estado requerido decidira si hace la entrega a la Corte o concede la extradicion 

  al Estado requirente. Para tomar esta decision, el Estado requerido tendra en 

  cuenta todos los factores pertinentes, entre otros: 

a) Las fechas respectivas de las solicitudes; 

b) Los intereses del Estado requirente y, cuando proceda, si 

  el crimen se cometio en su territorio y cual es la nacionalidad de las victimas 

  y de la persona cuya entrega o extradicion se ha solicitado; y 

c) La posibilidad de que la Corte y el Estado requirente lleguen 

  posteriormente a un acuerdo respecto de la entrega. 

7. Cuando el Estado Parte que reciba una solicitud de la Corte 

  de entrega de una persona reciba tambien una solicitud de otro Estado relativa 

  a la extradicion de la misma persona por una conducta distinta de la que constituye 

  el crimen en razon del cual la Corte solicita la entrega: 

a) El Estado requerido, si no esta obligado por ninguna norma 

  internacional a conceder la extradicion al Estado Parte requirente, dara preferencia 

  a la solicitud de la Corte; 

b) El Estado requerido, si esta obligado por una norma internacional 

  a conceder la extradicion al Estado Parte requirente, decidira si la entrega 

  a la Corte o la extradita al Estado requirente. En esta decision, el Estado 

  requerido tendra en cuenta todos los factores pertinentes y, entre otros, los 

  enumerados en el parrafo 6, pero tendra especialmente en cuenta la naturaleza 

  y la gravedad relativas de la conducta de que se trate. 

8. Cuando, de conformidad con una notificacion efectuada con 

  arreglo al presente articulo, la Corte haya determinado la inadmisibilidad de 

  una causa y posteriormente se deniegue la extradicion al Estado requirente, 

  el Estado requerido notificara su decision a la Corte. 


Articulo 91

Contenido de la solicitud de detencion y entrega

1. La solicitud de detencion y entrega debera formularse por 

  escrito. En caso de urgencia, se podra hacer por cualquier otro medio que permita 

  dejar constancia escrita, a condicion de que la solicitud sea confirmada en 

  la forma indicada en el parrafo 1 a) del articulo 87. 

2. La solicitud de detencion y entrega de una persona respecto 

  de la cual la Sala de Cuestiones Preliminares haya dictado una orden de detencion 

  de conformidad con el articulo 58 debera contener los elementos siguientes o 

  ir acompanada de: 

a) Informacion suficiente para la identificacion de la persona 

  buscada y datos sobre su probable paradero; 

b) Una copia de la orden de detencion; y 

c) Los documentos, las declaraciones o la informacion que sean 

  necesarios para cumplir los requisitos de procedimiento del Estado requerido 

  relativos a la entrega; sin embargo, esos requisitos no podran ser mas onerosos 

  que los aplicables a las solicitudes de extradicion conforme a tratados o acuerdos 

  celebrados por el Estado requerido y otros Estados y, de ser posible, seran 

  menos onerosos, habida cuenta del caracter especifico de la Corte. 

3. La solicitud de detencion y entrega del condenado debera 

  contener los siguientes elementos o ir acompanada de:

a) Copia de la orden de detencion dictada en su contra; 
b) Copia de la sentencia condenatoria; 

c) Datos que demuestren que la persona buscada es aquella a 

  la que se refiere la sentencia condenatoria; y 

d) Si la persona que se busca ha sido ya condenada, copia de 

  la sentencia y, en el caso de una pena de reclusion, una indicacion de la parte 

  de la pena que se ha cumplido y de la que queda por cumplir. 

4. A solicitud de la Corte, el Estado Parte consultara con 

  esta, en general o con respecto a un asunto concreto, sobre las disposiciones 

  de su derecho interno que puedan ser aplicables de conformidad con el apartado 

  c) del parrafo 2 del presente articulo. En esas consultas, el Estado Parte comunicara 

  a la Corte las disposiciones especificas de su derecho interno. 


Articulo 92

Detencion provisional

1. En caso de urgencia, la Corte podra solicitar la detencion 

  provisional de la persona buscada hasta que se presente la solicitud de entrega 

  y los documentos que la justifiquen de conformidad con el articulo 91. 

2. La solicitud de detencion provisional debera hacerse por 

  cualquier medio que permita dejar constancia escrita y contendra: 

a) Informacion suficiente para identificar a la persona buscada 

  y datos sobre su probable paradero; 

b) Una exposicion concisa de los crimenes por los que se pida 

  la detencion y de los hechos que presuntamente serian constitutivos de esos 

  crimenes, inclusive, de ser posible, la indicacion de la fecha y el lugar en 

  que se cometieron; 

c) Una declaracion de que existe una orden de detencion o una 

  decision final condenatoria respecto de la persona buscada; y 

d) Una declaracion de que se presentara una solicitud de entrega 

  de la persona buscada. 

3. La persona sometida a detencion provisional podra ser puesta 

  en libertad si el Estado requerido no hubiere recibido la solicitud de entrega 

  y los documentos que la justifiquen, de conformidad con el articulo 91, dentro 

  del plazo fijado en las Reglas de Procedimiento y Prueba. Sin embargo, el detenido 

  podra consentir en la entrega antes de que se cumpla dicho plazo siempre que 

  lo permita el derecho interno del Estado requerido. En ese caso, el Estado requerido 

  procedera a entregar al detenido a la Corte tan pronto como sea posible. 

4. El hecho de que la persona buscada haya sido puesta en libertad 

  de conformidad con el parrafo 3 no obstara para que sea nuevamente detenida 

  y entregada una vez que el Estado requerido reciba la solicitud de entrega y 

  los documentos que la justifiquen. 


Articulo 93

Otras formas de cooperacion

1. Los Estados Partes, de conformidad con lo dispuesto en la 

  presente parte y con los procedimientos de su derecho interno, deberan cumplir 

  las solicitudes de asistencia formuladas por la Corte en relacion con investigaciones 

  o enjuiciamientos penales a fin de: 

a) Identificar y buscar personas u objetos; 
b) Practicar pruebas, incluidos los testimonios bajo juramento, 

  y presentar pruebas, incluidos los dictamenes e informes periciales que requiera 

  la Corte; 

c) Interrogar a una persona objeto de investigacion o enjuiciamiento; 



d) Notificar documentos, inclusive los documentos judiciales; 



e) Facilitar la comparecencia voluntaria ante la Corte de testigos 

  o expertos; 

f) Proceder al traslado provisional de personas, de conformidad 

  con lo dispuesto en el parrafo 7; 

g) Realizar inspecciones oculares, inclusive la exhumacion 

  y el examen de cadaveres y fosas comunes; 

h) Practicar allanamientos y decomisos; 

i) Transmitir registros y documentos, inclusive registros y 

  documentos oficiales; 

j) Proteger a victimas y testigos y preservar pruebas; 

k) Identificar, determinar el paradero o congelar el producto 

  y los bienes y haberes obtenidos del crimen y de los instrumentos del crimen, 

  o incautarse de ellos, con miras a su decomiso ulterior y sin perjuicio de los 

  derechos de terceros de buena fe; y 

l) Cualquier otro tipo de asistencia no prohibida por la legislacion 

  del Estado requerido y destinada a facilitar la investigacion y el enjuiciamiento 

  de crimenes de la competencia de la Corte. 

2. La Corte podra dar seguridades a los testigos o expertos 

  que comparezcan ante ella de que no seran enjuiciados o detenidos ni se restringira 

  su libertad personal por un acto u omision anterior a su salida del Estado requerido. 



3. Cuando la ejecucion de una determinada medida de asistencia 

  detallada en una solicitud presentada de conformidad con el parrafo 1 estuviera 

  prohibida en el Estado requerido por un principio fundamental de derecho ya 

  existente y de aplicacion general, el Estado requerido celebrara sin demora 

  consultas con la Corte para tratar de resolver la cuestion. En las consultas 

  se deberia considerar si se puede prestar la asistencia de otra manera o con 

  sujecion a condiciones. Si, despues de celebrar consultas, no se pudiera resolver 

  la cuestion, la Corte modificara la solicitud segun sea necesario. 

4. El Estado Parte podra no dar lugar a una solicitud de asistencia, 

  en su totalidad o en parte, de conformidad con el articulo 72 y unicamente si 

  la solicitud se refiere a la presentacion de documentos o la divulgacion de 

  pruebas que afecten a su seguridad nacional. 

5. Antes de denegar una solicitud de asistencia de conformidad 

  con el parrafo 1 l), el Estado requerido considerara si se puede prestar la 

  asistencia con sujecion a ciertas condiciones, o si es posible hacerlo en una 

  fecha posterior o de otra manera. La Corte o el Fiscal, si aceptan la asistencia 

  sujeta a condiciones, tendran que cumplirlas. 

6. Si no se da lugar a una solicitud de asistencia, el Estado 

  Parte requerido debera comunicar sin demora los motivos a la Corte o al Fiscal. 



7. a) La Corte podra solicitar el traslado provisional de un 

  detenido a los fines de su identificacion o de que preste testimonio o asistencia 

  de otra indole. El traslado podra realizarse siempre que: 

i) El detenido de su libre consentimiento; y 
ii) El Estado requerido lo acepte, con sujecion a las condiciones 

  que hubiere acordado con la Corte; 

b) La persona trasladada permanecera detenida. Una vez cumplidos 

  los fines del traslado, la Corte la devolvera sin dilacion al Estado requerido. 



8. a) La Corte velara por la proteccion del caracter confidencial 

  de los documentos y de la informacion, salvo en la medida en que estos sean 

  necesarios para la investigacion y las diligencias pedidas en la solicitud; 



b) El Estado requerido podra, cuando sea necesario, transmitir 

  al Fiscal documentos o informacion con caracter confidencial. El Fiscal unicamente 

  podra utilizarlos para reunir nuevas pruebas; 

c) El Estado requerido podra, de oficio o a solicitud del Fiscal, 

  autorizar la divulgacion ulterior de estos documentos o informacion, los cuales 

  podran utilizarse como medios de prueba de conformidad con lo dispuesto en las 

  partes V y VI y de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba. 

9. a) i) El Estado Parte que reciba solicitudes concurrentes 

  de la Corte y de otro Estado de conformidad con una obligacion internacional 

  y que no se refieran a la entrega o la extradicion, procurara, en consulta con 

  la Corte y el otro Estado, atender ambas solicitudes, de ser necesario postergando 

  o condicionando una de ellas; 

ii) Si esto no fuera posible, la cuestion de las solicitudes 

  concurrentes se resolvera de conformidad con los principios enunciados en el 

  articulo 90; 

b) Sin embargo, cuando la solicitud de la Corte se refiera 

  a informacion, bienes o personas que esten sometidos al control de un tercer 

  Estado o de una organizacion internacional en virtud de un acuerdo internacional, 

  el Estado requerido lo comunicara a la Corte y la Corte dirigira su solicitud 

  al tercer Estado o a la organizacion internacional. 

10. a) A solicitud de un Estado Parte que lleve a cabo una 

  investigacion o sustancie un juicio por una conducta que constituya un crimen 

  de la competencia de la Corte o que constituya un crimen grave con arreglo al 

  derecho interno del Estado requirente, la Corte podra cooperar con el y prestarle 

  asistencia; 

b) i) La asistencia prestada de conformidad con el apartado 

  a) podra comprender, entre otras cosas: 

1. La transmision de declaraciones, documentos u otros elementos 

  de prueba obtenidos en el curso de una investigacion o de un proceso sustanciado 

  por la Corte; y 

2. El interrogatorio de una persona detenida por orden de la 

  Corte; 

ii) En el caso de la asistencia prevista en el apartado b) 

  i) a.: 

1. Si los documentos u otros elementos de prueba se hubieren 

  obtenido con la asistencia de un Estado, su transmision estara subordinada al 

  consentimiento de dicho Estado; 

2. Si las declaraciones, los documentos u otros elementos de 

  prueba hubieren sido proporcionados por un testigo o un perito, su transmision 

  estara subordinada a lo dispuesto en el articulo 68; 

c) La Corte podra, de conformidad con el presente parrafo y 

  en las condiciones enunciadas en el, acceder a una solicitud de asistencia presentada 

  por un Estado que no sea parte en el presente Estatuto. 

Articulo 94

Aplazamiento de la ejecucion de una solicitud de asistencia 

  con
respecto a una investigacion o un enjuiciamiento en curso

1. Si la ejecucion inmediata de una solicitud de asistencia 

  interfiriere una investigacion o enjuiciamiento en curso de un asunto distinto 

  de aquel al que se refiera la solicitud, el Estado requerido podra aplazar la 

  ejecucion por el tiempo que acuerde con la Corte. No obstante, el aplazamiento 

  no excedera de lo necesario para concluir la investigacion o el enjuiciamiento 

  de que se trate en el Estado requerido. Antes de tomar la decision de aplazar 

  la ejecucion de la solicitud, el Estado requerido debe considerar si se podra 

  prestar inmediatamente la asistencia con sujecion a ciertas condiciones. 

2. Si, de conformidad con el parrafo 1, se decidiere aplazar 

  la ejecucion de una solicitud de asistencia, el Fiscal podra en todo caso pedir 

  que se adopten las medidas necesarias para preservar pruebas de conformidad 

  con el parrafo 1 j) del articulo 93. 


Articulo 95

Aplazamiento de la ejecucion de una solicitud por
haberse impugnado la admisibilidad de la causa

Sin perjuicio de lo dispuesto en el parrafo 2 del articulo 

  53, cuando la Corte proceda a examinar una impugnacion de la admisibilidad de 

  una causa de conformidad con los articulos 18 o 19, el Estado requerido podra 

  aplazar la ejecucion de una solicitud hecha de conformidad con esta parte hasta 

  que la Corte se pronuncie sobre la impugnacion, a menos que esta haya resuelto 

  expresamente que el Fiscal podra continuar recogiendo pruebas conforme a lo 

  previsto en los articulos 18 o 19. 


Articulo 96

Contenido de la solicitud relativa a otras formas de asistencia
de conformidad con el articulo 93

1. La solicitud relativa a otras formas de asistencia a que 

  se hace referencia en el articulo 93 debera hacerse por escrito. En caso de 

  urgencia, se podra hacer por cualquier otro medio que permita dejar constancia 

  escrita, a condicion de que la solicitud sea confirmada en la forma indicada 

  en el parrafo 1 a) del articulo 87. 

2. La solicitud debera contener los siguientes elementos o 

  estar acompanada de, segun proceda: 

a) Una exposicion concisa de su proposito y de la asistencia 

  solicitada, incluidos los fundamentos juridicos y los motivos de la solicitud; 



b) La informacion mas detallada posible acerca del paradero 

  o la identificacion de la persona o el lugar objeto de la busqueda o la identificacion, 

  de forma que se pueda prestar la asistencia solicitada; 

c) Una exposicion concisa de los hechos esenciales que fundamentan 

  la solicitud; 

d) Las razones y la indicacion detallada de cualquier procedimiento 

  que deba seguirse o requisito que deba cumplirse; 

e) Cualquier informacion que pueda ser necesaria conforme al 

  derecho interno del Estado requerido para cumplir la solicitud; y 

f) Cualquier otra informacion pertinente para que pueda prestarse 

  la asistencia solicitada. 
3. A solicitud de la Corte, todo Estado Parte consultara con 

  la Corte, en general o respecto de un asunto concreto, sobre las disposiciones 

  de su derecho interno que puedan ser aplicables de conformidad con el parrafo 

  2 e). En esas consultas, los Estados Partes comunicaran a la Corte las disposiciones 

  especificas de su derecho interno. 

4. Las disposiciones del presente articulo seran tambien aplicables, 

  segun proceda, con respecto a las solicitudes de asistencia hechas a la Corte. 




Articulo 97

Consultas con la Corte

El Estado Parte que reciba una solicitud de conformidad con 

  la presente parte celebrara sin dilacion consultas con la Corte si considera 

  que la solicitud le plantea problemas que puedan obstaculizar o impedir su cumplimiento. 

  Esos problemas podrian ser, entre otros: 

a) Que la informacion fuese insuficiente para cumplir la solicitud; 



b) Que, en el caso de una solicitud de entrega, la persona 

  no pudiera ser localizada, pese a los intentos realizados, o que en la investigacion 

  realizada se hubiere determinado claramente que la persona en el Estado de detencion 

  no es la indicada en la solicitud; o 

c) Que el cumplimiento de la solicitud en su forma actual obligare 

  al Estado requerido a no cumplir una obligacion preexistente en virtud de un 

  tratado con otro Estado. 


Articulo 98

Cooperacion con respecto a la renuncia a la inmunidad
y consentimiento a la entrega

1. La Corte podra negarse a dar curso a una solicitud de entrega 

  o de asistencia en virtud de la cual el Estado requerido deba actuar en forma 

  incompatible con las obligaciones que le imponga el derecho internacional con 

  respecto a la inmunidad de un Estado o la inmunidad diplomatica de una persona 

  o un bien de un tercer Estado, salvo que obtenga la cooperacion de ese tercer 

  Estado para la renuncia a la inmunidad. 

2. La Corte no dara curso a una solicitud de entrega en virtud 

  de la cual el Estado requerido deba actuar en forma incompatible con las obligaciones 

  que le imponga un acuerdo internacional conforme al cual se requiera el consentimiento 

  del Estado que envie para entregar a la Corte a una persona sujeta a la jurisdiccion 

  de ese Estado, a menos que esta obtenga primero la cooperacion del Estado que 

  envie para que de su consentimiento a la entrega. 


Articulo 99

Cumplimiento de las solicitudes a que se hace referencia
en los articulos 93 y 96

1. Las solicitudes de asistencia se cumpliran de conformidad 

  con el procedimiento aplicable en el derecho interno del Estado requerido y, 

  salvo si ese derecho lo prohibe, en la forma especificada en la solicitud, incluidos 

  los procedimientos indicados en ella y la autorizacion a las personas especificadas 

  en ella para estar presentes y prestar asistencia en el tramite. 

2. En el caso de una solicitud urgente y cuando la Corte lo 

  pida, los documentos o pruebas incluidos en la respuesta seran transmitidos 

  con urgencia. 

3. Las respuestas del Estado requerido seran transmitidas en 

  su idioma y forma original. 
4. Sin perjuicio de los demas articulos de la presente parte, 

  cuando resulte necesario en el caso de una solicitud que pueda ejecutarse sin 

  necesidad de medidas coercitivas, en particular la entrevista a una persona 

  o la recepcion de pruebas de una persona voluntariamente, aun cuando sea sin 

  la presencia de las autoridades del Estado Parte requerido si ello fuere esencial 

  para la ejecucion de la solicitud, y el reconocimiento de un lugar u otro recinto 

  que no entrane un cambio en el, el Fiscal podra ejecutar directamente la solicitud 

  en el territorio de un Estado segun se indica a continuacion: 

a) Cuando el Estado Parte requerido fuere un Estado en cuyo 

  territorio se hubiera cometido presuntamente el crimen, y hubiere habido una 

  decision de admisibilidad de conformidad con los articulos 18 o 19, el Fiscal 

  podra ejecutar directamente la solicitud tras celebrar todas las consultas posibles 

  con el Estado Parte requerido; 

b) En los demas casos, el Fiscal podra ejecutar la solicitud 

  tras celebrar consultas con el Estado Parte requerido y con sujecion a cualquier 

  condicion u observacion razonable que imponga o haga ese Estado Parte. Cuando 

  el Estado Parte requerido considere que hay problemas para la ejecucion de una 

  solicitud de conformidad con el presente apartado, celebrara consultas sin demora 

  con la Corte para resolver la cuestion. 

5. Las disposiciones en virtud de las cuales una persona que 

  sea oida o interrogada por la Corte con arreglo al articulo 72 podra hacer valer 

  las restricciones previstas para impedir la divulgacion de informacion confidencial 

  relacionada con la defensa o la seguridad nacionales seran igualmente aplicables 

  al cumplimiento de las solicitudes de asistencia a que se hace referencia en 

  el presente articulo. 


Articulo 100

Gastos

1. Los gastos ordinarios que se deriven del cumplimiento de 

  las solicitudes en el territorio del Estado requerido correran a cargo de este, 

  con excepcion de los siguientes, que correran a cargo de la Corte: 

a) Gastos relacionados con el viaje y la seguridad de los testigos 

  y peritos, o el traslado, con arreglo al articulo 93, de personas detenidas; 



b) Gastos de traduccion, interpretacion y transcripcion; 

c) Gastos de viaje y dietas de los magistrados, el fiscal, 

  los fiscales adjuntos, el secretario, el secretario adjunto y los funcionarios 

  de cualquier organo de la Corte; 

d) Costo de los informes o dictamenes periciales solicitados 

  por la Corte; 

e) Gastos relacionados con el transporte de la persona que 

  entregue a la Corte un Estado de detencion; y 

f) Previa consulta, todos los gastos extraordinarios que puedan 

  ser resultado del cumplimiento de una solicitud. 

2. Las disposiciones del parrafo 1 seran aplicables, segun 

  proceda, a las solicitudes hechas por los Estados Partes a la Corte. En ese 

  caso, los gastos ordinarios que se deriven de su cumplimiento correran a cargo 

  de la Corte. 


Articulo 101

Principio de la especialidad

1. Quien haya sido entregado a la Corte en virtud del presente 

  Estatuto no sera procesado, castigado o detenido por una conducta anterior a 

  su entrega, a menos que esta constituya la base del delito por el cual haya 

  sido entregado. 
2. La Corte podra pedir al Estado que hizo la entrega que la 

  dispense del cumplimiento de los requisitos establecidos en el parrafo 1 y, 

  si fuere necesario, proporcionara informacion adicional de conformidad con el 

  articulo 91. Los Estados Partes estaran facultados para dar esa dispensa a la 

  Corte y procuraran hacerlo. 


Articulo 102

Terminos empleados

A los efectos del presente Estatuto: 

a) Por ?entrega? se entendera la entrega de una persona por 

  un Estado a la Corte de conformidad con lo dispuesto en el presente Estatuto; 



b) Por ?extradicion? se entendera la entrega de una persona 

  por un Estado a otro Estado de conformidad con lo dispuesto en un tratado o 

  convencion o en el derecho interno. 

PARTE X. DE LA EJECUCION DE LA PENA


Articulo 103

Funcion de los Estados en la ejecucion de las
penas privativas de libertad

1. a) La pena privativa de libertad se cumplira en un Estado 

  designado por la Corte sobre la base de una lista de Estados que hayan manifestado 

  a la Corte que estan dispuestos a recibir condenados; 

b) En el momento de declarar que esta dispuesto a recibir condenados, 

  el Estado podra poner condiciones a reserva de que sean aceptadas por la Corte 

  y esten en conformidad con la presente parte; 

c) El Estado designado en un caso determinado indicara sin 

  demora a la Corte si acepta la designacion. 

2. a) El Estado de ejecucion de la pena notificara a la Corte 

  cualesquiera circunstancias, incluido el cumplimiento de las condiciones aceptadas 

  con arreglo al parrafo 1, que pudieren afectar materialmente a las condiciones 

  o la duracion de la privacion de libertad. Las circunstancias conocidas o previsibles 

  deberan ponerse en conocimiento de la Corte con una antelacion minima de 45 

  dias. Durante este periodo, el Estado de ejecucion no adoptara medida alguna 

  que redunde en perjuicio de lo dispuesto en el articulo 110; 

b) La Corte, si no puede aceptar las circunstancias a que se 

  hace referencia en el apartado a), lo notificara al Estado de ejecucion y procedera 

  de conformidad con el parrafo 1 del articulo 104. 

3. La Corte, al ejercer su facultad discrecional de efectuar 

  la designacion prevista en el parrafo 1, tendra en cuenta: 

a) El principio de que los Estados Partes deben compartir la 

  responsabilidad por la ejecucion de las penas privativas de libertad de conformidad 

  con los principios de distribucion equitativa que establezcan las Reglas de 

  Procedimiento y Prueba; 

b) La aplicacion de normas de tratados internacionales generalmente 

  aceptadas sobre el tratamiento de los reclusos; 

c) La opinion del condenado; 
d) La nacionalidad del condenado; y 

e) Otros factores relativos a las circunstancias del crimen 

  o del condenado, o a la ejecucion eficaz de la pena, segun procedan en la designacion 

  del Estado de ejecucion. 

4. De no designarse un Estado de conformidad con el parrafo 

  1, la pena privativa de libertad se cumplira en el establecimiento penitenciario 

  que designe el Estado anfitrion, de conformidad con las condiciones estipuladas 

  en el acuerdo relativo a la sede a que se hace referencia en el parrafo 2 del 

  articulo 3. En ese caso, los gastos que entrane la ejecucion de la pena privativa 

  de libertad seran sufragados por la Corte. 


Articulo 104

Cambio en la designacion del Estado de ejecucion

1. La Corte podra en todo momento decidir el traslado del condenado 

  a una prision de un Estado distinto del Estado de ejecucion. 

2. El condenado podra en todo momento solicitar de la Corte 

  su traslado del Estado de ejecucion. 


Articulo 105

Ejecucion de la pena

1. Con sujecion a las condiciones que haya establecido un Estado 

  de conformidad con el parrafo 1 b) del articulo 103, la pena privativa de libertad 

  tendra caracter obligatorio para los Estados Partes, los cuales no podran modificarla 

  en caso alguno. 

2. La decision relativa a cualquier solicitud de apelacion 

  o revision incumbira exclusivamente a la Corte. El Estado de ejecucion no pondra 

  obstaculos para que el condenado presente una solicitud de esa indole. 


Articulo 106

Supervision de la ejecucion de la pena
y condiciones de reclusion

1. La ejecucion de una pena privativa de libertad estara sujeta 

  a la supervision de la Corte y se ajustara a las normas generalmente aceptadas 

  de las convenciones internacionales sobre el tratamiento de los reclusos. 

2. Las condiciones de reclusion se regiran por la legislacion 

  del Estado de ejecucion y se ajustaran a las normas generalmente aceptadas de 

  las convenciones internacionales sobre el tratamiento de los reclusos; en todo 

  caso, no seran ni mas ni menos favorables que las aplicadas a los reclusos condenados 

  por delitos similares en el Estado de ejecucion. 

3. La comunicacion entre el condenado y la Corte sera irrestricta 

  y confidencial. 


Articulo 107

Traslado una vez cumplida la pena

1. Una vez cumplida la pena, quien no sea nacional del Estado 

  de ejecucion podra, de conformidad con la legislacion de dicho Estado, ser trasladado 

  al Estado que este obligado a aceptarlo o a otro Estado que este dispuesto a 

  hacerlo, teniendo en cuenta si quiere ser trasladado a este, a menos que el 

  Estado de ejecucion lo autorice a permanecer en su territorio. 
2. Los gastos derivados del traslado de conformidad con lo 

  dispuesto en el parrafo 1, de no ser sufragados por un Estado, correran por 

  cuenta de la Corte. 

3. Con sujecion a lo dispuesto en el articulo 108, el Estado 

  de ejecucion tambien podra, de conformidad con su derecho interno, extraditar 

  o entregar por cualquier otra via a la persona a un Estado que haya pedido la 

  extradicion o entrega para someterla a juicio o para que cumpla una pena. 


Articulo 108

Limitaciones al enjuiciamiento o la sancion por otros delitos

1. El condenado que se halle bajo la custodia del Estado de 

  ejecucion no sera sometido a enjuiciamiento, sancion o extradicion a un tercer 

  Estado por una conducta anterior a su entrega al Estado de ejecucion, a menos 

  que, a peticion de este, la Corte haya aprobado el enjuiciamiento, la sancion 

  o la extradicion. 

2. La Corte dirimira la cuestion tras haber oido al condenado. 



3. El parrafo 1 del presente articulo no sera aplicable si 

  el condenado permanece de manera voluntaria durante mas de 30 dias en el territorio 

  del Estado de ejecucion despues de haber cumplido la totalidad de la pena impuesta 

  por la Corte o si regresa al territorio de ese Estado despues de haber salido 

  de el. 


Articulo 109

Ejecucion de multas y ordenes de decomiso

1. Los Estados Partes haran efectivas las multas u ordenes 

  de decomiso decretadas por la Corte en virtud de la Parte VII, sin perjuicio 

  de los derechos de terceros de buena fe y de conformidad con el procedimiento 

  establecido en su derecho interno. 

2. El Estado Parte que no pueda hacer efectiva la orden de 

  decomiso adoptara medidas para cobrar el valor del producto, los bienes o los 

  haberes cuyo decomiso hubiere decretado la Corte, sin perjuicio de los derechos 

  de terceros de buena fe. 

3. Los bienes, o el producto de la venta de bienes inmuebles 

  o, segun proceda, la venta de otros bienes que el Estado Parte obtenga al ejecutar 

  una decision de la Corte seran transferidos a la Corte. 


Articulo 110

Examen de una reduccion de la pena

1. El Estado de ejecucion no pondra en libertad al recluso 

  antes de que haya cumplido la pena impuesta por la Corte. 

2. Solo la Corte podra decidir la reduccion de la pena y se 

  pronunciara al respecto despues de escuchar al recluso. 

3. Cuando el recluso haya cumplido las dos terceras partes 

  de la pena o 25 anos de prision en caso de cadena perpetua, la Corte revisara 

  la pena para determinar si esta puede reducirse. La revision no se llevara a 

  cabo antes de cumplidos esos plazos. 

4. Al proceder a la revision examen con arreglo al parrafo 

  3, la Corte podra reducir la pena si considera que concurren uno o mas de los 

  siguientes factores: 
a) Si el recluso ha manifestado desde el principio y de manera 

  continua su voluntad de cooperar con la Corte en sus investigaciones y enjuiciamientos; 



b) Si el recluso ha facilitado de manera espontanea la ejecucion 

  de las decisiones y ordenes de la Corte en otros casos, en particular ayudando 

  a esta en la localizacion de los bienes sobre los que recaigan las multas, las 

  ordenes de decomiso o de reparacion que puedan usarse en beneficio de las victimas; 

  o 

c) Otros factores indicados en las Reglas de Procedimiento 

  y Prueba que permitan determinar un cambio en las circunstancias suficientemente 

  claro e importante como para justificar la reduccion de la pena. 

5. La Corte, si en su revision inicial con arreglo al parrafo 

  3, determina que no procede reducir la pena, volvera a examinar la cuestion 

  con la periodicidad y con arreglo a los criterios indicados en las Reglas de 

  Procedimiento y Prueba. 


Articulo 111

Evasion

Si un condenado se evade y huye del Estado de ejecucion, este 

  podra, tras consultar a la Corte, pedir al Estado en que se encuentre que lo 

  entregue de conformidad con los acuerdos bilaterales y multilaterales vigentes, 

  o podra pedir a la Corte que solicite la entrega de conformidad con la Parte 

  IX. La Corte, si solicita la entrega, podra resolver que el condenado sea enviado 

  al Estado en que cumplia su pena o a otro Estado que indique. 

PARTE XI. DE LA ASAMBLEA DE LOS ESTADOS PARTES


Articulo 112

Asamblea de los Estados Partes

1. Se instituye una Asamblea de los Estados Partes en el presente 

  Estatuto. Cada Estado Parte tendra un representante en la Asamblea que podra 

  hacerse acompanar de suplentes y asesores. Otros Estados signatarios del Estatuto 

  o del Acta Final podran participar en la Asamblea a titulo de observadores. 



2. La Asamblea: 

a) Examinara y aprobara, segun proceda, las recomendaciones 

  de la Comision Preparatoria; 

b) Ejercera su supervision respecto de la Presidencia, el Fiscal 

  y la Secretaria en las cuestiones relativas a la administracion de la Corte; 



c) Examinara los informes y las actividades de la Mesa establecida 

  en el parrafo 3 y adoptara las medidas que procedan a ese respecto; 

d) Examinara y decidira el presupuesto de la Corte; 

e) Decidira si corresponde, de conformidad con el articulo 

  36, modificar el numero de magistrados; 

f) Examinara cuestiones relativas a la falta de cooperacion 

  de conformidad con los parrafos 5 y 7 del articulo 87; 

g) Desempenara las demas funciones que procedan en virtud del 

  presente Estatuto y las Reglas de Procedimiento y Prueba. 
3. a) La Asamblea tendra una Mesa, que estara compuesta de 

  un Presidente, dos Vicepresidentes y 18 miembros elegidos por la Asamblea por 

  periodos de tres anos; 

b) La Mesa tendra caracter representativo, teniendo en cuenta, 

  en particular, el principio de la distribucion geografica equitativa y la representacion 

  adecuada de los principales sistemas juridicos del mundo; 

c) La Mesa se reunira con la periodicidad que sea necesaria, 

  pero por lo menos una vez al ano, y prestara asistencia a la Asamblea en el 

  desempeno de sus funciones. 

4. La Asamblea podra establecer los organos subsidiarios que 

  considere necesarios, incluido un mecanismo de supervision independiente que 

  se encargara de la inspeccion, la evaluacion y la investigacion de la Corte 

  a fin de mejorar su eficiencia y economia. 

5. El Presidente de la Corte, el Fiscal y el Secretario o sus 

  representantes podran, cuando proceda, participar en las sesiones de la Asamblea 

  y de la Mesa. 

6. La Asamblea se reunira en la sede de la Corte o en la Sede 

  de las Naciones Unidas una vez al ano y, cuando las circunstancias lo exijan, 

  celebrara periodos extraordinarios de sesiones. Salvo que se indique otra cosa 

  en el presente Estatuto, los periodos extraordinarios de sesiones seran convocados 

  por la Mesa de oficio o a peticion de un tercio de los Estados Partes. 

7. Cada Estado Parte tendra un voto. La Asamblea y la Mesa 

  haran todo lo posible por adoptar sus decisiones por consenso. Si no se pudiere 

  llegar a un consenso y salvo que en el presente Estatuto se disponga otra cosa: 



a) Las decisiones sobre cuestiones de fondo seran aprobadas 

  por mayoria de dos tercios de los presentes y votantes, a condicion de que una 

  mayoria absoluta de los Estados Partes constituira el quorum para la votacion; 



b) Las decisiones sobre cuestiones de procedimiento se tomaran 

  por mayoria simple de los Estados Partes presentes y votantes. 

8. El Estado Parte que este en mora en el pago de sus contribuciones 

  financieras a los gastos de la Corte no tendra voto en la Asamblea ni en la 

  Mesa cuando la suma adeudada sea igual o superior al total de las contribuciones 

  adeudadas por los dos anos anteriores completos. La Asamblea podra, sin embargo, 

  permitir que dicho Estado vote en ella y en la Mesa si llegare a la conclusion 

  de que la mora se debe a circunstancias ajenas a la voluntad del Estado Parte. 



9. La Asamblea aprobara su propio reglamento. 

10. Los idiomas oficiales y de trabajo de la Asamblea seran 

  los de la Asamblea General de las Naciones Unidas. 

PARTE XII. DE LA FINANCIACION


Articulo 113

Reglamento Financiero

Salvo que se prevea expresamente otra cosa, todas las cuestiones 

  financieras relacionadas con la Corte y con las reuniones de la Asamblea de 

  los Estados Partes, inclusive su Mesa y sus organos subsidiarios, se regiran 

  por el presente Estatuto y por el Reglamento Financiero y Reglamentacion Financiera 

  Detallada que apruebe la Asamblea de los Estados Partes. 

Articulo 114

Pago de los gastos

Los gastos de la Corte y de la Asamblea de los Estados Partes, 

  incluidos los de su Mesa y organos subsidiarios, se sufragaran con fondos de 

  la Corte. 


Articulo 115

Fondos de la Corte y de la Asamblea de los Estados Partes

Los gastos de la Corte y de la Asamblea de los Estados Partes, 

  inclusive su Mesa y sus organos subsidiarios, previstos en el presupuesto aprobado 

  por la Asamblea de los Estados Partes, se sufragaran con cargo a: 

a) Cuotas de los Estados Partes; 

b) Fondos procedentes de las Naciones Unidas, con sujecion 

  a la aprobacion de la Asamblea General, en particular respecto de los gastos 

  efectuados en relacion con cuestiones remitidas por el Consejo de Seguridad. 




Articulo 116

Contribuciones voluntarias

Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 115, la Corte 

  podra recibir y utilizar, en calidad de fondos adicionales, contribuciones voluntarias 

  de gobiernos, organizaciones internacionales, particulares, sociedades y otras 

  entidades, de conformidad con los criterios en la materia que adopte la Asamblea 

  de los Estados Partes. 


Articulo 117

Prorrateo de las cuotas

Las cuotas de los Estados Partes se prorratearan de conformidad 

  con una escala de cuotas convenida basada en la escala adoptada por las Naciones 

  Unidas para su presupuesto ordinario y ajustada de conformidad con los principios 

  en que se basa dicha escala. 


Articulo 118

Comprobacion anual de cuentas

Los registros, los libros y las cuentas de la Corte, incluidos 

  sus estados financieros anuales, seran verificados anualmente por un auditor 

  independiente. 

PARTE XIII. CLAUSULAS FINALES


Articulo 119

Solucion de controversias

1. Las controversias relativas a las funciones judiciales de 

  la Corte seran dirimidas por ella. 

2. Cualquier otra controversia que surja entre dos o mas Estados 

  Partes respecto de la interpretacion o aplicacion del presente Estatuto que 

  no se resuelva mediante negociaciones en un plazo de tres meses contado desde 

  el comienzo de la controversia sera sometida a la Asamblea de los Estados Partes. 

  La Asamblea podra tratar de resolver por si misma la controversia o recomendar 

  otros medios de solucion, incluida su remision a la Corte Internacional de Justicia 

  de conformidad con el Estatuto de esta. 


Articulo 120

Reservas

No se admitiran reservas al presente Estatuto. 


Articulo 121

Enmiendas

1. Transcurridos siete anos desde la entrada en vigor del presente 

  Estatuto, cualquier Estado Parte podra proponer enmiendas a el. El texto de 

  la enmienda propuesta sera presentado al Secretario General de las Naciones 

  Unidas, que lo distribuira sin dilacion a los Estados Partes. 

2. Transcurridos no menos de tres meses desde la fecha de la 

  notificacion, la Asamblea de los Estados Partes decidira, por mayoria de los 

  presentes y votantes, decidir si ha de examinar la propuesta, lo cual podra 

  hacer directamente o previa convocacion de una Conferencia de Revision si la 

  cuestion lo justifica. 

3. La aprobacion de una enmienda en una reunion de la Asamblea 

  de los Estados Partes o en una Conferencia de Revision en la que no sea posible 

  llegar a un consenso requerira una mayoria de dos tercios de los Estados Partes. 



4. Salvo lo dispuesto en el parrafo 5, toda enmienda entrara 

  en vigor respecto de los Estados Partes un ano despues de que los siete octavos 

  de estos hayan depositado en poder del Secretario General de las Naciones Unidas 

  sus instrumentos de ratificacion o de adhesion. 

5. Las enmiendas al articulo 5 del presente Estatuto entraran 

  en vigor unicamente respecto de los Estados Partes que las hayan aceptado un 

  ano despues del deposito de sus instrumentos de ratificacion o aceptacion. La 

  Corte no ejercera su competencia respecto de un crimen comprendido en la enmienda 

  cuando haya sido cometido por nacionales o en el territorio de un Estado Parte 

  que no haya aceptado la enmienda. 

6. Si una enmienda ha sido aceptada por los siete octavos de 

  los Estados Partes de conformidad con el parrafo 4, el Estado Parte que no la 

  haya aceptado podra denunciar el Estatuto con efecto inmediato, no obstante 

  lo dispuesto en el parrafo 1 del articulo 127 pero con sujecion al parrafo 2 

  de dicho articulo, mediante notificacion hecha a mas tardar un ano despues de 

  la entrada en vigor de la enmienda. 

7. El Secretario General de las Naciones Unidas distribuira 

  a los Estados Partes las enmiendas aprobadas en una reunion de la Asamblea de 

  los Estados Partes o en una Conferencia de Revision. 


Articulo 122


Enmiendas a disposiciones de caracter institucional

1. No obstante lo dispuesto en el parrafo 1 del articulo 121, 

  cualquier Estado Parte podra proponer en cualquier momento enmiendas a las disposiciones 

  del presente Estatuto de caracter exclusivamente institucional, a saber, el 

  articulo 35, los parrafos 8 y 9 del articulo 36, el articulo 37, el articulo 

  38, el parrafo 1 del articulo 39 (dos primeras oraciones), los parrafos 4 a 

  9 del articulo 42, los parrafos 2 y 4 del articulo 43 y los articulos 44, 46, 

  47 y 49. El texto de la enmienda propuesta sera presentado al Secretario General 

  de las Naciones Unidas o a la persona designada por la Asamblea de los Estados 

  Partes, que lo distribuira sin demora a los Estados Partes y a otros participantes 

  en la Asamblea. 

2. Las enmiendas presentadas con arreglo al presente articulo 

  respecto de las cuales no sea posible llegar a un consenso seran aprobadas por 

  la Asamblea de los Estados Partes o por una Conferencia de Revision por una 

  mayoria de dos tercios de los Estados Partes. Esas enmiendas entraran en vigor 

  respecto de los Estados Partes seis meses despues de su aprobacion por la Asamblea 

  o, en su caso, por la Conferencia. 


Articulo 123

Revision del Estatuto

1. Siete anos despues de que entre en vigor el presente Estatuto, 

  el Secretario General de las Naciones Unidas convocara una Conferencia de Revision 

  de los Estados Partes para examinar las enmiendas al Estatuto. El examen podra 

  comprender la lista de los crimenes indicados en el articulo 5 pero no se limitara 

  a ellos. La Conferencia estara abierta a los participantes en la Asamblea de 

  los Estados Partes y en las mismas condiciones que esta. 

2. Posteriormente, en cualquier momento, a peticion de un Estado 

  Parte y a los efectos indicados en el parrafo 1, el Secretario General de las 

  Naciones Unidas, previa la aprobacion de una mayoria de los Estados Partes, 

  convocara una Conferencia de Revision de los Estados Partes. 

3. Las disposiciones de los parrafos 3 a 7 del articulo 121 

  seran aplicables a la aprobacion y entrada en vigor de toda enmienda del Estatuto 

  examinada en una Conferencia de Revision. 


Articulo 124


Disposicion de transicion

No obstante lo dispuesto en el parrafo 1 del articulo 12, un 

  Estado, al hacerse parte en el Estatuto, podra declarar que, durante un periodo 

  de siete anos contados a partir de la fecha en que el Estatuto entre en vigor 

  a su respecto, no aceptara la competencia de la Corte sobre la categoria de 

  crimenes a que se hace referencia en el articulo 8 cuando se denuncie la comision 

  de uno de esos crimenes por sus nacionales o en su territorio. La declaracion 

  formulada de conformidad con el presente articulo podra ser retirada en cualquier 

  momento. Lo dispuesto en el presente articulo sera reconsiderado en la Conferencia 

  de Revision que se convoque de conformidad con el parrafo 1 del articulo 123. 




Articulo 125

Firma, ratificacion, aceptacion, aprobacion o adhesion

1. El presente Estatuto estara abierto a la firma de todos 

  los Estados el 17 de julio de 1998 en Roma, en la sede de la Organizacion de 

  las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion. Posteriormente, y 

  hasta el 17 de octubre de 1998, seguira abierto a la firma en Roma, en el Ministerio 

  de Relaciones Exteriores de Italia. Despues de esa fecha, el Estatuto estara 

  abierto a la firma en Nueva York, en la sede de las Naciones Unidas, hasta el 

  31 de diciembre del ano 2000. 

2. El presente Estatuto estara sujeto a la ratificacion, aceptacion 

  o aprobacion de los Estados signatarios. Los instrumentos de ratificacion, aceptacion 

  o aprobacion seran depositados en poder del Secretario General de las Naciones 

  Unidas. 

3. El presente Estatuto estara abierto a la adhesion de cualquier 

  Estado. Los instrumentos de adhesion seran depositados en poder del Secretario 

  General de las Naciones Unidas. 

Articulo 126

Entrada en vigor

1. El presente Estatuto entrara en vigor el primer dia del 

  mes siguiente al sexagesimo dia a partir de la fecha en que se deposite en poder 

  del Secretario General de las Naciones Unidas el sexagesimo instrumento de ratificacion, 

  aceptacion, aprobacion o adhesion. 

2. Respecto de cada Estado que ratifique, acepte o apruebe 

  el Estatuto o se adhiera a el despues de que sea depositado el sexagesimo instrumento 

  de ratificacion, aceptacion, aprobacion o adhesion, el Estatuto entrara en vigor 

  el primer dia del mes siguiente al sexagesimo dia a partir de la fecha en que 

  haya depositado su instrumento de ratificacion, aceptacion, aprobacion o adhesion. 




Articulo 127

Denuncia

1. Todo Estado Parte podra denunciar el presente Estatuto mediante 

  notificacion por escrito dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas. 

  La denuncia surtira efecto un ano despues de la fecha en que se reciba la notificacion, 

  a menos que en ella se indique una fecha ulterior. 

2. La denuncia no exonerara al Estado de las obligaciones que 

  le incumbieran de conformidad con el presente Estatuto mientras era parte en 

  el, en particular las obligaciones financieras que hubiere contraido. La denuncia 

  no obstara a la cooperacion con la Corte en el contexto de las investigaciones 

  y los enjuiciamientos penales en relacion con los cuales el Estado denunciante 

  este obligado a cooperar y que se hayan iniciado antes de la fecha en que la 

  denuncia surta efecto; la denuncia tampoco obstara en modo alguno a que se sigan 

  examinando las cuestiones que la Corte tuviera ante si antes de la fecha en 

  que la denuncia surta efecto. 


Articulo 128

Textos autenticos

El original del presente Estatuto, cuyos textos en arabe, chino, 

  espanol, frances, ingles y ruso son igualmente autenticos, sera depositado en 

  poder del Secretario General de las Naciones Unidas, que enviara copia certificada 

  a todos los Estados. 

EN TESTIMONIO DE LO CUAL, los infrascritos, debidamente autorizados 

  por sus respectivos gobiernos, han firmado el presente Estatuto. 

HECHO EN ROMA, el dia diecisiete de julio de mil novecientos 

  noventa y ocho. 

Dado en la Camara de Senadores a los veintiun dias del mes de 

  junio de 2005.

Comision de Relaciones Exteriores, Organismos Internacionales: 

  Sen. Carlos Medina Plascencia, Presidente.- Sen.  Jorge Abel Lopez 

  Sanchez, Secretario.- Sen. Jorge Emilio Gonzalez Martinez, Secretario.- 

  Sen. Adrian Alanis Quinones.- Sen. Carlos Madrazo Limon.- Sen. 

  Sadot Sanchez Carreno.- Sen. Tomas Vazquez Vigil.- Sen. Carlos 

  Manuel Villalobos Organista.

Comision de Justicia: Sen. Jesus Galvan Munoz, Presidente.- 

  Sen. Orlando Alberto Paredes Lara, Secretario.- Sen.  Rutilio Escandon 

  Cadenas, Secretario.- Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez.- Sen. Arely 

  Madrid Tovilla.- Sen. Martha Sofia Tamayo Morales.- Sen. David 

  Jimenez Gonzalez.- Sen. Hector Michel Camarena.- Sen. Jorge Doroteo 

  Zapata Garcia.- Sen. Javier Corral Jurado.- Sen.  Jorge Zermeno 

  Infante.- Sen. Fauzi Hamdan Amad.- Sen. Juan  Jose Rodriguez 

  Prats.- Sen. Jesus Ortega Martinez.- Sen. Marcos Carlos Cruz Martinez.- 

  Sen. Jorge Emilio Gonzalez Martinez.
Comision de Derechos Humanos: Sen. Sadot Sanchez Carreno, 

  Presidente.- Sen. Micaela Aguilar Gonzalez, Secretaria.- Sen. 

   Leticia Burgos Ochoa, Secretaria.- Sen. Jose Ernesto Gil Elorduy.- 

  Sen. Mariano Gonzalez Zarur.- Sen. Orlando Alberto Paredes Lara.- 

  Sen. Guillermo Herbert Perez.- Sen. Juan Manuel Oliva Ramirez.- 

  Sen. Rutilio Cruz Escandon Cadenas?.

El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria. 

  Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite su 

  lectura.

 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes 

  esten por la afirmativa, sirvanse expresarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, sirvanse expresarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se omite la lectura del dictamen, senor Presidente.

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Consulte 

  ahora la Secretaria a la Asamblea, si autoriza que se dispense la segunda lectura 

  para que se ponga de inmediato a discusion.

 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta nuevamente 

  a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que se dispense la segunda 

  lectura del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, sirvanse expresarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, sirvanse expresarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se dispensa la segunda lectura, senor Presidente.

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: En consecuencia, 

  esta a discusion el anterior dictamen en lo general y en lo particular en un 

  solo acto.

Esta Presidencia informa a los senores Senadores que estan 

  inscritos para referirse a este tema, la Senadora Silvia Hernandez, del Partido 

  Revolucionario Institucional; el Senador Cesar Jauregui Robles, del grupo parlamentario 

  de Accion Nacional, y la Senadora Leticia Burgos, del grupo parlamentario del 

  Partido de la Revolucion Democratica; si alguien mas desea inscribirse, esta 

  Presidencia recogera su solicitud.

No siendo el caso, se concede el uso de la palabra al senor 

  Senador Cesar Jauregui Robles, del Partido Accion Nacional.

 - El C. Senador Cesar Jauregui Robles: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros legisladores:

Un largo trecho hemos recorrido desde el 28 de agosto del ano 

  2002, en que el titular del Ejecutivo sometio ante esta Soberania la ratificacion 

  de un tratado, que no es uno mas y no es uno menor, es el Estatuto de Roma que 

  contiene la Corte Penal Internacional.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame 

  un segundo.
Companeros Senadores: Es el ultimo punto del Orden del Dia, 

  es de la mayor trascendencia para el pais y solo vamos a tener tres oradores 

  hasta por cinco minutos cada uno, esta Presidencia suplica de la manera mas 

  atenta a los senores legisladores y al personal de apoyo que esta en el fondo 

  del salon que nos permita llevar adelante la sesion.

Nuevamente hago la solicitud al personal de apoyo.

Pues, agradeciendo a quienes hayan atendido esta peticion y 

  con la suplica de que mas adelante se escuche a los oradores que sigan, tiene 

  la palabra hasta por cinco minutos el Senador Jauregui.

- El C. Senador Cesar Jauregui Robles: Gracias, nuevamente, 

  senor Presidente.

 Desde un principio quedo claro del simple establecimiento 

  del Estatuto de Roma para su analisis en esta Soberania, no del todo satisfactorio 

  si no contemplaba las necesarias reformas para que se insertara plenamente en 

  nuestro marco juridico a traves de la reforma correspondiente al articulo 21 

  de la Constitucion.

Y asi se celebraron foros, audiencias con especialistas, con 

  organizaciones gubernamentales, con instituciones de transparencia, con Amnistia 

  Internacional, con barras y colegios de abogados, con legisladores expertos, 

  y sobre todo una muy rica discusion entre los legisladores, que recordaran que 

  en aquel debate que tuvimos sobre el articulo 21 encontramos una formula muy 

  a la mexicana, donde otros paises inclusive han abrevado para tratar de tener 

  una solucion tambien de insercion de esta justicia universal, campo de lo nacional.

El articulo 21 parrafo quinto hoy establece claramente que 

  el Ejecutivo Federal podra con la aprobacion del Senado, en cada caso, reconocer 

  la jurisdiccion de la Corte Penal Internacional. 

Y esa situacion permite que de verdad con estas acotaciones 

  que tienen que ver con el respeto a la soberania se pueda reconocer a este tribunal, 

  que hoy en dia sera una realidad en el horizonte para el presente y para el 

  futuro.

Pero no fue facil llevar a cabo esta ratificacion, los congresos 

  locales, la Camara de Diputados, tenian una voz que expresar, y eligieron instrumentos 

  y soluciones distintas a las que aqui se aportan, pero que desde luego en aras 

  de encontrar el mejor camino y teniendo por enfrente el Estatuto de Roma, se 

  llego a aceptar esta situacion; sabiendo que el valor superior es hoy la justicia, 

  por encima de los legitimos intereses partidistas o posiciones particulares 

  de algunos abogados.

Esto refleja el interes pleno de todos los parlamentarios de 

  insertarse cabalmente como la nacion numero 100 que se adhiere a esta Estatuto 

  de Roma, hoy cumpliendose las 99 participaciones de otros tantos paises con 

  el deposito que hizo Republica Dominicana ante el Consejo Nacional de Naciones 

  Unidas, Mexico entrara como la nacion numero 100 en adherirse a esta Corte Penal 

  Internacional. Y no es un sistema menor lo que estamos aqui estableciendo, no 

  es una aprobacion de un tratado mas, es el reconocer que los parlamentarios 

  podemos y nos damos un diseno para el presente y el futuro.

Diseno de instituciones, diseno que tiene que ver con los lamentables 

  y atroces crimenes que en el siglo pasado se acentuaron y que tienen que ver 

  con el genocidio, los crimenes de guerra o los crimenes de lesa humanidad.

Desde luego el tipo de agresion que aun no esta tipificado, 

  pero que en oportunidad junto con el terrorismo podra ser sujeto de analisis 

  tambien con otro tipo de delictivos; frente a todo ello, es claro que permeo 

  la decision siempre importante de una mayoria calificada de parlamentarios que 

  buscando en ese diseno institucional, hoy observan como la evolucion del derecho 

  penal puede darse verdaderamente, un reconocimiento que tiene que ver no solamente 

  con el delincuente y su castigo para acabar con la impunidad, sino tambien el 

  reconocimiento de los derechos de las victimas que ya no se circunscriben solo 

  a la proteccion que tienen que tener, sino tambien al derecho que tienen esas 

  victimas. A la justicia, a la verdad y a la reparacion del dano; situaciones 

  novedosas e ineditas en nuestro constitucionalismo, pero que seran una realidad 

  cuando dia a dia se acredita el trabajo de esta Corte Penal Internacional, porque 

  hoy son dos casos los que se tiene a traves de la Fiscalia, como son los de 

  Uganda y el Congo; pero muy saludable resulta escuchar en el Consejo de Seguridad 

  de Naciones Unidas, como se somete a consideracion de la Fiscalia tambien el 

  caso de la Darfur, que mucho lamentamos, donde el genocidio y las muertes humanas 

  estuvieron a la orden del dia y no puede haber impunidad.

Esto nos alienta sobre todo en el reconocimiento que los acuerdos 

  bilaterales que un pais estaba formulando hoy se estan dejando de lado, porque 

  verdaderamente se quiere comprometer con la justicia y si bien por parte de 

  este pais hubo abstencion, hoy ese simple hecho habla de que podemos reconocer 

  la integralidad del Estatuto que no puede verse socavada por estos acuerdos 

  bilaterales que relajaban la aplicacion y retardaban el ingreso de la justicia.

Tambien tenemos otros trabajos que llevar a cabo, ni que decirlo 

  con el establecimiento de los acuerdos de privilegios e inmunidades que verdaderamente 

  posibiliten que haya un reconocimiento a los 18 jueces y al fiscal en su trabajo 

  plenamente garantizado, para que sea una realidad totalmente independiente de 

  la accion de la justicia frente a la accion de los poderosos. Y desde luego, 

  una tarea por demas importante, el llevar a cabo la adecuacion del marco juridico 

  mexicano.

Sabemos que hoy tenemos una Corte Suprema en nuestro pais que 

  esta actuando y pronunciandose constantemente ante los conflictos que se le 

  presentan por la ciudadania, la sociedad hoy tiene en esa Corte una garantia 

  de acceso a la justicia.

Pero tenemos que pensar como nacion en el orbe, reconocer que 

  hay otras naciones que no pueden o no quieren darse esos sistemas de justicia 

  y para ellos sera una Corte Penal Internacional, con verdaderas leyes de implementacion 

  que hagan factibles los propositos que se contienen en el Estatuto de Roma.

Queremos ver que sea una realidad, queremos que esta realidad 

  trascienda y no solamente a los connacionales con estas leyes de implementacion, 

  sino que sean ejemplo para la humanidad futura y, desde luego, buscando ante 

  todo que en el horizonte de mundializacion de la justicia vivamos juntos, nosotros 

  y nuestros hijos, una vida mejor.

Muchas gracias, senor Presidente.

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias 

  a usted, senor Senador.

A continuacion y para referirse al mismo tema tiene la palabra 

  la Senadora Silvia Hernandez, del Partido Revolucionario Institucional, hasta 

  por cinco minutos.

 - La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Companeros 

  Senadores:

Al observar que en nuestra Orden del Dia se ha incluido la 

  ratificacion del Estatuto de Roma, mi grupo parlamentario no tiene mas que congratularse.

Este documento, este instrumento ha sido recibido en el Senado 

  hace ya mas de dos anos, y como bien refirio el Senador Cesar Jauregui, fueron 

  muchos los foros, los documentos solicitados, las consultas que hicimos a todos 

  aquellos interesados en que este Estatuto pudiera formar parte del marco juridico 

  nacional, apoyamos cada quien de la manera que le era accesible la formulacion 

  de lo que hoy por fin llega a ser una votacion en el Senado.

Quiero decir que es mi total conviccion, que el Estatuto de 

  Roma viene a enriquecer el marco juridico internacional, todos aquellos que 

  a la vuelta de los anos nos hemos convencido con firmeza, que defender los derechos 

  humanos es parte de nuestra tarea politica, hemos de celebrar el dia de hoy.
El Estatuto de Roma, es como decia el Senador Cesar Jauregui, 

  un marco que considera la globalizacion de la justicia y viene a senalarnos 

  que aquellos delitos aberrantes, y por delitos aberrantes estamos hablando justamente 

  de eso, y estamos hablando de delitos de lesa humanidad, estamos hablando de 

  crimenes de guerra y estamos hablando de genocidios, que no son conceptos que 

  se pueden senalar a la ligera.

No nos corresponderia a nosotros hacer una interpretacion frivola, 

  una interpretacion ligera, una interpretacion superficial de asuntos que ya 

  son ahora de una competencia internacional.

Quiero por tanto sumarme, con las voces de mis companeros, 

  a un voto afirmativo de la aceptacion en Mexico del Estatuto de Roma.

El Estatuto de Roma, tiene ademas ciertas caracteristicas que 

  coinciden con los intereses mexicanos, por un lado respeta primero la soberania 

  de los Estados y corresponde a los Estados en su capacidad y en su soberania, 

  atraer y juzgar los delitos en su propia nacion.

No acudiran, no iran, no seran aceptados por la Corte Penal 

  Internacional, por el Estatuto de Roma en este marco, nada que no haya sido 

  previamente sometido a la instancia y a la jurisdiccion nacional.

Esta es una instancia que somete a los individuos, no a los 

  Estados y que responde de manera respetuosa y pulcramente a la soberania de 

  los Estados.

Mexico nunca ha aceptado la injerencia en decisiones politicas 

  de otras naciones, y al sumarse al Estatuto ratifica lo mismo. Lo hara con la 

  claridad que tiene la Corte de no subordinacion en la propias Naciones Unidas.

Quiero decir que en mi partido muchas veces hubo ocasion para 

  discutir detalles, para saber cual podria ser la trascendencia de la aceptacion 

  en Mexico del Estatuto. Y estamos convencidos que la historia nuestra es una 

  historia que dice con claridad que hemos tenido una muy importante evolucion 

  y acrecentamiento de nuestro sistema de justicia nacional, que estamos apoyados 

  en que aqui hay claridad de lo que queremos hacer. Y que por tanto, sumarnos 

  al Estatuto de Roma, es, como deciamos inicialmente, completamente en coincidencia 

  con los intereses del Mexico que aqui representamos.

Muchas gracias, senor Presidente. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A continuacion, 

  para referirse al mismo asunto, tiene la palabra la Senadora Leticia Burgos, 

  del Partido de la Revolucion Democratica, hasta por cinco minutos.

- La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros legisladores:

En efecto, este dia es un dia historico. Historico porque el 

  Senado de la Republica va a ratificar un instrumento, un instrumento que por 

  siglos hombres y mujeres en el mundo han pugnado por tribunales, tribunales 

  justos para sus causas. 

El dia de hoy, en efecto, Mexico se suma a los paises que ratifican 

  un instrumento para que posibilite la justicia frente a actos que nos han avergonzado 

  en nuestra patria: el genocidio, los crimenes de guerra y los delitos de lesa 

  humanidad. Crimenes que en el marco del concierto de las naciones se ha dado 

  paso para que la impunidad no le gane la carrera a la justicia.

!Pero entonces habria que preguntarnos! ?Por que Mexico tuvo 

  que ir a una reforma para ponerle candados a la justicia en nuestro pais? ?Por 

  que este Senado de la Republica tendra que resolver caso por caso, despues de 

  que el Ejecutivo Federal resuelva lo conducente?
Sin duda que la Corte Penal Internacional es un avance sustantivo. 

  Y tenemos que agradecerle a todas aquellas voces victimas, victimas de esas 

  atrocidades. 

Tenemos que agradecer que los gobiernos, aun en regimen de 

  excepcion, tengan voz para que en los tribunales sean atendidas sus causas. 



Regimen que en la reforma, en efecto, que se hace mencion, 

  del 21 constitucional, se establecen tres aberraciones. La que tendra que resolver, 

  no esta Soberania en principio, sino el Ejecutivo Federal. Habiase visto un 

  paso atras en el avance del regimen democratico en nuestro pais, segundo, este 

  Senado de la Republica.

Por eso yo aplaudo que estemos, aunque no hayamos sido entre 

  los paises que ratificaramos en primera instancia este instrumento el 1? de 

  junio del 2002 cuando entro en vigor, hoy Mexico se someta al Estatuto de Roma. 



Causas y luchas tendran que venir para que en efecto nuestro 

  pais sea digno de hablar de justicia. De justicia y de proteccion legitima, 

  plenamente legitima y no hipocrita de los derechos humanos de todos y cada uno 

  de sus compatriotas. 

Por eso, mi partido, el Partido de la Revolucion Democratica, 

  votara a favor del Estatuto y trabajara para armonizar toda la estructura de 

  defensa juridica que aun falta por modernizar en nuestro pais. 

Muchisimas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, 

  senora Senadora. Y para referirse a este asunto ha solicitado la palabra, por 

  el Partido Verde Ecologista de Mexico, la Senadora Sara Isabel Castellanos Cortes, 

  que ya se encuentra en la tribuna. 

 - La C. Senadora Sara Isabel Castellanos Cortes: Muchas 

  gracias, senor Presidente; companeros legisladores:

Para el Partido Verde Ecologista de Mexico, el dictamen que 

  hoy discutimos tiene una trascendencia fundamental para el futuro juridico internacional 

  de nuestro pais. 

Con la ratificacion del Estatuto de Roma, Mexico reconoce la 

  jurisdiccion de la Corte Penal Internacional. 

El dia de ayer se publico en el Diario Oficial de la Federacion 

  la controvertida reforma al articulo 21 de la Constitucion Politica. Su publicacion 

  indica que los poderes federales y estatales aprueban que Mexico respete las 

  deliberaciones y decisiones del Primer Tribunal Penal Internacional Permanente 

  y Universal, con capacidad de juzgar a los responsables de crimenes de lesa 

  humanidad, genocidio o de guerra. 

Es necesario que los parlamentarios del mundo nos comprometamos 

  a fortalecer los mecanismos a traves de los cuales se ejerce la justicia y se 

  evite la impunidad en crimenes contra amplios sectores poblacionales. 

El Estatuto de Roma se inspira en los millones de ninos, mujeres 

  y hombres que durante el siglo XX fueron victimas de atrocidades que constituyen 

  una amenaza para la paz, la seguridad y el bienestar de la humanidad. No obstante, 

  en diversos paises del mundo sigue persistiendo la violacion reiterada de los 

  derechos humanos. 
Es fundamental hacer mas ferrea la defensa de los derechos 

  humanos alrededor del mundo. Y el Estatuto de Roma representa uno de los esfuerzos 

  mas trascendentales: el derecho debe prevalecer sobre las fronteras en determinados 

  delitos, respetuoso siempre del estado de derecho de cada una de las naciones.

Sin atentar contra nuestras soberanias debemos promover una 

  verdadera modernizacion del sistema de justicia internacional. Por esta razon 

  nos sumamos a la aprobacion del Estatuto de Roma. 

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted. 

  ?Digame Senador Zermeno?

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: (Desde su escano) 

  Para hechos.

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Para 

  hechos, hasta por tres minutos. 

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Gracias, senor 

  Presidente. No queria dejar pasar esta oportunidad porque me parece que esta 

  reforma constitucional, cuando se dio este debate, pues fue un debate de mucha 

  altura y que despues de muchas discusiones sobre la manera en la que el Senado 

  planteo esta reforma constitucional, se hizo buscando, primero, respetar nuestra 

  legislacion, buscar hacernos responsables en nuestro pais de la atencion a estos 

  crimenes de guerra, de lesa humanidad o de genocidio. Buscar que sean nuestras 

  autoridades y nuestros jueces quienes en primera instancia deban de juzgar esto. 



Pero cuando no suceda asi, precisamente para que en el ambito 

  internacional esta tradicion humanista de Mexico pudiera tambien coadyuvar a 

  que en el ambito internacional no quedara impune este tipo de delitos, por supuesto 

  que Mexico ha impulsado tambien la creacion de esta Corte Penal Internacional. 

  Y creo que hoy damos un paso muy importante.

Y me parece que la formula adoptada por Mexico, frente a otras 

  formulas que adoptaron otras naciones que tienen tambien un sentido similar 

  de respetar su soberania, de respetar tambien lo que los jueces en cada nacion 

  deben decidir, me parece que fue una formula adecuada que no significa cerrarle 

  el paso cuando haya necesidad de que la Corte Penal Internacional intervenga. 



Por esa razon queria no dejar pasar esta intervencion, porque 

  coincido en que es una fecha historica, en que es un momento importante para 

  Mexico el aprobar nuestra entrada a la Corte Penal Internacional.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, 

  senor Senador. Abrase el sistema electronico de computo para tomar la votacion. 




?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ADAME CASTILLO MARCO A. 

      ALANIS QUINONES ADRIAN
AMAR SHABSHAB WADI
AMAYA TELLEZ RODIMIRO
ASTUDILLO FLORES HECTOR A.
BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
BUGANZA SALMERON GERARDO
BURGOS OCHOA LETICIA
CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
CAMACHO QUIROZ CESAR
CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
CANTON ZETINA OSCAR
CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
CHAURAND ARZATE CARLOS
CORRAL JURADO JAVIER
COTA OSUNA JOSE CARLOS
CRUZ LOPEZ OSCAR
DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO
FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO
FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
GALVAN MUNOZ JESUS
GAMBOA PATRON EMILIO
GERARDO HIGUERA RICARDO
GIL ELORDUY ERNESTO
GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
GOMEZ ESPARZA FERNANDO
GOMEZ VERONICA GILDARDO
GONZALEZ ZARUR MARIANO
HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
HERBERT PEREZ GUILLERMO
JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
JAUREGUI ROBLES CESAR
JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
JONES JONES JEFFREY MAX
LAVARA MEJIA GLORIA
LING ALTAMIRANO FEDERICO
LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
LOPEZ SOLLANO SAUL
LOZANO ARMENGOL JORGE 
MADERO GARCIA LYDIA
MADERO QUIROGA ADALBERTO
MADRAZO LIMON CARLOS
MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
MELGOZA RADILLO RAFAEL
MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
MONTANO YAMUNI JOAQUIN
MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
MURO GONZALEZ ANA BRICIA
NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R.
OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL
OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO
PAREDES LARA ORLANDO
PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
RIOS ALVAREZ SERAFIN 
RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
ROMERO CASTILLO CECILIA
ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO
SALDANA PEREZ LUCERO
SIERRA SANCHEZ GERMAN
SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
URENA MONTOYA FLAVIA
VAZQUEZ VIGIL TOMAS
VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J.
VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO
ZERMENO INFANTE JORGE
MOTA SANCHEZ RAMON 

    
PAN 

      PRI
PAN
PRD
PRI
PAN
PRI
PAN
PRD
PAN
PRI
PAN
PRI
PAN
PVEM
PRI
PRI
PAN
PRI
PRD
PRI
PRD
PAN
PAN
PRI
PAN
PRI
PRD
PRI
PVEM
PRI
PAN
PRI
PAN
PAN
PRI
PAN
PAN
PAN
PVEM
PAN
PRI
PRD
PAN
PAN
PAN
PAN
PAN
PRD
PRI
PRI
PAN
PAN
PRI
PAN
PRD
PAN
PAN
PRI
PRI
PRI
PAN
PAN
PRD
PAN
PAN
PRI
PRI
PRI
PRD
PRI
PRI
PAN
PAN
PAN
PAN
PRI 

    

Si
Si 
Si 
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
No 

    




VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA EUGENIA 

       MICHEL CAMARENA HECTOR 

    
PRI 

      PRI 

    

Si
Si? 

    



 - La C. Secretaria Saldana Perez: Senor Presidente, 

  informo a usted que se emitieron 78 votos a favor y uno en contra. 

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: En 

  consecuencia, queda aprobado en los terminos previstos por el articulo 21 de 

  la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, el Decreto que contiene 

  el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptado en la Ciudad de 

  Roma el 17 de julio de 1998. 

Pasa al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. 



Solicito a la Secretaria, a continuacion, en otro asunto, dar lectura a un 

  Acuerdo suscrito por los integrantes de la Mesa Directiva, e inmediatamente 

  lo ponga a consideracion de la Asamblea. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






