


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 2
Periodo : Primer Periodo Extraordinario
Fecha : Jun 29, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTICULOS 123, 

  124, 125, 127 Y 129 DEL ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL

(Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 32, de fecha 

  2 diciembre de 2004)

El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria 

  de este dia. Por ello, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) 

  Con su permiso, senor Presidente.

Quisiera suplicarle a la Mesa Directiva si nos puede dar cinco 

  minutos, porque estamos escuchando una nueva propuesta respecto a los articulos 

  transitorios de este dictamen.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Se 

  obsequia en sus terminos, y empiezan a contar.

Esta Presidencia considera prudente, que mas que abrir un receso 

  de cinco minutos, tuvieran ustedes la bondad de esperarnos a que concluyan en 

  este tramite, que posiblemente sean menos de los cinco minutos, con el proposito 

  de que no nos retiremos del recinto.

Continuamos. 

Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite la lectura del dictamen.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Con mucho gusto, 

  senor Presidente. Retomando el tramite legislativo, se consulta a las senoras 

  y senores legisladores si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Se omite la lectura, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Ahora, 

  consulte usted a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que la discusion 

  en lo general y en lo particular se realice en un solo acto.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores 

  legisladores, se les consulta si la discusion del dictamen se realiza en un 

  solo acto en lo general y en lo particular. Quienes esten por la afirmativa, 

  favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo. 

(La Asamblea no asiente)

Senor Presidente, se autoriza el procedimiento de la discusion 

  en lo general y en lo particular en un solo acto.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Esta 

  a discusion.

Se concede el uso de la palabra al Senador y doctor David Jimenez 

  Gonzalez, por las comisiones, para fundamentar el dictamen.

- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Con su permiso, 

  senor Presidente; estimadas companeras y companeros Senadores: 

Desde diciembre del 2003 se presento una iniciativa, la cual 

  consiste en que se le dieran mayores facultades a los organos electorales del 

  Distrito Federal, para fortalecer el sistema democratico en la capital del pais.

Esta iniciativa fue turnada, entre otras comisiones, a la del 

  Distrito Federal, las cuales, una vez llevado a cabo su analisis, su estudio, 

  elaboraron un dictamen que fue presentado, si mal no recuerdo, en el periodo 

  de sesiones ordinario anterior.

En ella, se establecian dentro del articulado las modificaciones 

  al articulo 123, 124, 125, 126, 127 y 129 del Estatuto de Gobierno del Distrito 

  Federal. Y, entre otras cosas, dentro de la propia iniciativa se dictamino la 

  posibilidad de prorrogar el periodo de los Consejeros Electorales del Distrito 

  Federal por un ano mas; es decir, estos que terminan su gestion en enero del 

  2006 podrian hacerlo hasta el 2007. 

El contenido, pues, de esta iniciativa que encontramos hoy 

  en el dictamen que sometemos a su consideracion, abarca rubros sumamente importantes: 



Uno, el de darle una mayor autonomia presupuestal al Instituto 

  Electoral del Distrito Federal.

Otro, la de otorgarle facultades para resolver cualquier diferencia 

  en materia laboral al Tribunal Electoral del Distrito Federal. 

Y la ultima de las reformas que nosotros proponemos, es la 

  prorroga de los consejeros electorales del 2006 al 2007.

En el Articulo Primero Transitorio, se establece en el presente 

  dictamen que el Consejero Presidente y los Consejeros Electorales del Consejo 

  General del Instituto Electoral del Distrito Federal en funciones, cuyo periodo 

  concluye el 18 de enero de 2006, por unica ocasion continuaran desempenando 

  su encargo hasta el 30 de enero del 2007.

Esta propuesta, por supuesto, responde fundamentalmente a algo 

  que nos ha preocupado a todos, absolutamente a todos, que los organos encargados 

  de preparar y de desarrollar los procesos electorales, asi como de calificar 

  los resultados de una eleccion sean aquellos que han estado involucrados desde 

  el inicio hasta la etapa final del proceso electoral tomando en consideracion 

  su experiencia, desde luego sus conocimientos y su imparcialidad en el desempeno 

  de sus funciones. 

Por tal motivo, en el Articulo Primero Transitorio de este 

  dictamen, se esta proponiendo, en principio, esta redaccion al Articulo Primero.

Tomando en consideracion algunas reflexiones que han hecho 

  mis companeros Senadores del Partido de la Revolucion Democratica con el Partido 

  Accion Nacional y de mi propio Partido, el Partido Revolucionario Institucional, 

  hemos acordado el proponer al Pleno del Senado la siguiente redaccion respecto 

  al Articulo Primero Transitorio:

?Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, 

  por esta unica ocasion, a prorrogar la duracion en el encargo a los actuales 

  Consejeros Electorales del Consejo General del Instituto Electoral del Distrito 

  Federal, hasta el 30 de enero de 2007?.

Lo signamos el Presidente de la Comision del Distrito Federal, 

  el senor Senador Jesus Galvan Munoz, Senador Hector Larios Cordova, Senador 

  Demetrio Sodi de la Tijera y su servidor David Jimenez Gonzalez como Presidente 

  de la Comision del Distrito Federal.

Asi, pues, senor Presidente de la Mesa Directiva, quisiera 

  que fuera usted tan amable en someter a consideracion del Pleno esta nueva propuesta 

  de redaccion al Articulo Primero Transitorio del presente dictamen. 

Muchas gracias, senor Presidente. 

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Con 

  mucho gusto, senor Senador, al finalizar la discusion se acordara en los terminos 

  solicitados. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Muchas gracias. 

  Dejo aqui en la Secretaria la propuesta, senor Presidente. 


- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias. 

  Para referirse a este mismo asunto, tiene la palabra el senor Senador Jesus 

  Ortega Martinez, del Partido de la Revolucion Democratica. 


Y esta Presidencia solicita muy respetuosamente a los senores 

  Senadores, atencion para el orador. Recuerden que esta por concluir la agenda 

  de este dia y que vamos a llevar este asunto a votacion. Por ende, es muy importante 

  que los senores Senadores que tienen otro asunto a tratar, lo hagan con el debido 

  comedimiento para el orador.


- El C. Senador Jesus Ortega Martinez: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros legisladores: 

Hace unos dias recibi la opinion, la consideracion de que resultaba 

  prudente que ya no se reuniera el Senado de la Republica, porque la Camara de 

  Diputados ya habia culminado con sus trabajos, ya habia culminado sus actividades 

  en el Periodo Extraordinario. 

Le hice saber a quienes me comunicaron a nombre de un grupo 

  parlamentario, de que cuando menos debiera reunirse el Senado para que el Pleno 

  tomara la determinacion de culminar o, en su caso, no culminar los trabajos 

  del Periodo Extraordinario de Sesiones.

Ustedes conocen tambien que se hizo una agenda del Periodo 

  Extraordinario de Sesiones, que en terminos muy genericos contemplaba lo electoral. 

  Obviamente teniamos entendido que en terminos generales lo electoral implicaba 

  modificaciones sustantivas al Cofipe, que lo habiamos discutido en el Senado 

  y que lo habia discutido la Camara de Diputados. Y que si se convocaba al Periodo 

  Extraordinario y se contemplaba hacer modificaciones en materia electoral, estabamos 

  hablando de modificaciones al Cofipe.

Creo que no debieramos enganarnos en ese sentido. Ahora, de 

  manera totalmente sorpresiva, absolutamente sorpresiva, se pone a consideracion 

  en la ultima sesion del Periodo Extraordinario de Sesiones, cuando menos asi 

  lo tenemos contemplado, en la ultima sesion del Periodo Extraordinario de Sesiones 

  se pone a consideracion un dictamen para modificar el Estatuto de Gobierno del 

  Distrito Federal.

A mi parecer esto no estaba contemplado, las modificaciones 

  a la estructura politica y juridica del Gobierno del Distrito Federal, para 

  tratarlo en un Periodo Extraordinario, no estaba, companeras y companeros. Se 

  puede argumentar que de manera generica ahora se hace porque estamos modificando 

  el Estatuto de Gobierno en materia electoral, pero eso seria a mi parecer una 

  maniobra, una trampa, de aprovechar un planteamiento generico de modificaciones 

  al Cofipe para modificar el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal.

Me pareceria cuando menos desleal frente a nuestro grupo parlamentario 

  y frente a otros grupos parlamentarios, porque no estaba contemplado en el Periodo 

  Extraordinario de Sesiones modificaciones al Estatuto de Gobierno del Distrito 

  Federal.

Este dictamen?

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame, 

  senor orador.

Digame, senor Senador.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Si me podria autorizar una interpelacion.


- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Si el 

  orador lo acepta. 


- El C. Senador Jesus Ortega Martinez: Si, con todo 

  gusto.


- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Usted forma parte de la Junta de Coordinacion Politica del Senado de la 

  Republica. Usted participo en la elaboracion de la Orden del Dia de esta sesion, 

  pregunto.


- El C. Senador Jesus Ortega Martinez: ?Esa es su pregunta?

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Por eso le estoy preguntando.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame 

  el senor orador. No se permiten dialogos. Y continue con su pregunta. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
La pregunta es la siguiente:

Si usted forma parte de esta Junta de Coordinacion Politica, 

  que es a la que se somete a consideracion el Orden del Dia en el cual esta la 

  sesion del Senado, por una parte. Y por otro lado, usted como representante 

  del Partido de la Revolucion Democratica nos acaba de decir que hubo un termino 

  general en cuanto al tratamiento de los asuntos electorales. Porque pareciera 

  ser que es contradictoria la afirmacion de usted en el sentido que se hablaba 

  del Cofipe, cuando en el Periodo Extraordinario no se hace mencion alguna del 

  Cofipe, sino de los asuntos electorales. Eso es por una parte.

Y la otra pregunta seria: ?No le corresponde al Congreso de 

  la Union, y en este caso al Senado de la Republica, el conocer de cualquier 

  modificacion de caracter electoral que se encuentre previsto en el Estatuto 

  de Gobierno del Distrito Federal? Gracias por sus respuestas.
 - El C. Senador Jesus Ortega Martinez: Soy integrante 

  de la Junta de Coordinacion Politica, pero debo decirle que para elaborar el 

  Orden del Dia de esta sesion y para elaborar las ordenes del dia de anteriores 

  sesiones, de varias sesiones, no he recibido convocatoria formal para la reunion 

  de la Junta de Coordinacion Politica, Senador, no he recibido, cuando menos 

  en mi oficina no tienen notificacion de una convocatoria para que se reuna la 

  Junta de Coordinacion Politica y elabore o haga una propuesta para establecer 

  el Orden del Dia de esta sesion.

Aun yo le diria, hay varios meses en donde no se ha reunido 

  o no me han convocado a la Junta de Coordinacion Politica, varios meses. 

Dos. Usted puede compartir, que si es de verdad Senador, suficientemente 

  leal con usted mismo, que cuando hablamos de lo electoral para este Periodo 

  Extraordinario de Sesiones no estabamos hablando de lo electoral del Distrito 

  Federal. 

Si es leal con su pensamiento, no estaba en la agenda del Periodo 

  Extraordinario de Sesiones modificar lo electoral del Distrito Federal; no lo 

  estaba, estabamos hablando de legislar sobre las precampanas, senor Senador, 

  de eso estabamos hablando, del acceso a los medios masivos de comunicacion en 

  las campanas y previo a las campanas. Del acceso a recursos por los partidos, 

  a recursos economicos, de eso estabamos hablando, no de la modificacion del 

  Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, companeras y companeros.

Ahora, tiene usted derecho, sigo contestandole la pregunta, 

  tiene usted derecho a presentar una iniciativa en que se discuta, lo tiene todo, 

  que por cierto el mismo derecho que tiene usted deberiamos de tener todos los 

  Senadores, porque hay algunas iniciativas que se dictaminan de manera inmediata 

  y otras que no se dictaminan durante anos, por cierto algunas nuestras, durante 

  anos.

Ahora bien, pero por que insistir en discutir este asunto en 

  el Periodo Extraordinario de Sesiones. Ya se habia planteado en primera lectura, 

  usted lo recuerda, en primera lectura, y habiamos acordado con los dirigentes 

  de su grupo parlamentario que no lo ibamos a discutir en el Periodo Ordinario 

  de Sesiones, y que en todo caso lo discutiriamos en el proximo Periodo Ordinario 

  de Sesiones. 

Ya lo habiamos resuelto de esa manera, y lo habiamos resuelto 

  con los dirigentes de los otros grupos parlamentarios, y ahora de manera sorpresiva 

  se presenta este dictamen para discutirlo, insisto, en el Periodo Extraordinario 

  de Sesiones. 

Esa es la forma en que se esta violentando flagrantemente. 

  Pero ahora veamos el fondo. De lo que se trata, entre otras cosas, es que los 

  Consejeros Electorales del Distrito Federal, del organo electoral del Distrito 

  Federal, se mantengan en su cargo a pesar de que el Codigo Electoral del Distrito 

  Federal dice que sus cargos son improrrogables, que no se pueden prorrogar en 

  sus cargos los integrantes del Consejo Electoral del Distrito Federal.

Y a traves de una modificacion al Estatuto, lo que el Senador 

  David Jimenez pretende es que desde el Senado de la Republica mantengamos en 

  su cargo a los Consejeros Electorales del Distrito Federal. Eso es en esencia 

  lo sustantivo de la propuesta. 

?Y por que digo que voy al fondo? Porque, companeras y companeros, 

  demosle a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal la posibilidad de que 

  ellos resuelvan si hay necesidad de hacer modificaciones en la composicion del 

  organo electoral, y si no se puede es que asi esta determinado, y no desde el 

  Senado de la Republica estemos decidiendo como deben de hacerse las cosas en 

  el Distrito Federal. 

Otra vez, no se quiere discutir, y eso lo digo particularmente 

  a los companeros de Accion Nacional, ustedes estaban con nosotros por darle 

  plena autoridad a las autoridades del Distrito Federal, y plena autoridad a 

  los organos representativos del Distrito Federal para que esta entidad de la 

  Republica tuviera facultades como otras entidades de la Republica. 
Los companeros de Accion Nacional estuvieron de acuerdo en 

  hacer la reforma politica del Distrito Federal, y criticamos nosotros, companeros 

  de Accion Nacional, que el PRI se opusiera a hacer esa reforma, que obstruyera 

  esa reforma; y ahora me sorprende, companeros de Accion Nacional, que estando 

  ustedes a favor de la reforma politica del Distrito Federal, ahora intenten 

  apoyar una reforma al Estatuto de Gobierno para seguir tutelando a los habitantes 

  del Distrito Federal. !El reloj!

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: El 

  reloj se ha detenido porque usted ha contestado a la pregunta. ?Ya termino? 

  Continue. 

 - El C. Senador Jesus Ortega Martinez: Si, gracias. 

  Entonces companeras y companeros, ya voy a terminar mi intervencion, de verdad 

  que no seria correcto, desde el punto de vista politico, que ahora a finales 

  del Periodo Extraordinario de Sesiones, sin estar en la agenda, metamos tramposamente 

  de manera maniobrera una reforma al codigo, al Estatuto de Gobierno del Distrito 

  Federal, no es correcto, no es valido. 

Vamos a discutirlo cuando ustedes quieran, si quieren el proximo 

  Periodo Ordinario de Sesiones, debatamos, votemos si ustedes lo consideran, 

  discutamos ampliamente el tema, pero no por la puerta de atras, a escondidas, 

  como se esta intentando en esta votacion. Les agradezco su atencion, companeras 

  y companeros. 

(Aplausos)

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, 

  senor Senador. Digame, senor Senador. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) 

  Pido la palabra para alusiones personales, senor Presidente.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Para 

  alusiones personales tiene la palabra el senor Senador David Jimenez Gonzalez. 



 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Gracias, senor 

  Presidente. 

Quiero comentar lo siguiente a todos y cada uno de ustedes, 

  companeros Senadores. No es verdad que este dictamen se este presentando bajo 

  la mesa y el desconocimiento de las fracciones, entre ellas, la del PRD, esto 

  es absolutamente falso. 

Esta iniciativa, iniciativa que se presento en diciembre del 2003, fue conocida 

  por todos y cada uno de nosotros. El dictamen se dio en primera lectura en este 

  salon del Pleno, en el cual companeros del PRD, de Accion Nacional y del PRI, 

  pedimos que no se sometiera a segunda lectura y su discusion en el Pleno, tomando 

  en consideracion algunas reflexiones que querian hacer algunos companeros Senadores 

  en aquel entonces.
Y decidimos aplazar esta discusion, por consiguiente no es 

  cierto, de ninguna manera, el que se este presentando sorpresivamente este dictamen 

  el dia de hoy en este periodo extraordinario, y menos aun por la puerta de atras. 

  Si el considera que presentarse por la puerta de atras es el no tener conocimiento 

  de la iniciativa del dictamen, es el problema de el por no estar atento a las 

  iniciativas que se presentan en el Pleno, y esta se presento desde el ano 2003, 

  en diciembre, por una parte.

Por otro lado, yo creo que es oportuno el que se aclare directamente 

  para el Senador Ortega, lo menciono a el directamente, que la Asamblea de Representantes 

  del Distrito Federal no tiene competencia para modificar el Estatuto de Gobierno 

  del Distrito Federal. Que equivocado esta.

Es muy claro quienes son los que tienen la facultad, la competencia 

  otorgada por la Constitucion General de la Republica para poder llevar a cabo 

  modificaciones al Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y es el Congreso 

  de la Union, la Camara de Diputados y la Camara de Senadores.

Segundo, cuando yo le pregunte si el formaba parte de la Junta 

  de Coordinacion Politica, y el contesto que si, pero que no habia tenido conocimiento 

  de lo que se estaba presentando en el Orden del Dia de hoy, no es responsabilidad, 

  ya lo se, de estar participando en cuanto al conocimiento o autorizacion del 

  Orden del Dia, eso le corresponde a la Mesa. Pero en la Mesa Directiva se encuentra 

  uno de los representantes de su partido, del PRD, y tiene, por supuesto, la 

  obligacion de someter a consideracion, en primerisimo lugar, de su coordinador 

  los temas que se van a tratar.

Porque si no estaria desarticulada, desde luego, la informacion 

  que se nos debe de dar a todos los que formamos parte de cada una de las fracciones 

  que se encuentran aqui en el Pleno del Senado de la Republica.

Yo lamento mucho que no le hayan comentado a su coordinador 

  de la trascendencia de estos asuntos. Yo le diria que estuviera mas pendiente 

  de los acuerdos que toma la Mesa Directiva para que pueda estar enterado de 

  lo que va a suceder en un organo colegiado del que el forma parte y del que 

  es coordinador de una de las fracciones de los partidos politicos que actuamos 

  aqui en el Pleno del Senado.

No es ninguna actitud tramposa, tampoco es ninguna actitud 

  de tratar de sorprender. Se sorprende al que no ha leido, se sorprende al que 

  no conoce, se sorprende al que no esta atento, se sorprende al que ignora en 

  un momento dado cuales son las facultades que podemos tener, y no ha sido el 

  objeto de sorprender a nadie; tan es asi que hemos firmado, nada menos que un 

  miembro de su fraccion, el senor Senador Demetrio Sodi, del PRD, la propuesta 

  de una nueva redaccion al Articulo Primero Transitorio del dictamen, por una 

  parte.

Y por otra, y con esto termino, decir lo siguiente: el argumento 

  que da respecto al conocimiento de los temas del Cofipe, de las precampanas, 

  de los montos, etcetera, si es que el quisiera ser tan puntual deberia de haberlo 

  senalado en el momento de la convocatoria al Periodo Extraordinario y no en 

  este momento.

Nuevamente lamento que no se haya percatado en que terminos 

  salio la convocatoria para el Periodo Extraordinario. En el proximo yo me comprometo, 

  se los prometo a todos ustedes, companeros Senadores, me comprometo a informarle 

  de los asuntos que tratara el Senado de la Republica al Senador Jesus Ortega 

  Martinez.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador.

Para alusiones personales, permitame Senador Ortega. Para alusiones 

  personales el Senador Sodi de la Tijera.

 - El C. Senador Demetrio Sodi de la Tijera: Con su 

  permiso, senor Presidente; companeras y companeros:

No por entrar en una polemica, aunque ya estamos en medio de 

  ella, yo creo que aqui hay dos partes que valdria la pena analizar y ver por 

  separado: primero, nuestra posicion siempre, tanto de Accion Nacional, como 

  del PRD, ha sido oponernos a que exista, de hecho, el Estatuto de Gobierno y 

  que no se le de autonomia plena al gobierno o a la entidad federativa del Distrito 

  Federal.

El planteamiento del PRD ha sido la idea de crear el estado 

  32 e integrar el gobierno a la ciudad, inclusive con municipios y cabildos. 

  Y siempre hemos estado en contra de que el Congreso de la Union participe en 

  decisiones como es el financiamiento, va a ser ridiculo que los legisladores 

  de todo el pais decidan si se endeuda o no se endeuda el Distrito Federal, es 

  una intervencion que no hacen a las demas entidades federativas y que no hay 

  razon para que se haga en el Distrito Federal.

De la misma manera, nosotros no estamos de acuerdo en que exista 

  un Estatuto de Gobierno ni que exista un articulo 122 constitucional dandole 

  caracteristicas diferentes a las grandes entidades federativas. Todo lo que 

  viene del dictamen, de hecho no estamos de acuerdo, deberia de dejarse plenamente 

  la facultad a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal y nuestra presion, 

  nuestra conviccion, y en eso hemos ido juntos siempre con el PAN, es de que 

  se le den mas facultades a la Asamblea Legislativa y se limite por todas formas 

  la intervencion del Congreso de la Union en decisiones que creemos deben corresponder 

  soberanamente al Distrito Federal.

Es una parte, pero no es asi, desgraciadamente no estamos ahi. 

  Y entonces aqui viene una modificacion que yo, como Senador del Distrito Federal, 

  considero que es conveniente para el Distrito Federal. Es decir, yo creo que 

  si es un error y no es que estuviera mal redactado el Estatuto, es que de repente 

  cayo en que los siete anos que tiene un Consejero coinciden con una eleccion 

  de Jefe de Gobierno y de Delegado.

Entonces no es conveniente que los Consejeros se vayan el primero 

  de enero, cuando la eleccion va a ser el dos de julio. Se corre el riesgo de 

  que entren, seguro, consejeros que no tienen esa experiencia. No es que este 

  mal el Estatuto, porque eso vuelve a presentarse hasta dentro de 6 sexenios, 

  dentro de 36 anos, o sea, no lo vamos a ver aqui, cuando menos.

Pero, entonces yo creo, yo estoy de acuerdo y por eso firme 

  el dictamen porque creo que es conveniente no que nosotros decidieramos, como 

  estaba originalmente, que se prorrogara la duracion del mandato de los Consejeros 

  o de la funcion de los Consejeros por un ano mas, porque seria una intervencion 

  del Senado o del Congreso en una facultad de decision, que es exclusivamente 

  de la Asamblea Legislativa.

Veniamos platicando, ahi si yo coincido, desde hace mucho tiempo, 

  a lo mejor no es totalmente ortodoxo que se meta en el Periodo Extraordinario; 

  pero si conviene a la ciudad, y yo creo que conviene al Distrito Federal, y 

  lo digo como politico del Distrito Federal, conviene al Distrito Federal darle 

  esa facultad a la Asamblea, que finalmente si tenemos dentro del Estatuto la 

  posibilidad de darle esa facultad para que ellos decidan.

Los que van a decidir finalmente si se prorroga el mandato 

  de los Consejeros Electorales del Distrito Federal va a ser directamente la 

  Asamblea Legislativa. Si ahorita quisieran hacerlo no podrian, no porque lo 

  diga el Codigo Electoral del Distrito Federal, sino porque el Estatuto de Gobierno 

  dice que son siete anos.

Entonces nosotros cambiamos el Estatuto y no cambiamos el Estatuto, 

  cambiamos un Transitorio en que les damos para esta sola ocasion la facultad 

  de prolongar por un ano el mandato de los Consejeros Electorales si asi lo considera 

  conveniente la Asamblea.

Entonces yo creo que mas alla de ortodoxias o de una cuestion 

  de analisis muy a detalle de que es lo que incluia y lo que no incluia el Periodo 

  Extraordinario de Sesiones, yo creo que para el Distrito Federal y para los 

  asambleistas es conveniente que ellos evaluen si conviene o no conviene prolongar 

  el mandato, y lo que estamos haciendo nosotros es darle, por una sola ocasion, 

  esta facultad.

Concluyo con esto: a mi no me gusta que el Congreso de la Union 

  se meta en cuestiones del Distrito Federal y seguiremos luchando por todos los 

  medios para darle la mayor autonomia que se pueda al Distrito Federal en todos 

  los temas. Pero mientras que esto sucede, que tienen facultades limitadas, tenemos 

  que dar la facultad para que ellos decidan si es conveniente o no.

Gracias.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, 

  senor Senador.

Para alusiones personales el Senador Jesus Ortega, del Partido 

  de la Revolucion Democratica.

 - El C. Senador Jesus Ortega Martinez: Si se, por supuesto, 

  para que convocamos a este Periodo Extraordinario de Sesiones, lo discutimos 

  en varias ocasiones aqui.

Lo convocamos para atender el reclamo ciudadano, el reclamo 

  ciudadano en materia de procuracion y administracion de justicia, para atender 

  el reclamo ciudadano y se hicieran modificaciones legales que efectivamente 

  combatieran la inseguridad, esa por ejemplo fue una razon fundamental por la 

  que convocamos al Periodo Extraordinario.

Y sin embargo, estamos terminando el Periodo Extraordinario 

  y no hemos legislado en materia de seguridad, ninguna de las iniciativas tan 

  importantes que consideramos para convocar al Periodo Extraordinario las hemos 

  legislado.

Sin embargo, no hemos legislado nada en materia de seguridad 

  y si estamos modificando el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal companeras 

  y companeros.

Y luego, tambien se que convocamos para atender el reclamo 

  ciudadano sobre el excesivo gasto de los partidos politicos y de los precandidatos 

  en medios de comunicacion, tambien para eso convocamos al Periodo Extraordinario.

Y saben que companeras y companeros, no hemos legislado nada 

  en esa materia que fue sustancia de la convocatoria al Periodo Extraordinario 

  de Sesiones.

Y en lugar de legislar en esa materia, estamos legislando, 

  por ejemplo, fijense, el Senado de la Republica esta legislando para decirle 

  al organo electoral del Distrito Federal que debe, para el adecuado desarrollo 

  de sus actividades, contar con cuatro direcciones ejecutivas.

Legislando el Senado para decirle al organo electoral que nombre 

  cuatro direcciones ejecutivas.

Vaya, companeras y companeros, que productividad, que eficiencia 

  del Senado de la Republica, que respuesta a la ciudadania, legislando para modificar 

  el Estatuto de Gobierno y no estamos legislando para lo sustantivo.

Vea Senador, efectivamente, que si se para que estaba convocado 

  el Periodo Extraordinario de Sesiones.

Gracias, por su atencion.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias 

  a usted, senor Senador.

Tiene el uso de la palabra el senor Senador Jesus Galvan, del 

  Partido Accion Nacional, para referirse a este mismo asunto.

 - El C. Senador Jesus Galvan Munoz: Con su permiso, 

  senor Presidente.

Ciertamente muchas de las cosas que se han dicho aqui, respecto 

  del contenido de este proyecto de reforma al Estatuto de Gobierno, coincidimos 

  con ellas.

Coincidimos respecto del contenido, vamos a votar a favor; 

  sin embargo, como ya se ha llamado la atencion, lo que vamos a aprobar ahora 

  es con relacion al 125, vamos a establecer el salario de los Consejeros Electorales.

Con relacion al 127, establecer como facultad del Consejo Electoral 

  el que pueda fiscalizar los recursos de los partidos politicos.
En el 129, vamos a quitarle la facultad que actualmente tiene 

  el Consejo Electoral, el Instituto Electoral para resolver sobre los conflictos 

  laborales entre este instituto y sus servidores.

Y la verdad es que eso no hace mas que hacer evidente la necesidad 

  de una reforma politica, una reforma politica que incluso ni siquiera necesitaria 

  llegar a la constitucion de un estado 32, simplemente por simplificacion de 

  nuestras normas valdria la pena hacer una reforma politica con el objeto de 

  que de estas cuestiones el Congreso General no se ocupara, sino fuera la propia 

  Asamblea Legislativa del Distrito Federal, porque esta dentro del ambito natural 

  de sus atribuciones.

Creo que es preciso que de este debate salgamos con la conviccion 

  de la necesidad de una reforma politica, una reforma politica si no a fondo, 

  cuando menos lo suficientemente importante como para poner dentro del ambito 

  de las facultades de la Asamblea Legislativa, todas estas cuestiones, que evidentemente 

  desorbitan de las atribuciones y del ambito natural de accion del Congreso de 

  la Union.

Estamos de acuerdo en la propuesta, en la propuesta para facultar 

  a la Asamblea del Distrito Federal para prorrogar el encargo de los Consejeros 

  Ciudadanos, estamos de acuerdo con ella.

Sin embargo, Senadoras, Senadores, de alguna manera esta es 

  una, perdonen que lo diga asi, una discusion bizantina, porque por lo que respecta 

  a este asunto la Asamblea Legislativa tendria que tomar la atribucion dentro 

  del marco del Codigo Electoral del Distrito Federal y quiza eso, necesitaria 

  de una serie de reformas electorales.

Yo podria convenir con muchas de las afirmaciones del companero 

  Senador Ortega, estoy, como lo acabo de demostrar, estamos de acuerdo en muchas 

  de sus afirmaciones. Sin embargo, respetuosamente, le digo que yo no aceptaria, 

  no podria estar de acuerdo en la afirmacion de una deslealtad, y una deslealtad 

  por incluir en el Orden del Dia este asunto.

Yo estoy en contra por las razones que acabo de senalar, pero 

  no podria decir que esto se trata de una deslealtad, porque no se puede por 

  un lado que un miembro de su bancada acuerde un texto de reforma al Articulo 

  Primero Transitorio y por el otro lado, decir que se trata de una deslealtad.

En todo caso, quiza por la premura, por la presion del debate, 

  estimo que el Senador Ortega se excedio en esa expresion y si asi es, bienvenido, 

  de lo contrario creo que seria una verdadera incongruencia de parte del coordinador, 

  el Senador Ortega.

Muchas gracias, senor Presidente.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador.

Para referirse a este mismo asunto, ha solicitado nuevamente 

  la palabra el senor Senador David Jimenez Gonzalez, del Partido Revolucionario 

  Institucional.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Gracias, senor 

  Presidente.

El asunto que nos trae a esta tribuna y que es motivo de discusion, 

  no es un asunto intrascendente, es de la mayor trascendencia para la vida democratica 

  del Distrito Federal.

No es producto de una ocurrencia del autor de esta iniciativa, 

  no, es tomando en consideracion argumentos que aqui se han dado por todas las 

  fracciones politicas que se encuentran representadas en el Senado de la Republica, 

  del PRD, de Accion Nacional, del Partido Verde Ecologista, de Convergencia y 

  de mi partido, el Revolucionario Institucional. 

Todos hemos ocupado esta tribuna para demandar, para plantear 

  asuntos que nos lleven a fortalecer nuestro ambito democratico, que nos lleven 

  a garantizar elecciones limpias, creibles, con organos ciudadanizados que nos 

  den la tranquilidad de que estas elecciones, las que se vienen en el 2006, sean 

  claras, transparentes, imparciales y que se respete la voluntad de los ciudadanos 

  del Distrito Federal.

La prorroga, la cual nosotros estamos planteando y sometiendo 

  a su consideracion, es con base en ello, no es para quitar ninguna facultad 

  a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal. !No! Sino que la propuesta nueva 

  que estamos haciendo los companeros Senadores, es en el sentido de decirle a 

  la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, la importancia que tiene que los 

  miembros del Instituto Electoral, que tienen bajo su responsabilidad el de preparar 

  y el de llevar a cabo el desarrollo de todo el proceso electoral hasta su culminacion 

  en la capital de la Republica, sean los que lleven a feliz termino este proceso 

  tan importante de caracter democratico en la capital de la Republica. 

No queremos que a mitad del rio pongamos gente que no ha sido 

  enterada de como se ha abierto el proceso; que de acuerdo con la Constitucion, 

  el Estatuto y la Ley Electoral del Distrito Federal, tendra que hacerse en este 

  ano. 

El proposito es que fortalezcamos las instituciones democraticas, 

  en este caso electorales del Distrito Federal. Y dejemosle esta responsabilidad 

  a la Asamblea de Representantes del Distrito Federal para que la tome en consideracion.

No estamos haciendo ningun albazo, ni sorprendiendo a nadie; 

  ni tampoco estamos restando facultades a este organo colegiado del Distrito 

  Federal. 

Nuestro interes es fortalecer el proceso democratico del Distrito 

  Federal el proximo ano del 2006. Nuestro interes es que tengamos organos confiables 

  en el proceso electoral del 2006. 

Por eso, es esta la razon que nos ha motivado en cuanto a una 

  nueva propuesta del Articulo Primero Transitorio.

En el resto, quiero comentarles lo siguiente?

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: !Permitame 

  el orador!

Digame, senor Senador. 

 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su 

  escano) ?Podria usted consultar al senor Senador si puedo hacerle una 

  interpelacion, una pequena pregunta? 

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Con 

  mucho gusto. 

Le pregunto al senor Senador si la autoriza.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Con muchisimo 

  gusto, senor Presidente. 

!Adelante, Raul! 

 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su 

  escano) Querido y respetado doctor, Senador y amigo. 

Solamente me preocupa en esta lectura que usted nos da, el 

  que se ponga en duda la capacidad del Distrito Federal y de los Asambleistas, 

  para poder -en su momento- tener la capacidad de decidir y conformar un Consejo 

  Electoral acorde a la necesidad y, por supuesto, con el consenso y el respeto 

  de los ciudadanos. Lo hicimos ya en el ambito federal. Habia voces tambien que 

  planteaban lo dificil que hubiera sido consensar, y sin embargo se logro -creo 

  yo- una construccion adecuada.
?No le parece a usted que tendrian las mismas caracteristicas 

  y las mismas condiciones? Y el no hacerlo, el que no permitamos que se cumpla, 

  como estuvo establecido, y que como senalo Demetrio Sodi, solo de manera circunstancial 

  cayo en esta fecha; darle la autoridad y la facultad, y que sea por los organos 

  que estan previamente estimando el cambio formal del Consejo Electoral, teniendo 

  la certeza que hay gente calificada que podra cumplir, sin lugar a dudas, esta 

  responsabilidad, companero.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Por supuesto 

  que existen muchisimos habitantes del Distrito Federal que pueden desempenar 

  estos cargos, no hay duda alguna. Los actuales no son los unicos, en eso coincidimos. 

  Pero no es ese el punto que esta a discusion. La discusion es algo que va mas 

  alla de eso, mi estimado y queridisimo Senador por Tabasco, Raul Ojeda Zubieta. 



El punto central, es que en un proceso tan delicado, en donde 

  se va a llevar a cabo la eleccion del Jefe de Gobierno del Distrito Federal; 

  de los integrantes de la Asamblea, de los 66 Asambleistas del Distrito Federal, 

  Diputados Locales, en donde se va a elegir a los 16 Delegados de las correspondientes 

  demarcaciones que integran territorialmente el Distrito Federal. 

Hemos sido -todos nosotros- muy puntillosos en la necesidad 

  que la gente que maneje estos procesos electorales tengan conocimiento, experiencia 

  en los asuntos de esta naturaleza porque no es una responsabilidad menor. 

Pero este asunto llega y toma un especial interes, tomando 

  en consideracion que los actuales Consejeros Electorales son los que dan inicio 

  al proceso electoral del 2006 en la capital de la Republica; son los que llevan 

  los trabajos hasta enero del 2006. Y en enero del 2006, tendran que ocupar estos 

  cargos unos nuevos Consejeros que no participaron en el inicio del proceso electoral. 



Por eso es que estamos nosotros proponiendo, que la Asamblea 

  de Representantes del Distrito Federal tome en consideracion esta circunstancia, 

  y quede en su soberania, por esta unica vez, el de considerar si es conveniente 

  el hacer la prorroga correspondiente a los Consejeros Electorales actuales. 

  Ese es el punto. 

Nos motiva, unica y exclusivamente, el garantizar la limpieza, 

  la imparcialidad, la experiencia y el conocimiento de un proceso electoral que 

  venga a fortalecer la representatividad popular en la ciudad de Mexico. Ese 

  es el proposito de este dictamen. 

Muchas gracias.

(Aplausos)

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: 

  A usted, senor Senador. 

Para referirse a este mismo asunto, como ultimo orador registrado, 

  el senor Senador Raymundo Cardenas Hernandez. 

Despues se preguntara a la Asamblea si esta suficientemente 

  discutido el tema. 

 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros: 

La convocatoria a este Periodo Extraordinario de Sesiones incluyo 

  doce asuntos importantes, y uno de ellos era el que se refiere a las reformas 

  a la legislacion electoral. Asi se senala en terminos muy generales. 

La opinion publica debe saber que en ese rubro o bajo ese rubro 

  estaban contemplados muchos asuntos; estaba contemplado el tema de ver cuanto 

  se esta gastando en las precampanas.

Teniamos la obligacion de cuidar el 2006, no dar argumentos 

  y elementos para la impugnacion de una eleccion que va a ser muy competida el 

  ano proximo. 
Yo creo que la opinion publica estaba muy interesada en saber, 

  por medio de la ley, cuanto esta gastando Enrique Jackson en sus spot televisivos; 

  en saber cuanto esta gastando Santiago Creel en sus spot televisivos.

La opinion publica nos estaba exigiendo, al Congreso de la 

  Union, que establezcamos reglas para precisar si no es trafico de influencias 

  el hecho de que Santiago Creel haya autorizado permisos para tener sorteos y 

  rifas a una concesionaria de television a cambio de publicidad. 

Todo eso ya va a estar alejado del escrutinio, porque el Congreso 

  de la Union se nego a legislar en torno de ello, que lamentable que en el rubro 

  de legislacion electoral estemos solo tratando un tema que le corresponde basicamente 

  a la Asamblea Legislativa.

Ahora le estamos planteando, que si deciden ellos -porque esa 

  es la ultima redaccion que nos plantearon- pudieran prorrogar el termino de 

  los Consejeros Electorales.

Yo reconozco la voluntad que hubo para cambiar la redaccion 

  anterior, que era la de determinar desde el Senado que ya se ratificara su mandato 

  para que funcionen como Consejeros Electorales.

Yo creo que es muy conveniente que ya en esta precampana muy 

  adelantada a nivel federal, la opinion publica del Distrito Federal, especialmente, 

  observe la conducta de los partidos politicos. 

El ciudadano Senador Presidente de la Comision del Distrito 

  Federal detuvo una propuesta de reforma politica consensuada por las fuerzas 

  del Distrito Federal que llego con la firma de todos, pero aqui no paso lo que 

  alla habian consensuado y hoy, en lugar de dedicarnos a discutir el problema 

  electoral, nos estamos metiendo en los asuntos del Distrito Federal, asi sea 

  sugiriendo veladamente que la Asamblea prorrogue el mandato de los Consejeros.

Companeras y companeros, yo se que el Senado tiene la voluntad 

  de no cerrar el Periodo Extraordinario de Sesiones el dia de hoy. Yo invitaria 

  a que las comisiones, en los proximos dias, pudieramos trabajar en asuntos muy 

  relevantes, que hoy pueden de manera tambien secundaria caber dentro de estos 

  procesos, dentro de estos temas senalados en la convocatoria.

A mi me gustaria ver la voluntad politica de los legisladores 

  de Accion Nacional y del PRI para discutir ya la Ley de Radio y Television. 

  Me parece muy lamentable que habiendo ofrecido en todos los tonos que ibamos 

  a legislar en esa materia y teniendo Accion Nacional dos Presidentes de las 

  comisiones involucradas y el PRI un Presidente, esa Ley se ha detenido y no 

  avanzo por ningun motivo.

Yo quise, pues, tomar la palabra dentro del tema de legislacion 

  electoral para llamar la atencion acerca de cuan alejados estamos de las necesidades 

  de la sociedad mexicana y como estamos simplemente actuando en funcion de pequenos 

  intereses. 

Gracias.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, 

  senor Senador.

Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si el dictamen a discusion esta suficientemente discutido.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores 

  legisladores, por instruccion de la Presidencia, se consulta al Honorable Pleno 

  si el anterior asunto se encuentra suficientemente discutido. Quienes esten 

  por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Suficientemente discutido, senor Presidente.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Solicito 

  a la Secretaria de lectura a las propuestas de modificacion al proyecto de Decreto 

  presentadas durante la discusion del dictamen por el Senador David Jimenez Gonzalez 

  e inmediatamente las ponga a consideracion de la Asamblea en votacion economica.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Con mucho gusto, 

  senor Presidente.

Propuesta de modificacion al dictamen con proyecto de Decreto 

  por el que se reforman los articulos 123, 124, 125, 127 y 129; se adicionan 

  dos parrafos segundo y tercero?

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame 

  la Secretaria.

Como vamos a votar y para evitar confusiones, yo les ruego 

  la atencion para estas modificaciones presentadas por el Senador Jimenez Gonzalez, 

  de tal suerte que sepamos con toda precision, claridad y exactitud que se va 

  a votar de inmediato. Les ruego su atencion.

Continue la Secretaria.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Si, senor Presidente.

Propuesta de modificacion al dictamen con proyecto de Decreto 

  por el que se reforman los articulos 123, 125, 127 y 129; se adicionan dos parrafos 

  segundo y tercero al articulo 124 y un parrafo segundo al articulo 125 del Estatuto 

  de Gobierno del Distrito Federal.

Con fundamento en lo que dispone el articulo 124 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del Congreso General, presento la siguiente propuesta 

  de modificacion al Articulo Primero Transitorio del proyecto de Decreto a discusion 

  para quedar de la siguiente manera:

?Articulo Primero.- Se faculta a la Asamblea Legislativa del 

  Distrito Federal por esta unica ocasion, a prorrogar la duracion en el cargo 

  a los actuales Consejeros Electorales del Consejo General del Instituto Electoral 

  del Distrito Federal, hasta el 30 de enero del 2007?.

Salon de sesiones de la Camara de Senadores a 29 de junio de 

  2005.

Atentamente

Sen. David Jimenez Gonzalez.- Sen. Jesus Galvan Munoz.- 

  Sen. Demetrio Sodi de la Tijera.- Sen. Hector Larios Cordova?.

Es cuanto, senor Presidente.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Ponga 

  usted en votacion economica si son de admitirse esas modificaciones y que la 

  Asamblea lo resuelva, repito, en votacion economica.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores 

  legisladores, se les consulta si es de aprobarse la propuesta de modificacion 

  al Articulo Primero Transitorio. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Aprobado, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Abrase 

  el sistema electronico de votacion por tres minutos para recoger la votacion 

  nominal del proyecto de Decreto, incluido en este la modificacion ya aprobada.


?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ALANIS QUINONES ADRIAN 

      ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
AMAYA TELLEZ RODIMIRO
ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL
ASTUDILLO FLORES HECTOR A.
AYALA ALMEIDA JOEL
BARTLETT DIAZ MANUEL
BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO
BORREGO ESTRADA GENARO
BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
CAMACHO QUIROZ CESAR
CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO
CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
CHAURAND ARZATE CARLOS
COTA OSUNA JOSE CARLOS
DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
ESCALANTE JASSO ARACELY
FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO
FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO
FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
GALLEGOS SOTO BENJAMIN
GALVAN MUNOZ JESUS
GAMBOA PATRON EMILIO
GARCIA TORRES ANTONIO
GARZA GALINDO LAURA ALICIA
GIL ELORDUY ERNESTO
GOMEZ ESPARZA FERNANDO
GOMEZ VERONICA GILDARDO
GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA
GONZALEZ ZARUR MARIANO
HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
HERBERT PEREZ GUILLERMO
JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
JIMENEZ GONZALEZ DAVID
JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
LARIOS CORDOVA HECTOR
LING ALTAMIRANO FEDERICO
LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
MADERO QUIROGA ADALBERTO
MADRAZO LIMON CARLOS
MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
MICHEL CAMARENA HECTOR
MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
MURO GONZALEZ ANA BRICIA
OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL
OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PAREDES LARA ORLANDO
PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
SAURI RIANCHO DULCE MARIA
TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA
TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
ZARAZUA ROCHA RUBEN
CORRAL JURADO JAVIER
CRUZ LOPEZ CARLOS
CRUZ MARTINEZ MARCOS CARLOS
ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
LOPEZ SOLLANO SAUL
MELGOZA RADILLO RAFAEL
OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
ORTEGA MARTINEZ JESUS
RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN
AMAR SHABSHAB WADI
CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO
HERRERA MENDOZA GUILLERMO
RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    
PRI 

      PRI
IND
PRI
PRI
PRI
PRI
PAN
PRI
PRI
PRI
PRI
PAN
PVEM
PRI
PRI
PRI
PRI
PRI
PAN
PAN
PRI
PAN
PAN
PRI
PRI
PRI
PRI
PRI
PAN
PRI
PRI
PAN
PRI
PRI
PRI
PAN
PAN
PAN
PRI
PAN
PAN
PAN
PAN
PRI
PRI
PRI
PAN
PAN
PAN
PRI
PRI
PRI
PAN
PAN
PRI
PRI
PAN
PVEM
PAN
PRI
PAN
PRD
PRD
PRD
PRD 
PRD 
PRD
PRD
PRD
PAN
PRD
IND
PAN
PAN 

    

Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
No
No
No
No
No
No
No
No
No
Abstencion
Abstencion
Abstencion
Abstencion
Abstencion?. 

    



 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente 

  se emitieron 60 votos en pro, 9 en contra y 5 abstenciones.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Aprobado 

  el proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones del Estatuto de Gobierno 

  del Distrito Federal. 

Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, 

  me permito informarle que se han agotado los asuntos en cartera.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






