


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 3
Periodo : Primer Periodo Extraordinario
Fecha : Jul 20, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE EJECUCION DE SANCIONES 

  PENALES, SE ADICIONA LA LEY ORGANICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION Y SE 

  REFORMA LA LEY ORGANICA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 

(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura de este dictamen se encuentra en este Diario)
Habida cuenta que el dictamen se ha distribuido, consulte la Secretaria a 

  la Asamblea, en votacion economica, si se omite su lectura.
 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten porque se omita, 

  favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten porque no se omita, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se omite la lectura, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Consulte a la Asamblea, 

  en votacion economica, si autoriza que la discusion del dictamen se realice 

  en lo general y en lo particular en un solo acto.
 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta a la Asamblea, en votacion 

  economica si autoriza que la discusion se realice en un solo acto, tanto en 

  lo general como en lo particular. Quienes esten por la afirmativa, favor de 

  manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se autoriza, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: En consecuencia, esta 

  a discusion el dictamen. Para referirse a este asunto se concede la palabra 

  al senor Senador Antonio Garcia Torres, del Partido Revolucionario Institucional.
 - El C. Senador Antonio Garcia Torres: Gracias, senor Presidente.
Quisiera, como marco de referencia, iniciar mi participacion 

  senalando que hoy estamos dando un paso mas dentro de las reformas al Sistema 

  Integral de Justicia Penal de este pais.
Recodaremos que hemos aprobado ya el secuestro express, hemos aprobado la 

  reforma constitucional para poder combatir con las tres instancias de gobierno 

  al narcomenudeo, y hemos aprobado tambien un nuevo Sistema Integral de Justicia 

  Penal para Adolescentes.
Hoy hemos votado ya otras reformas constitucionales y hemos votado reformas 

  al Codigo Penal. Dentro de ese gran paquete de iniciativas de reformas que enviara 

  el Ejecutivo en marzo del ano pasado venian contempladas seis nuevas leyes, 

  una de estas leyes es precisamente la Ley Federal de Ejecucion de Sanciones 

  Penales.
Es incuestionable que la percepcion ciudadana de los tradicionales centros 

  de readaptacion social dista del ideal plasmado en la Constitucion y las leyes 

  secundarias, ya que por la falta de recursos financieros y de personal calificado 

  se incrementa la impunidad, corrupcion, altos indices de hacinamiento, problemas 

  de acceso a los servicios de salud, elevados niveles de violencia, prostitucion 

  y consumo de drogas; asi como los rezagos en la revision de expedientes y discrecionalidad 

  en los procedimientos de ejecucion de sentencias.
En la prensa de hoy aparecio la noticia oficial de que se encuentran internados 

  175 mil reos que han cometido algun delito, y que ha subido en 25 mil el numero 

  de internos en solo dos anos, y solamente se ha construido un nuevo penal.
Es por ello que esta nueva Ley de Ejecucion de Sanciones Penales tiene como 

  objeto ayudar a resolver estos graves problemas. La nueva ley que hoy votaremos 

  tiene como objeto la reestructuracion de la intervencion de las autoridades 

  administrativas dentro del Sistema de Justicia Penal en la Ejecucion de las 

  Penas Privativas de Libertad, y de las medidas de seguridad que impongan los 

  jueces y tribunales federales; asi como las impuestas por organos jurisdiccionales 

  de otras entidades federativas, y se cumplan en establecimientos federales por 

  virtud de los convenios establecidos para ello.
Tambien la determinacion del regimen juridico de la ejecucion de las sanciones 

  penales que hayan sido impuestas por los jueces y tribunales federales, y sean 

  aplicadas por el Ejecutivo o por autoridades administrativas de las entidades 

  federativas sobre las bases de los convenios respectivos.
En solucionar las controversias que se susciten entre las autoridades de las 

  penitenciarias locales y los particulares en aras de evitar la arbitrariedad, 

  la corrupcion e incrementar la proteccion de los derechos humanos.
En la modificacion de la organizacion y funcionamiento de los centros de readaptacion, 

  lo que comprende las instalaciones destinadas al cumplimiento de la pena de 

  prision, y del Sistema de Ejecucion de Sanciones no Privativas de Libertad.
Esta ley crea la institucion del Juez de Ejecucion de Sanciones, que sera 

  un nuevo Juez encargado de vigilar la aplicacion correcta de las sanciones y 

  vigilar el control de la legalidad para determinar tambien la concesion o negativa 

  de beneficios de reduccion de la pena, de esta forma se excluye la posibilidad 

  actualmente existente de manejar esos beneficios como instrumentos de negociacion 

  con los sancionados, fenomeno que genera corrupcion, impunidad e invasion de 

  las facultades del Poder Judicial.
Dentro de las atribuciones que tendran estos Jueces de Ejecucion de Sanciones 

  se encuentran, entre otras, autorizar de manera oficiosa las determinaciones 

  de las autoridades ejecutoras que concedan los beneficios preliberacionales 

  a que tenga derecho el sancionado, asi como la declaracion de cumplimiento de 

  la sancion en los supuestos que marca la ley.
Resolver en caso de controversia entre la autoridad penitenciaria 

  y el sancionado sobre los derechos y obligaciones de ambos, dentro de los centros 

  de readaptacion social.
Vigilar la adecuada ejecucion de las sanciones con base al principio de legalidad 

  y con estricto apego a la proteccion de los derechos humanos y las garantias 

  de los sancionados.
Al aprobarse la presente ley se abrogara la Ley que Establece las Normas Minimas 

  sobre Readaptacion Social de Sentenciados publicada en el Diario Oficial de 

  la Federacion el 19 de mayo de 1971, que obviamente resulta ya inadecuada para 

  los tiempos actuales.
No obstante que se comparte la esencia, estructura y contenido de la iniciativa 

  de ley en comento, las comisiones dictaminadoras emitimos algunos cambios que 

  estimamos convenientes, como los siguientes.
La supresion del Capitulo Tercero del Titulo Primero relativo al indulto y 

  el reconocimiento de inocencia del sentenciado, ya que por acuerdo de las comisiones 

  se estimo que por ser esta materia procesal, debia quedar dentro del Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales, como se encuentra actualmente.
Se establecio expresamente tambien, cuales serian las condiciones necesarias 

  para el otorgamiento del beneficio de la preliberacion, asi como los casos en 

  que no debera concederse esta.
Se elimino la frase relativa al uso innecesario de violencia en perjuicio 

  del interno, toda vez que la ley no puede legitimar ningun tipo de violencia.
Se elimino la expresion de la manera menos gravosa, ya que esa idea podria 

  prestarse a confusiones semanticas con otros conceptos de indole economico.
Se estima que la limitante del respeto a la dignidad humana, es suficiente 

  para lograr los fines de la norma.
Se suprime el concepto de aislamiento temporal, prohibiendose expresamente 

  el aislamiento como castigo al interior de las penitenciarias.
Se acoto el derecho de los internos para ser excarcelados, y se establecio 

  que unicamente en los casos de fallecimiento de los padres, hijos, conyuges, 

  concubina, concubinaria o pareja permanente, podrian concederse estos permisos, 

  no dejandose al arbitrio de la autoridad penitenciaria las salidas de los reos.
Se agrega como prohibicion dentro del regimen disciplinario de los centros 

  penitenciarios, el establecimiento de sectores de privilegio, considerando que 

  la ley debe ser expresa al evitar canonjias o areas de distincion para determinados 

  reclusos.
Concluyo senalando, que es innegable que la situacion de esta rama de la administracion 

  de justicia requiere de estrategias para reestructurar el sistema penitenciario 

  mediante la renovacion de los ordenamientos juridicos, tal y como lo propone 

  el Ejecutivo Federal en esta iniciativa, mismos que deben de servir para su 

  evolucion.
Por eso, Senadoras y Senadores, los invito a que votemos favorablemente esta 

  iniciativa, que definitivamente crea una nueva figura dentro del Sistema Penitenciario, 

  el Juez de Ejecucion de Sentencias, y que ayudara mucho a resolver la problematica 

  de los centros de reclusion.
Muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, 

  senor Senador Garcia Torres.
A continuacion se concede el uso de la palabra al Senador Fauzi Hamdan Amad, 

  del Partido Accion Nacional, para tratar este asunto.
 - El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Con el permiso de la Presidencia:
Uno de los aspectos sustanciales que el dictamen de ley contempla, radica 

  en la implantacion de organos jurisdiccionales en el regimen de ejecucion de 

  sanciones, y en consecuencia, la introduccion de los Jueces de Ejecucion.
En la tradicion del penitenciarismo nacional, el control de ejecucion por 

  parte de la autoridad administrativa ha sido visto como una derivacion natural 

  de la actual Ley de Normas Minimas, que con este dictamen de ley se abroga.
Sin embargo, es claro que durante la ejecucion se suscitan una serie de incidentes 

  que guardan relacion con la decision jurisdiccional, o bien, que derivan de 

  conflictos entre el sentenciado y la administracion penitenciaria en los que 

  esta ultima se convierte en parte.
En reconocimiento de esta problematica, la ley que se propone jurisdiccionalizar 

  el control de legalidad de la ejecucion de sanciones penales, a quien corresponda, 

  controla el cumplimiento del regimen penitenciario, de modo que al Juez de Ejecucion 

  se le otorgan fundamentalmente las siguientes atribuciones:
Todo lo relativo a los procedimientos de sustitucion, conmutacion y aplicacion 

  de la ley mas favorable, en relacion a las medidas de seguridad aplicables al 

  tratamiento para adultos inimputables en internamiento o en libertad.
En todo lo que se refiera a la ejecucion de sanciones, no privativas de libertad, 

  como son las sanciones pecuniarias, asi como resolver las controversias en cumplimiento 

  de sanciones de tratamiento de libertad, semiliberacion y trabajo en favor de 

  la comunidad.
En todo lo relativo a las sanciones restrictivas y privativas de libertad, 

  como son las de salvaguardar los derechos de los internos durante el tiempo 

  de ejecucion de sentencia; personalizacion de la sancion privativa de libertad 

  impuesta por el Juez de la Causa, y autorizar el traslado de internos entre 

  Ceferesos o entre estos y los Ceresos.
En relacion con el otorgamiento de libertades anticipada y preparatoria, asi 

  como todo lo que concierne a la remision y reduccion de la sancion. La ley contempla 

  y hace explicito, y esto para mi es lo mas importante, los principios de seguridad 

  juridica, legalidad, racionalidad, proporcionalidad y equidad en la ejecucion 

  de penas.
Introduce la ley modificaciones respecto del gobierno de las instituciones 

  federales de reclusion.
Asigna al Consejo Tecnico el caracter de organo colegiado.
Distingue, con toda claridad y nitidez, entre la vigilancia exterior y la 

  vigilancia interna del centro.
Introduce modificaciones en el regimen de vida intrainstitucional de los Centros 

  Federales de Reclusion, en funcion de la satisfaccion de los derechos fundamentales 

  no conculcados por la pena, tanto en el sentido de proteccion de las llamadas 

  libertades negativas, como aquellas de prestaciones positivas, destacando, entre 

  estas ultimas, las garantias de servicios educativos, laborales, de salud y 

  de vinculacion social con derechos plenos para los reclusos.
En suma, la ley tiene un claro proposito de politica criminal orientada a 

  dar plena garantia penal a los reclusos, lo que se aprecia claramente a lo largo 

  de la misma, de hacer valer tambien en el ambito de ejecucion de penas el principio 

  de legalidades en sentido estricto y, por ende, la intencion de dotar de certeza 

  juridica a todas las practicas que en la fase ejecutiva carecen actualmente 

  de ella.
Muchas gracias por su atencion.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador.
Y para referirse a este mismo asunto, se concede el uso de la palabra al senor 

  Senador Jesus Ortega, del Partido de la Revolucion Democratica.
 - El C. Senador Jesus Ortega Martinez: Gracias; companeras y companeros 

  Senadores:
Hemos aprobado reformas importantes a la Constitucion. Hemos tambien aprobado, 

  hoy mismo, reformas al Codigo Penal.
Antes hemos hecho otras reformas importantes para tipificar delitos, y me 

  parece que todo ello esta contribuyendo para que el Estado mexicano y tambien 

  para que el gobierno pueda garantizarle a la ciudadania seguridad en su vida 

  y en sus bienes.
Pero particularmente nos interesa dar una opinion sobre este dictamen que 

  crea la Ley de Ejecucion de Sentencias. Y lo hacemos porque pensamos que un 

  eslabon terriblemente debil del Sistema de Procuracion de Administracion de 

  Justicia, es precisamente el ineficaz Sistema Penitenciario que hoy tenemos.
Hablar del sistema penitenciario mexicano, es hablar, lamentablemente, de 

  ineficacia, de corrupcion, de descontrol en su estructura organica, de violencia 

  prevaleciente entre internos, y de estos con las autoridades y custodios.
Hablar de nuestro sistema penitenciario, lamentablemente es hablar de bandas 

  de delincuentes que actuan desde los propios penales; que dirigen a otros delincuentes 

  desde las propias carceles en Mexico.
Hablamos de delincuencia, de trafico de estupefacientes al interior de los 

  penales; de ajustes de cuentas, de ejecuciones y, finalmente, de una legislacion 

  y de una practica que no cumple con las expectativas para rehabilitar a las 

  personas que estan siendo sancionadas por haber violentado la ley.
La reglamentacion vigente en materia de ejecucion de sanciones no ha cumplido 

  con sus objetivos y el Estado no puede cumplir con el actual sistema, con el 

  proposito de sancionar con justicia y de readaptar socialmente a los presos 

  que se encuentran encarcelados en los diversos centros penitenciarios del pais.
Tambien como parte del fracaso del actual modelo penitenciario vigente es 

  el desmedido crecimiento poblacional de los internos, lo que ha provocado gravisimos 

  problemas de hacinamiento, falta de recursos y de personal tecnico profesional 

  para su atencion, asi como inadecuadas instalaciones carcelarias y, ademas, 

  no podemos dejar de lado el alto indice de violaciones a los derechos humanos 

  de los internos dentro de los centros penitenciarios, provocado todo esto y 

  en parte fundamental por la discrecionalidad con que actua hoy la autoridad.
Ante este panorama complejo y dificil, es que senalamos que 

  es muy importante el avance que ahora estamos discutiendo en materia de ejecucion 

  de sanciones penales. Pensamos que es un paso significativo que ayudara para 

  que, efectivamente, el Estado pueda cumplir con su funcion de readaptar a muchos 

  de los ciudadanos que cometieron delitos y que estan purgando penas.
Por ello, el proyecto de dictamen crea -y nosotros lo creemos muy positivo- 

  una ley tendiente a garantizar la aplicacion de un regimen juridico en la relacion 

  entre internos y autoridades penitenciarias, que asegura que aquellos en la 

  compurgacion de sus sentencias siempre tengan un marco de legalidad, de seguridad 

  juridica y de equidad de trato, principios a los que se debera cenir la actuacion 

  de las autoridades.
Este nuevo marco normativo permitira reencauzar y reestructurar la readaptacion 

  social para el interno. Esto es, se sientan las bases legales para que se cumplan 

  los objetivos de la ley, que es, precisamente, intervenir favorablemente en 

  la personalidad del delincuente, con el proposito de reinsertarlo a la sociedad.
Ya lo han senalado algunos de los Senadores que intervinieron anteriormente, 

  uno de los aspectos mas importantes de esta nueva ley, es la creacion de la 

  figura del ?Juez en materia de Ejecucion de Sanciones Penales?, quien tendra 

  atribuciones sobre el control de la legalidad en la efectiva ejecucion y cumplimiento 

  de las sentencias.
Estos jueces seran los encargados de personalizar las penas impuestas por 

  el Juez de la Causa, para que por la via jurisdiccional se decida sobre figuras 

  como la libertad anticipada, la sustitucion y conmutacion de sanciones, la remision 

  parcial de la sancion, la reduccion de la sancion por reparacion del dano, la 

  preliberacion, entre otras, que la ley contempla.
Por ultimo, es importante destacar del contenido de la iniciativa de ley del 

  dictamen, la juridicidad en la tramitacion de las solicitudes de los sentenciados 

  y la implantacion de organos jurisdiccionales del Poder Judicial a los cuales 

  se les encomienda velar por la observancia del regimen penitenciario que se 

  propone en la ejecucion de sanciones y en la resolucion de las controversias 

  juridicas que se susciten entre la autoridad penitenciaria y los particulares, 

  a traves de los medios de impugnacion que se establecen con el proposito de 

  siempre aplicar la legalidad, la seguridad juridica y la equidad.
Por todo ello, nos parece que este dictamen debemos de aprobarlo, que es un 

  avance muy importante que ayudara a que se respeten derechos humanos, que ayudara 

  a que se aplique efectivamente la justicia, a que se sancione con rigor a quien 

  ha violentado la ley y, ademas, a que finalmente se logre el objetivo de garantizar 

  seguridad a la ciudadania.
Por eso, el grupo parlamentario del PRD votara a favor de este dictamen que 

  se pone a nuestra consideracion.
Muchas gracias por su atencion.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, senor Senador, 

  gracias por su intervencion y para referirse a este mismo asunto, se concede 

  la palabra a la senora Senadora Sara Castellanos Cortes, del Partido Verde Ecologista 

  de Mexico.
 - La C. Senadora Sara Isabel Castellanos Cortes: Companeros legisladores:
El dictamen que hoy aprobaremos es sumamente importante debido a su trascendencia 

  historica, permite afrontar la crisis de impunidad, discrecionalidad e inseguridad 

  que se vive en el sistema penitenciario.
Hasta el momento no se habian tomado medidas verdaderamente serias para desinhibir 

  el llamado ?autogobierno? de los presos en los Centros de Readaptacion Social, 

  que muestra de manera cruda la debilidad de conceptos tan importantes para la 

  vida de nuestro pais como la soberania y la razon de Estado.
Los Centros de Readaptacion Social son controlados no solo por grandes criminales, 

  sino tambien por narcotraficantes; una llamada de un telefono celular del interior 

  de un reclusorio puede reorganizar y desatar pugnas sangrientas por dominios 

  de territorio o tambien utilizarse como mecanismos de extorsion.
Debemos de reconocer que los privilegios internos de los penales rebasaron 

  la capacidad del Estado para lograr la readaptacion social y disminuir la delincuencia.
Hace poco, la Comision Nacional de Derechos Humanos alerto sobre la existencia 

  de situaciones anomalas en Ceferesos en su reporte, inclusive, afirmaban que 

  la corrupcion, sobrepoblacion, alcoholismo y drogadiccion prevalecian en la 

  mayoria de ellos.
El Partido Verde esta totalmente de acuerdo en el diagnostico que realizaron 

  las comisiones unidas: las carceles se han convertido en las grandes universidades 

  publicas para delincuentes pagadas con dineros de la Federacion. La falta 

  de recursos economicos, de personal calificado y la elevada corrupcion han creado 

  a su interior, problemas de salud, hacinamiento, altos niveles de violencia, 

  prostitucion y drogadiccion. Peor aun, se ha entorpecido para algunos reos la 

  revision de expedientes debido a la alta discrecionalidad con que se conduce 

  la administracion.
La figura del Juez de Ejecucion de Sanciones es una de las medidas mas originales 

  propuestas por el Poder Ejecutivo. Se busca evitar que los servidores publicos 

  integren parcialmente y de manera arbitraria los procedimientos judiciales, 

  esta figura esta pensada para otorgar plena justicia en la aplicacion de la 

  sancion penal, evitando las penas de privacion de la libertad y estimulando 

  la insercion social del interno.
Las reformas y adiciones a la Ley Organica del Poder Judicial de la Federacion 

  y a la Ley Organica de la Administracion Publica Federal, tambien son fundamentales 

  para corregir una serie de vicios que han permitido el autocontrol de reos en 

  los centros penitenciarios.
Ahora la conducta del interno no sera utilizada como instrumento de negociacion 

  frente a las autoridades, porque esto ha generado impunidad y, sobre todo, se 

  ha invadido las facultades del Poder Judicial. Si algunos criminales compran 

  la simpatia de las autoridades penitenciarias, entonces las conductas de los 

  presos tambien son utilizadas para su beneficio personal.
Se propicia una reestructuracion total de la intervencion de las autoridades 

  administrativas en el sistema de justicia penal.
Otro de los aspectos relevantes de estas modificaciones es la supresion del 

  concepto de aislamiento temporal, ya que esta forma de castigo solamente aumenta 

  la creacion de cuotas de poder.
Tambien se prohibe el establecimiento de sectores de privilegio; estas dos 

  disposiciones van al fondo de la problematica y representan un avance trascendental 

  para inhibir el fortalecimiento de la delincuencia al interior de los penales.
Con las modificaciones se establecen claramente las condiciones necesarias 

  para el otorgamiento del beneficio de la liberacion, asi como los casos en que 

  no debe concederse.
En conclusion, senores Senadores, el Partido Verde Ecologista aplaude y asimismo 

  votaremos a favor del dictamen, porque consideramos sus aspectos positivos en 

  la lucha contra los vicios mas arraigados y fuertes del sistema penitenciario.
Es todo, senor Presidente. Gracias.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: A usted, senora Senadora.
Ha solicitado el uso de la palabra el senor Senador Jesus Galvan, 

  para hacer una propuesta de modificacion.
 - El C. Senador Jesus Galvan Munoz: Senor Presidente, he pedido el 

  uso de la palabra en calidad de Presidente de la comision, en virtud de que 

  el dictamen contiene un pequeno error que consiste justamente en?
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame, senor Senador.
Se esta haciendo una propuesta de modificacion al dictamen, que puede tener 

  naturalmente trascendencia. Yo les pediria su atencion para que la votemos enseguida 

  y podamos estar conscientes del contenido de la modificacion que, segun se nos 

  dice, implica corregir un error.
 - El C. Senador Jesus Galvan Munoz: Si, senor Presidente.
Y que consiste fundamentalmente o el origen de este error se da en que cuando 

  elaboramos el dictamen de ejecucion de sentencias pensamos que tambien podia 

  pasar otro dictamen, el que tiene que ver con unas reformas al Codigo Penal 

  en materia de terrorismo y de terrorismo internacional.
Este tema de terrorismo internacional fue hoy abordado en la comision; sin 

  embargo, se considero que no podia acotarse y dictaminarse de manera positiva 

  el dia de hoy.
Sin embargo en las comisiones unidas se comprometieron a que tendremos el 

  dictamen en septiembre proximo, el de terrorismo.
Entonces el dictamen de ejecucion de sanciones supone que ya hemos aprobado 

  el otro; como no es asi, le pido, senor Presidente, que se tome en consideracion 

  que el inciso a) de la fraccion I del parrafo segundo del articulo 46 establece 

  en el dictamen lo siguiente, esta en la pagina 17 por el Senador o Senadora 

  que quiera seguir la lectura de la Gaceta Parlamentaria.
a) Terrorismo previsto en los articulos 139 al 139 ter; 141 y terrorismo internacional 

  previsto en los articulos 148 bis al 148 quater.
En virtud de que este dictamen referido al terrorismo no se aprobara en este 

  momento, sino que posiblemente hasta septiembre, solicito a la Presidencia que 

  se tome nota de que es conveniente de que este inciso a) de la fraccion I del 

  parrafo segundo de este articulo 46, debe quedar como sigue:
a) Terrorismo, previsto en el articulo 139.
Y ya he entregado a la Secretaria una copia de esta propuesta, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, senor Senador.
En su momento se votara la propuesta de modificacion y por lo pronto, consulte 

  la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si el anterior dictamen 

  se encuentra suficientemente discutido.
 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta a la Asamblea, en votacion 

  economica, si el anterior dictamen se encuentra suficientemente discutido. Quienes 

  esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Ahora le solicito 

  a usted dar lectura a la propuesta de modificacion al proyecto de Decreto presentada 

  hace un momento por el Senador Galvan, e inmediatamente ponga a consideracion 

  de la Asamblea esa propuesta de modificacion en votacion economica.
 - La C. Secretaria Saldana Perez: (Leyendo)
?Mexico, D. F. Julio 20, 2005. 

Propuesta de modificacion al articulo 46 de la

  Ley Federal de Ejecucion de Sanciones Penales 

El dictamen propone la siguiente redaccion:
 Articulo 46. La fase de cumplimiento preliberacional podra comprender:
I. Concesion de mayor libertad y responsabilidad dentro del establecimiento;
II. Traslado a institucion abierta; y
III. Permisos de salida de fin de semana o diaria con reclusion nocturna, 

  o bien de salida en dias habiles con reclusion de fin de semana.
Al aplicar las medidas de cumplimiento establecidas en las fracciones II y 

  III, la autoridad condicionara su otorgamiento al cumplimiento de la reparacion 

  del dano o que se garantice su cumplimiento, sujetandose a la forma, medidas 

  y terminos que se le fijen para ese objeto. No se concederan dichas medidas 

  cuando el sentenciado se encuentre, en cualquiera de los casos que se indican:
I. Los sentenciados por alguno de los delitos previstos en el Codigo Penal 

  Federal, que a continuacion se senalan:
a) Terrorismo, previsto en los articulos 139 al 139 TER, 141, y terrorismo 

  internacional previsto en los articulos 148 BIS al 148 QUATER;
b) Uso ilicito de instalaciones destinadas al transito aereo, previsto en 

  el articulo 172 BIS, parrafo tercero;
c) Contra la salud, previsto en el articulo 194, salvo que se trate de individuos 

  en los que concurran evidente atraso cultural, aislamiento social y extrema 

  necesidad economica;
d) Corrupcion de menores o incapaces, previsto en el articulo 201;
e) Violacion, previsto en los articulos 265, 266 y 266 BIS;
f) Homicidio, previsto en los articulos 315, 315 BIS y 320;
g) Secuestro, previsto en el articulo 366, salvo los dos parrafos ultimos, 

  y trafico de menores, previsto en el articulo 366 TER;
h) Comercializacion de objetos robados, previsto en el articulo 368 TER;
i) Robo de vehiculo, previsto en el articulo 376 BIS;
j) Robo, previsto en los articulos 371, ultimo parrafo; 372; 381 fracciones 

  VII, VIII, IX, X, XI y XV; y 381 BIS, y
k) Operaciones con recursos de procedencia ilicita, previsto 

  en el articulo 400 BIS.
II. Los que hayan sido condenados por sentencia ejecutoria por delito doloso, 

  que se persiga de oficio, o tenga antecedentes penales por la comision de delitos 

  del mismo genero.
Tratandose de los delitos comprendidos en el Titulo Decimo del Codigo Penal 

  Federal, la libertad preparatoria solo se concedera cuando se satisfaga la reparacion 

  del dano a que se refiere la fraccion III del articulo 30 de dicho ordenamiento 

  o se otorgue caucion que la garantice. 

Propuesta de modificacion que debe decir:
 Articulo 46. La fase de cumplimiento preliberacional podra comprender:
I. Concesion de mayor libertad y responsabilidad dentro del establecimiento;
II. Traslado a institucion abierta; y
III. Permisos de salida de fin de semana o diaria con reclusion nocturna, 

  o bien de salida en dias habiles con reclusion de fin de semana.
Al aplicar las medidas de cumplimiento establecidas en las fracciones II y 

  III, la autoridad condicionara su otorgamiento al cumplimiento de la reparacion 

  del dano o que se garantice su cumplimiento, sujetandose a la forma, medidas 

  y terminos que se le fijen para ese objeto. No se concederan dichas medidas 

  cuando el sentenciado se encuentre, en cualquiera de los casos que se indican:
I. Los sentenciados por alguno de los delitos previstos en el Codigo Penal 

  Federal, que a continuacion se senalan:
a) Terrorismo, revisto en el articulo 139;
b) Uso ilicito de instalaciones destinadas al transito aereo, previsto en 

  el articulo 172 BIS, parrafo tercero;
c) Contra la salud, previsto en el articulo 194, salvo que se trate de individuos 

  en los que concurran evidente atraso cultural, aislamiento social y extrema 

  necesidad economica;
d) Corrupcion de menores o incapaces, previsto en el articulo 201;
e) Violacion, previsto en los articulos 265, 266 y 266 BIS;
f) Homicidio, previsto en los articulos 315, 315 BIS y 320;
g) Secuestro, previsto en el articulo 366, salvo los dos parrafos ultimos, 

  y trafico de menores, previsto en el articulo 366 TER;
h) Comercializacion de objetos robados, previsto en el articulo 368 TER;
i) Robo de vehiculo, previsto en el articulo 376 BIS;
j) Robo, previsto en los articulos 371, ultimo parrafo; 372; 381 fracciones 

  VII, VIII, IX, X, XI y XV; y 381 BIS, y
k) Operaciones con recursos de procedencia ilicita, previsto en el articulo 

  400 BIS.
II. Los que hayan sido condenados por sentencia ejecutoria 

  por delito doloso, que se persiga de oficio, o tenga antecedentes penales por 

  la comision de delitos del mismo genero.
Tratandose de los delitos comprendidos en el Titulo Decimo del Codigo Penal 

  Federal, la libertad preparatoria solo se concedera cuando se satisfaga la reparacion 

  del dano a que se refiere la fraccion III del articulo 30 de dicho ordenamiento 

  o se otorgue caucion que la garantice.
Sen. Jesus Galvan Munoz?.
Quienes esten por la afirmativa, para aprobar esta propuesta, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, senor Presidente.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: En consecuencia, abrase 

  el sistema electronico de votacion, por tres minutos, para recoger la votacion 

  nominal del proyecto de Decreto con la modificacion ya votada.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ADAME CASTILLO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

    

PAN 

    

Si 

    



ALANIS QUINONES ADRIAN 

    

PRI 

    

Si 

    



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



AMAR SHABSHAB WADI 

    

PAN 

    

Si 

    



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



BARTLETT DIAZ MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

    

PAN 

    

Si 

    



BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO 

    

PRI 

    

Si 

    



BORREGO ESTRADA GENARO 

    

PRI 

    

Si 

    



BUGANZA SALMERON GERARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

    

PAN 

    

Si 

    



CAMACHO QUIROZ CESAR 

    

PRI 

    

Si 

    



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

    

PRD 

    

Si 

    



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

    

PVEM 

    

Si 

    



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



CHAURAND ARZATE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



CRUZ LOPEZ OSCAR 

    

PRD 

    

Si 

    



CRUZ MARTINEZ MARCOS CARLOS 

    

PRD 

    

Si 

    



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 

    

PRD 

    

Si 

    



FERNANDEZ DE CEVALLOS Y URUETA FRANCISCO 

    

PAN 

    

Si 

    



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

    

PAN 

    

Si 

    



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

    

PAN 

    

Si 

    



GALVAN MUNOZ JESUS 

    

PAN 

    

Si 

    



GARCIA TORRES ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



GERARDO HIGUERA RICARDO 

    

PRD 

    

Si 

    



GIL ELORDUY ERNESTO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

    

PRI 

    

Si 

    



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

    

PRI 

    

Si 

    



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

    

PAN 

    

Si 

    



HAMDAN AMAD FAUZI 

    

PAN 

    

Si 

    



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

    

IND 

    

Si 

    



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

    

PRI 

    

Si 

    



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

    

PRI 

    

Si 

    



JONES JONES JEFFREY MAX 

    

PAN 

    

Si 

    



LARIOS CORDOVA HECTOR 

    

PAN 

    

Si 

    



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

    

PAN 

    

Si 

    



LOPEZ SOLLANO SAUL 

    

PRD 

    

Si 

    



LOZANO ARMENGOL JORGE 

    

PAN 

    

Si 

    



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

    

PRI 

    

Si 

    



MADRAZO LIMON CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

    

PAN 

    

Si 

    



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

    

PRI 

    

Si 

    



MICHEL CAMARENA HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

    

PRD 

    

Si 

    



ORTEGA MARTINEZ JESUS 

    

PRD 

    

Si 

    



OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 

    

PAN 

    

Si 

    



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PAREDES LARA ORLANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

    

PRD 

    

Si 

    



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

    

PAN 

    

Si 

    



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

    

PRD 

    

Si 

    



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

    

PAN 

    

Si 

    



SALDANA PEREZ LUCERO 

    

PRI 

    

Si 

    



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

    

PRI 

    

Si 

    



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

    

PRI 

    

Si 

    



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

    

PRD 

    

Si 

    



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

    

PRI 

    

Si 

    



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

    

PAN 

    

Si 

    



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

    

PRI 

    

Si 

    



VICARIO CASTREJON HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 

    

PRI 

    

Si 

    


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

    

PAN 

    

Si 

    



MOTA SANCHEZ RAMON 

    

PRI 

    

Si?. 

    


 - La C. Secretaria Saldana Perez: Senor Presidente, el resultado de 

  la votacion son 79 votos a favor y ninguno en contra.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Aprobado el proyecto 

  de Decreto por el que se expide la Ley Federal de Ejecucion de Sanciones Penales; 

  se adiciona la Ley Organica del Poder Judicial de la Federacion y se reforma 

  la Ley Organica de la Administracion Publica Federal.
Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales.
Y tenemos finalmente la segunda lectura a dictamen con proyecto 

  de Decreto que reforma diversas disposiciones del Codigo Penal Federal, en materia 

  de cohecho a servidores publicos extranjeros.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






