


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 7
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 22, 2011  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE MIGRACION Y SE REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL DE POBLACION, DEL CODIGO PENAL FEDERAL, DEL CODIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA, DE LA LEY DELA POLICIA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES RELIGIOSAS Y CULTO PUBLICO, DE LA LEY DE INVERSION EXTRANJERA Y DE LA LEY GENERAL DE TURISMO
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 6, de fecha 17 de febrero de 2011)
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente, pido la palabra para hacer una moción suspensiva. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Permítame concluir este trámite, Senador Monreal, un momento, por favor. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 199, numeral 1, fracción III del Reglamento, informo a la Asamblea que para la discusión en lo general de este dictamen se han inscrito varios oradores. 
Pero entiendo que antes el Senador Monreal quiere presentar una moción suspensiva. 
Para tal efecto, tiene la palabra el Senador Ricardo Monreal.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, ciudadanos legisladores; señor Presidente.
De conformidad con el artículo 76, numeral 2, fracción III y 103, numeral 1, fracción II del Reglamento del Senado de la República, vengo a someter a su consideración una moción suspensiva…
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Permítame, Senador Monreal. 
Solicito atentamente a la Asamblea preste atención al orador. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente. 
Comentaba que el objetivo de esta intervención era presentar una moción suspensiva al dictamen de las Comisiones Unidas de Población y Desarrollo; de Gobernación, y de Estudios Legislativos, Segunda. 
¿Por qué razón? 
Primero.- Porque lo que se está modificando y lo que se está creando por esta instancia legislativa es trascendente, es la expedición de la Ley de Migración y también la reforma, derogación y adición de diversas disposiciones a la Ley General de Población; al Código Penal Federal; al Código Federal de Procedimientos Penales; a la Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada; a la Ley de la Policía Federal; a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público; a la Ley de Inversión Extranjera; a la Ley General de Turismo. Como se advierte, pues, es una decena de leyes. 
Estos días, a pesar de que proviene la iniciativa de un grupo plural, estos días pasados, los últimos 5, 6 días se han acercado a distintos legisladores grupos de ciudadanos, Organismos no Gubernamentales, ONG´s, especialistas en la materia de migración, defensores de derechos humanos y una serie de organizaciones que solicitan participar en el debate de las comisiones sobre esta ley y sobre las modificaciones que se pretenden hacer este día. 
Hay temas delicados, que ustedes lo saben bien, y que de persistir el voto mayoritario para sostener el dictamen, el grupo parlamentario del PT, que me honro en coordinar, presentará reservas.
Pero me parece pertinente que se suspendiera. Que se regresara a comisiones y que se permitiera escuchar a esas voces, que no son parte del Congreso, formalmente, pero que son parte de la sociedad reclamante de una modificación de fondo en la política migratoria del país.
Por eso me parece pertinente que demos tiempo. No pasa nada si este fin de semana los escuchamos y si el martes estamos dictaminando. En principio, podría decirles que por vez primera se eleva a rango constitucional la preocupación de la política migratoria. Y eso es positivo.
Pero hay otros temas que son negativos. Las facultades que se le otorgan en la Ley a la Policía Federal de convertirse prácticamente en policía extrajudicial, extraterritorial de los Estados Unidos para vigilar y para detener a quienes transitan por nuestro país, rumbo al vecino país del norte.
El país no se puede convertir en la policía de Estados Unidos. No podemos ser candil de la calle oscuridad de la casa.
No se puede exigir a Estados Unidos un trato digno, cuando aquí estamos legislando para no otorgarles ese trato que nosotros reclamamos a los vecinos del sur.
Nosotros vamos a reservar cerca de nueve artículos. Pero yo digo, para qué las prisas. Sé que en los pasillos están intentando de manera apresurada modificar y aprobar estas reservas.
Pero las prisas siempre son malas. Porqué no la redactamos bien, porque es un propósito fundamental. Yo estoy de acuerdo en que debemos legislar en esta materia. Es más, me gustaba más la iniciativa original, sin las modificaciones últimas que se hicieron.
Era mejor la propuesta original de los Senadores y Senadoras. Se distorsionó con algunos apartados y artículos que están ahí. 
Por eso planteo, ciudadanos Senadores, con toda seriedad y con toda responsabilidad, hagamos un alto de dos días, el martes hagamos las modificaciones y las reservas que son siete u ocho, y demos paso a una ley que por consenso pueda aprobarse, porque lo merece el país; y porque estamos tarde en la cita puntual, que debiéramos haber legislado hace una década, sobre el tema migratorio de nuestra nación.
Es un tema trascendente. Por eso, señor Presidente, le solicito plasme íntegra la participación, de moción suspensiva, que estoy haciendo y que estoy elevando a la consideración de esta Asamblea.
Están las ONG’s afuera, están pendientes grupos de expertos que quieren participar. Lo ven bien que estemos legislando en ese sentido. 
Con excepción de algunos artículos, creo que pudiéramos lograr un amplio consenso y un instrumento jurídico y legislativo acorde a lo que el país reclama.
Ojalá y pudiéramos aplazar la discusión. Si no es así, nosotros votaremos en contra.
Muchas gracias.




- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Monreal.
Tal como lo ha expuesto y solicitado, se incluirá íntegra la versión de la solicitud de moción suspensiva en el Diario de los Debates.
Y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 105 y 106 del Reglamento, procederemos a desahogar la solicitud de moción suspensiva.
Consulto a la Asamblea, si existe quien apoye la moción. 
Correcto.
Se satisface el requisito de que al menos cinco Senadores lo soliciten.
Consulto a la Asamblea, si existe algún impugnador de la moción presentada.
De no ser así, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se admite a debate la moción presentada.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a debate la moción presentada. Quienes estén porque se admita a debate, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén porque no se admita a debate, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
No se admite a debate, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: No se admite a debate la solicitud de moción suspensiva.
Procederemos a discutir en lo general este dictamen, para lo cual se han inscrito los siguientes oradores: 
El Senador Humberto Andrade Quezada, por las comisiones que presentan el dictamen.
El Senador Ricardo Monreal Avila, por el PT, en contra.
El Senador Francisco Herrera León, por el PRI, en pro.
El Senador Rubén Camarillo Ortega, por el PAN, en pro.
El Senador Dante Delgado Rannauro, por Convergencia, para fijar posición.
El Senador Tomás Torres Mercado, por el PRD, para razonar voto.
Y el Senador Jorge Legorreta Ordorica, por el PVEM, en pro.
Tiene la palabra el Senador Humberto Andrade Quezada por las comisiones, para presentar el dictamen.
- El C. Senador Humberto Andrade Quezada: Gracias, señor Presidente.
El pasado diciembre presentamos una iniciativa de la Ley de Migración en este país. 
Debo decir, antes que nada, que este esfuerzo lo único que hizo fue culminar un proceso muy largo y muy anhelado por diversas circunstancias.
Este es un tema fundamental, y coincido con el preopinante, muy importante para el país. Este es un tema que involucra esferas de gobierno, tres niveles de gobierno, los tres poderes de este país; y que tiene que ver mucho con la posición que adoptamos en la exigencia del trato que deben dar otros países a nuestros connacionales.
Ha sido un esfuerzo muy largo y lo que quiero dejar asentado en esta tribuna ante todos ustedes, es que el único espíritu que ha movido a la mesa técnica de migración es tener una ley a la altura del fenómeno migratorio, que hoy en día nos encuentra rebasado y que nos encuentra con un marco normativo que no está a la altura de él.
Lo único que ha movido a la comisión es buscar la protección de los derechos de los migrantes, no hay ningún otro interés que no haya movido.
Hay diversas posiciones. Es un tema, insisto, con diferentes ópticas, pero al final del camino lo que encontramos es una situación dada, de personas, de seres humanos que por el hecho de ser migrantes, por el hecho de estar en tránsito, por el hecho de cruzar otro país, no pierden el derecho al respeto de su condición humana y a la vigilancia y garantía de sus derechos humanos, este es el tema de fondo, definitivamente, y lo que esta iniciativa y el dictamen ahora plantea son cuatro grandes ejes, de tal manera que protejamos los derechos humanos, de tal manera que tengamos una visión diferente del migrante que se convierte en un aportante al desarrollo y que deja de ser eso a lo cual nos oponemos de manera tajante en tantos lugares, en tantas localidades y tantos países, que es el señalarlo como una amenaza, que es el señalarlo como alguien que está entrometiéndose en la vida de un país y que significa un riesgo para el propio país. Esa no es la visión que queremos del tema migratorio y del migrante en este país, y ese es el esfuerzo que hemos venido haciendo día a día en la mesa migratoria, en la cual reconozco el compromiso y el trabajo de diversos compañeros, de muchos grupos parlamentarios y en el cual se reconocen también una serie de reuniones con organizaciones de la sociedad civil, con grupos académicos, con documentos previos establecidos por el propio Congreso Mexicano, como el documento tan importante como México Frente al Fenómeno Migratorio, y reconocemos documentos del propio comisionado, de la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas y reconocemos observaciones que vayan tajantemente a discriminalizar y a despenalizar el trato que se le da al migrante, ese es el único espíritu que ha movido y que mueve a esta mesa de trabajo. Yo celebro por otra parte, el que la Mesa Directiva, señor Presidente, haya dictado y haya ordenado la creación de esta propia mesa de trabajo, porque esto significó que diversos Senadores, insisto, de grupos parlamentarios diferentes y de diferentes comisiones también que habían venido planteando iniciativas y que se recogen ahora en el número de 55 iniciativas previas, trabajaran en esa mesa técnica, y que demostraran que con un trabajo ordenado, asistiendo y atendiendo a las diferentes voces pudiéramos llegar a un punto que el día de hoy culmina. 
Yo vengo a pedirles el apoyo a este dictamen, quiero decirles que hemos hecho un esfuerzo y que todavía hoy por la mañana y el día de ayer estuvimos afinando algunos puntos y algunas observaciones que creaban inquietud, que causaban escozor y que permitían señalar algunos peligros y algunos riesgos básicamente para lo que queremos combatir, para los abusos, para el mal trato, para la trata de personas, para la extorsión, para el secuestro a migrantes, para toda esta serie de conductas lacerantes que tanto lastiman no sólo al migrante y a sus familias sino a nuestro país y a nuestra sociedad. 
Todavía ayer por la tarde y ayer por la noche, seguimos en contacto afinando una serie de puntos y la verdad es que esto más que asustarnos o preocuparnos nos enorgullece, esto nos reafirma que en un tema tan delicado, que en un tema tan sensible siempre hay que tener la puerta abierta para llevar a cabo ese espíritu que les mencionaba y entonces afinar un documento y tener un dictamen muy cuidado que pueda garantizarnos el respeto a los derechos humanos. 
Hay una línea muy delgada y esa línea la hemos venido viviendo con exigencias de quienes nos dicen que somos demasiado laxos, que estamos abriendo el país, que lo estamos entregando, y por otro lado hemos tenido exigencias en el sentido de que no haya ninguna determinación administrativa, procesal o de cuidado de autoridades respecto al trato del tema migratorio. 
Hemos procurado oír todas las voces, pero decirles que lo que ha predominado es que ante un fenómeno dado, una disposición no la alienta ni la entorpece, simplemente es reconocer el hecho de que tenemos un fenómeno migratorio en este país, y que en la magnitud en que se da, lo que nos corresponde como Estado mexicano es atender ese fenómeno cuidando de las personas y atendiendo todos sus derechos. Ese es el esfuerzo que estamos haciendo. 
Creo que hemos llegado a un buen término, nos queda muy claro que como toda ley puede ser perfectible y nos queda muy claro que en un tema tan sensible y tan controversial como este es muy difícil llegar al 100 por ciento de los consensos, pero créanme que estamos creando una visión diferente respecto al migrante como sociedad, y estamos procurando cuidar mucho sus derechos, cuidar la visión que tenemos de él, quitar esa duda siquiera de cualquier intento de criminalización, de acotar con mucha claridad la función de las autoridades y de repartir funciones y atribuciones en las diferentes autoridades. 
Yo quisiera que hiciéramos una reflexión, y esto involucra a la sociedad en general, no basta con modificar un marco normativo, aunque esto seguramente generará un clima y una cultura nueva, no basta con que tengamos una posición respecto al fenómeno, tenemos que darnos cuenta que necesitamos un cambio cultural, que necesitamos dejar de señalar al que es diferente a nosotros, al que no piensa igual que nosotros, al que no tiene la misma religión que nosotros o el mismo color y que debemos reconocer que la condición humana está por delante de cualquier situación y de cualquier estatus o condición migratoria, y que el hecho de pertenecer a un grupo étnico o a una nacionalidad, no implica que tenga que dejar colgados en su país de origen sus derechos humanos. El día que reconozcamos esto como sociedad, seguramente estaremos siendo mucho mejores, este es un dictamen y una iniciativa que contiene 164 artículos, que toca diversas disposiciones legales, y que ha sido muy complicado el irlas sumando, compaginando, abordando y haciendo las modificaciones. 
Yo quiero pedirles su voto a favor de este dictamen, porque estamos garantizando esos cuatro grandes ejes que les manifestaba hace un momento y que tiene que ver al final con una posición de congruencia para exigir afuera como país lo que estamos pidiendo para nuestros connacionales y que entonces lo vemos al interior del país con los migrantes que cruzan por nuestro territorio. 
Por tanto, señor Presidente, yo quisiera pedirles a todas las Senadoras y Senadores que nos acompañen con su voto a favor de este dictamen, seguros y convencidos de que estaremos generando mucho mejores condiciones para los migrantes. 
Gracias por su atención. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Andrade Quezada. 
Por favor, sonido en el escaño del Senador Francisco Arroyo Vieyra. 
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente. 
Mire usted, en un ejercicio de amable composición quiero sugerirles lo siguiente, sabemos todos que hay inquietudes distintas y muy significadas respecto de este proyecto de dictamen, sabemos también que nuestro apreciable amigo, el Senador Ricardo Monreal, va a subir en contra, de tal suerte de orientar muy bien las coordenadas de la discusión parlamentaria, y mi apreciable amigo Senador Pablo Gómez, en cosas que seguramente serán interesantes, trascendentes y además con razón, pero para empatar muy bien las coordenadas de la discusión parlamentaria, es que me pidió solicitarle, señor Presidente, que escucháramos las reservas del Senador Francisco Herrera León, de tal suerte de ver si con esto pudiésemos orientar mejor el trabajo parlamentario para lograr un consenso. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Conforme al Reglamento, el primer orador es en contra y está programado el Senador Ricardo Monreal, solamente si él estuviera en la disposición, me dice que no, entonces escuchamos al Senador Ricardo Monreal y seguidamente al Senador Herrera León. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Muchas gracias, señor Presidente.
El día de hoy de no modificarse de fondo este proyecto, estaremos dando paso a una ley hostil, a una ley persecutoria, a una ley policiaca, a una ley que criminaliza la migración. 
¿Cómo se le puede llamar a esta facultad que se le otorga a la Policía Federal para detener en cualquier parte a migrantes?
La Policía Federal va a hacer lo mismo que criticamos de la Ley Arizona.
La Policía Federal va a copiar las redadas y las detenciones masivas de migrantes del sur. 
Lo que nosotros cuestionamos del norte con la Ley Arizona, y aquí hubo discursos exaltados, es lo mismo que vamos a aprobar para otorgar estas facultades indebidas, excesivas, inconstitucionales a la Policía Federal. 
No sólo eso, México, nuestro país, se convierte en un vigilante extramuros, ya no sólo seremos el patio trasero, ahora seremos la antesala que revise el derecho de admisión de los Estados Unidos por ellos a pasar hacia Estados Unidos. 
Vamos a convertir a nuestro país en una incómoda antesala, porque son los intereses de Estados Unidos los que privan en que México se convierta en un revisor previo al ingreso a su país. Y eso me parece no sólo deleznable, reprobable, cuestionable. 
El proyecto que se pretende tiene, yo voy a reservar siete artículos en su momento, los artículos 20, 26, 41, 53, 71, 93 y 94. 
El día de hoy, a través de esta Cámara, cometeremos el peor error contra los migrantes del sur. 
Es lamentable que pudiera pasar como Estado. Me alegra por lo que escuché que van a aceptar reservas y van a modificar el proyecto original, van a aceptar las reservas que la oposición haga sobre su propuesta original. Eso es técnicamente, no tienes porqué alterarte. 
Nosotros sí creemos que es un tema que no se puede aplazar. 
Creo firmemente que al hacer efectiva la facultad que concede el artículo 73 constitucional referente a dictar leyes sobre condición jurídica de los extranjeros, ciudadanía, naturalización, colonización, emigración e inmigración, es correcto. 
Esta es una tarea inaplazable que el Estado mexicano tiene la obligación irrestricta de contar con los instrumentos y un aparato institucional que permita la protección y el respeto a los derechos fundamentales de los migrantes que se internan en nuestro territorio, independientemente de su condición. 
Actualmente se estima que más de 15 millones de connacionales residen en el vecino país del norte, de los cuales más de la mitad se encuentra sin documentos migratorios que acrediten su estancia regular. 
Adicionalmente alrededor de 500 mil mexicanos anualmente son detenidos y repatriados por las autoridades migratorias estadounidenses. 
Por lo que en reiteradas ocasiones las autoridades y la sociedad mexicana han exigido a la contraparte de los Estados Unidos de América el respeto a los derechos humanos de nuestros paisanos que en su intento por cruzar o incluso ya internados en territorio estadounidense, se les vulneran y trasgreden sus derechos fundamentales. 
Sin embargo, repito, con qué cara podríamos exigir a los Estados Unidos un trato digno para los mexicanos que buscan empleo y muchas veces también educación, hogar y bienestar que no encontraron en nuestro país si los migrantes del sur además de intentar llegar al sueño americano, antes tienen que superar la pesadilla mexicana, las desapariciones y las masacres masivas a manos de la delincuencia organizada, las vejaciones y el pisoteo irrestricto de los derechos humanos perpetrados por el hampa en complicidad muchas ocasiones con la propia autoridad migratoria o con la policía de los diferentes niveles de gobierno hacia los indocumentados o migrantes legalmente internados en nuestros país, a últimas fechas han hecho posible que este tema migratorio sea ahora el talón de Aquiles del país en su derecho internacional. 
Por ende, México como país de origen, tránsito, destino y retorno de migrantes, así como de una profunda vocación hospitalaria y de refugio, debe actualizar y armonizar la legislación migratoria nacional para contar con un modelo de gestión que promueva los principios de la tolerancia y de la no discriminación de migrantes y que combata eficazmente el tráfico y la explotación de éstos por parte de las redes de la delincuencia organizada, sólo así salvaguardaremos el estado de derecho y los derechos humanos. A la vez que permitirá ocuparse de la seguridad nacional y pública, y al mismo tiempo ser garante de la seguridad humana y de la integridad de los migrantes. 
México no debe convertirse en una policía extraterritorial de Estados Unidos en materia antiinmigratoria. 
Sí tiene aciertos la ley, lo comento y lo reconozco. Elevar a rango de ley al Instituto Nacional de Migración, con lo cual se dota de dientes y se destierra esa concepción de que era una mera figura decorativa, me parece correcto, pero es mucho lo que se puede hacer. 
Yo no quiero abusar en este turno, señor Presidente, le pido plasme el documento íntegro y voy a reservarme en su momento los siete artículos que en un principio comenté para discutirlos uno a uno, los artículos 20, 26, 41, 53, 71, 93 y 94, no cometamos un error, compañeros, este es un instrumento fundamental para la vida de la república, pero también para la vida de otros países del mundo, que México no puede perder su carácter de ser amigable y de ser hospitalario, no criminalicemos la migración.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias a usted, Senador Ricardo Monreal. Se incluirá íntegra la versión de su intervención en el Diario de los Debates. 
Y ahora tiene el uso de la palabra el Senador Francisco Herrera León, por el grupo parlamentario del PRI.
- El C. Senador Francisco Herrera León: Muchas gracias, señor Presidente. 
Evidentemente en un tema tan complejo y en el que muy poco ha trabajado el Congreso Mexicano por lo mismo de ser un tema sensible, de ser un tema que toca las fibras íntimas de los derechos humanos; de ser un tema que no tan sólo tiene que ver con lo que ocurre en la frontera norte con nuestros connacionales que por diferente motivo transitan buscando mejores oportunidades; que no tan sólo tiene que ver con la falta de oportunidades que todavía acusamos en el sur-sureste, y que no tan sólo tiene que ver con la necesidad de hermanos centroamericanos de internarse por nuestro país buscando en México mejores oportunidades y de igual manera en el vecino del norte.
Siendo este tema un tema tan importante en el que el Estado mexicano y el Congreso de la Unión ha estado ausente, por supuesto que es motivo de discusión, de debate, pero también como nosotros lo vemos, hay buenos motivos para llegar a acuerdos, para llegar a consensos, para acercarnos en nuestras diferentes posiciones y poder presentar finalmente el mejor documento que hoy podemos aprobar a favor de los migrantes.
Hace cerca de 50 años el tema migratorio ha estado ausente en el debate nacional con toda seriedad; cuando la Junta de Coordinación Política decidió formar un grupo de trabajo para tratar este tema tan delicado, participamos Senadoras y Senadores de diferentes grupos parlamentarios, un amplio análisis de cerca de 55 iniciativas de ley, cuando menos de las 3 últimas legislaturas; cerca de 55 iniciativas de ley presentadas tanto en la Cámara como en este propio Senado de la República, un amplio, muy amplio esfuerzo de consenso nos ha llevado a poner en esta tribuna a debate este importante instrumento legislativo. 
Diferentes reuniones con Organizaciones No Gubernamentales, no una, varias, diferentes reuniones por supuesto con la propia autoridad, no dejemos de lado que en todo congreso plural, que en toda democracia las leyes se procesan, se debaten, se discuten y se acuerdan por mayoría, y en ocasiones por unanimidad. 
Este importante esfuerzo que hoy hacemos fue motivo también de reflexión con diferentes grupos académicos. Fue motivo de un amplio debate hacia el interior de la propia mesa migratoria, con quienes participamos de manera permanente y también con quienes no siendo parte de la mesa migratoria pidieron trabajar en ella, hacer sus aportaciones, pedir sentido de colaboración amplia como siempre estuvo presente en la mesa de trabajo migratoria.
Por supuesto, por supuesto que nosotros queremos poner en este tema a tono al país; por supuesto que nos duele lo que ocurre en la frontera norte, y no queremos que eso se siga reproduciendo en la frontera sur.
Por supuesto que nos duele el trato indigno del que nuestros connacionales son objeto en la frontera del norte, y por supuesto que queremos una legislación que respete de manera íntegra los derechos humanos de los migrantes y que permita al país ponerse a la vanguardia en este tema. No de en balde en una reunión convocada con embajadores, ministros, cónsules y en la que participaron parlamentarios centroamericanos hay un amplio reconocimiento al esfuerzo que viene haciendo el Senado en la mesa migratoria.
No de en balde decenas de reuniones que hemos venido sosteniendo para llegar a este día, y por supuesto que nosotros queremos votar a favor; nosotros queremos votar a favor, porque la ley, porque la iniciativa, porque el dictamen establece la definición de una política migratoria del Estado mexicano que hoy ha estado ausente. 
Por supuesto que queremos votar a favor, porque en el dictamen, en la ley, en el dictamen que hoy es motivo de debate establece de manera clara el respeto a los derechos humanos de los migrantes.
Por supuesto que queremos votar a favor esta ley, porque va también muy de la mano con lo que ya aprobó la Cámara y este Senado de la República, la Ley de Refugiados que devuelve por mandato, válgase la redundancia de ley, nuevamente a nuestro país su vocación hospitalaria, humanitaria y que nos coloca como un marco referencial en estos importantes temas.
Nosotros queremos votar a favor, vamos a votar a favor, y por supuesto, que como aquí ya se ha dicho, no estamos de acuerdo, jamás lo podrá estar la fracción parlamentaria del PRI en criminalizar a los migrantes. De hecho, incluso con la obsoleta Ley de Población que hoy estamos reformando, hace varios periodos ordinarios descriminalizamos la internación indocumentada, y ese es un logro de este Senado de la República y de las diferentes fracciones parlamentarias.
Por supuesto que la fracción el PRI tampoco está de acuerdo, no podemos estar de acuerdo en sancionar a quienes desde nuestro país, en los diferentes estados de la frontera sur, en el centro y en el norte, le ofrecen oportunidades de trabajo a los migrantes; por supuesto que nosotros queremos esa y más oportunidades como la de salud, la de educación, que contempla el dictamen a discusión.
Por eso nosotros proponemos la modificación de la fracción III del artículo 26, precisamente con el propósito de acotar de manera muy clara las funciones de la Secretaría de Seguridad Pública, y que sea el Instituto Nacional de Migración quien asuma a plenitud las facultades que por ley tiene.
Nosotros estamos por modificar el artículo segundo del Decreto, de esta Ley General de Población en el artículo 77, nosotros estamos, como ya lo dejamos en la Mesa Directiva, por impulsar modificaciones al artículo 80 bis, nosotros estamos por impulsar también la eliminación del párrafo penúltimo del artículo 93, nosotros, la fracción parlamentaria del PRI, está también por la modificación del artículo 97 y, por supuesto que hemos propuesto la eliminación del artículo 151. 
Nadie puede estar de acuerdo en criminalizar a los migrantes, ningún mexicano puede estar de acuerdo en no darle a la gente que ingresa por la frontera sur lo que nosotros esperamos que ocurra en la frontera norte. 
Nosotros hemos presentado una serie de reservas que vamos a sostener, que queremos debatir, porque lo que queremos es que tengamos una legislación de vanguardia, lo que queremos es ponernos a tono, lo que queremos es que este Senado de la República impulse y apruebe un verdadero ordenamiento legal que sirve para eso, para poner orden en el caos, para ponernos al corriente, para decir que estamos presentes en este tema migratorio y que podamos realmente mandar una señal diferente para que nuestro país, para que México como Estado Nacional mande una importante señal y seamos marco de referencia en este importante tema. 
Para eso queremos votar a favor, y para eso, por supuesto, ya dejamos aquí en la mesa las reservas que aquí he comentado en este momento.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias a usted, Senador Herrera León.
Tiene la palabra el Senador Jorge Legorreta Ordorica, por el grupo parlamentario del PVEM. 
- El C. Senador Jorge Legorreta Ordorica: Muchas gracias, señor Presidente.
Subimos a dar la postura del Partido Verde Ecologista de México en este tema tan importante, por supuesto, y lo que hemos escuchado de los compañeros Senadores, y vamos a votar a favor en lo general de este dictamen, sin embargo también tenemos algunas reservas que posteriormente haremos valer y que por supuesto tampoco estamos a favor de que se criminalice a los migrantes, es lo que menos queremos. 
Sin embargo, debemos de recordar que México es un país de origen, tránsito o destino y retorno de migrantes internacionales como país de origen. México enfrenta los desafíos de una voluminosa migración hacia los Estados Unidos de América. 
El cúmulo de migrantes genera una migración de retorno voluntario que fluctúa en un rango de 200 a 300 mil retornos al año por parte de aquellos que no desean o no logran establecer su residencia definitiva en la Unión Americana.
Adicionalmente también existe un importante contingente de mexicanos indocumentados que fluctúan alrededor de 500 mil retornos por año, y que son detenidos y repatriados por las autoridades migratorias estadounidenses. 
La migración irregular de tránsito por México, fundamentalmente centroamericana, con destino final a los Estados Unidos se ha incrementado exponencialmente durante los últimos 15 años, periodo en el cual alcanzó un promedio de 150 mil por año, la mayoría de los cuales terminan siendo retenidos y regresando a su país de origen por las autoridades migratorias mexicanas o estadounidenses. 
En este contexto, entonces, estás reformas que hoy aprobaremos ayudarán a definir una política migratoria que considere las múltiples dimensiones y complejidad del fenómeno migratorio en México. 
La estrategia nacional de desarrollo se ha modificado sustancialmente durante las últimas tres décadas con el propósito de insertar a México en la dinámica de un mundo cada vez más globalizado. Estos esfuerzos son completamente plausibles pero no debemos de olvidar que existen, por supuesto, aun muchos proyectos pendientes de llevar a cabo. 
En el grupo parlamentario del Partido Verde estamos convencidos de que nunca podremos aprobar la construcción de muros y barreras que separan a familias completas, que ciertamente es necesaria una reforma migratoria integral que vaya acorde con las necesidades de todos los migrantes así como de la economía de nuestro país vecino. 
Los patrones de migración están directamente relacionados con el contexto social, económico y político actual, es decir, la falta de empleo y la caída del ingreso real para la población general, los sistemas de migración permanente se apoyan en la falta de oportunidades económicas en el lugar de origen y la atracción de oportunidades de trabajo en el lugar de destino, y mientras más pequeñas sean las barreras legales para conseguirlo más fuerte será el sistema de migración permanente. 
La muerte de migrantes en nuestro país es un hecho que indigna a nuestra ciudadanía y pone en evidencia la fragilidad de nuestro Estado mexicano. Lo anterior pone de manifiesto, entonces, la urgente necesidad de ir generando mejores condiciones de trabajo y de vida para nuestros connacionales. 
Esperemos entonces que con esta nueva ley se pueda regular el tránsito de migrantes y se protejan sus derechos humanos, y tratar de definir una política migratoria integral que ayude a todos nuestros connacionales. 
El Partido Verde aplaude el consenso que hubo en las cinco comisiones dictaminadoras, y entonces convocamos a todos a votar en lo general este dictamen que es muy importante para el país. Nosotros, como ya lo comenté, estaremos analizando las reservas que consideramos pertinentes para tratar de mejorar este dictamen.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Legorreta Ordorica.
Tiene la palabra el Senador Dante Delgado, del Partido Convergencia, para fijar posición. 
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: Señor Presidente; compañeras y compañeros legisladores:
La posición de Convergencia en muchos aspectos es coincidente con lo que aquí se ha dicho. En primer lugar celebramos el consenso en torno a la necesidad de regular un ejercicio migratorio que lastima a la sociedad mexicana y a la sociedad latinoamericana.
Lo expresado por el Senador Andrade Quezada pues es digno de reconocimiento. Lo que ha expresado el compañero Toledo Infanzón pues merece también nuestro respeto. Por cierto quiero decir que la posición del Senador Ricardo Monreal es en el sentido de advertir que se tiene que precisar los alcances de intervenciones legislativas tan importantes, como la Ley de Migración y la legislación secundaria.
Creo que vale la pena que reflexionemos en la necesidad de apreciar las observaciones particulares que se han presentado. Miren ustedes, compañeras y compañeros, una y otra vez cometemos los mismos errores, las prisas. ¿Qué nos pasó en la Ley Electoral? Se reformó a la carrera el artículo 116 constitucional y a los cuatro meses de aprobada la reforma se tuvo que reformar nuevamente.
¿Qué pasó con la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada? Antes de un año se tiene que reformar, lo acabamos de hacer en la sesión anterior. ¿Por qué tenemos que esperar unos cuantos meses más para modificar una legislación que desde hoy se está cuestionando? Permítanme proponer, y aquí quiero felicitar al Senador Jorge Legorreta por la exposición tan clara que hace del problema, y tenemos que sintetizarlo.
El problema de la migración de México hacia Estados Unidos y el problema de la migración centroamericana pasando por México, y muchos quedándose en México, hacia Estados Unidos tiene el mismo origen, y ese origen tiene la realidad de la aplicación de una política económica global fracasada.
El neoliberalismo obligó a todas las naciones en desarrollo a la aplicación del consenso de Washington, y no queremos reconocer que la falta de empleo en el país genera la migración de prácticamente un millón de jóvenes y la tristeza de ver cómo más de medio millón son deportados anualmente como lo indican las estadísticas, así que es un tema mayor.
Yo quisiera proponer respetuosamente, porque todos estamos de acuerdo, todas las fracciones parlamentarias coincidimos en la necesidad de regular este fenómeno y este problema, propongo que en lo general aprobemos la ley y toda vez que no se aceptó la moción del Senador Ricardo Monreal tomemos un mecanismo que permita rectificar la decisión mecánica que lamentablemente se toma por la mayoría de Senadores, que cuando se hace una propuesta si no viene de las mayorías no es la adecuada.
Entonces propongo aprobemos hoy la ley en lo general y en la próxima sesión démonos los tiempos para valorar las reservas que aquí se presentarían, la que ya se ha presentado y evitemos que un tema de esta relevancia no sea analizado con acuciosidad. Espero que haya comprensión, tolerancia y sobre todo visión y compromiso con un problema que no tiene su origen en la propia migración, sino en una política económica global impuesta, que lastima las condiciones de vida de los mexicanos y de los compañeros latinoamericanos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Dante Delgado.
Vamos a continuar con los dos últimos oradores inscritos para fijar posición a nombre del grupo parlamentario en el debate en lo general. Tiene la palabra para razonar el voto, del grupo parlamentario del PRD, el Senador Tomás Torres Mercado.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El proyecto de dictamen que hoy se está poniendo a nuestra consideración debemos en principio tener claro que le ha precedido un largo, un complejo proceso de negociación. Ha habido iniciativas de los grupos parlamentarios, de todos, hay en el centro una coincidencia plena, sin duda, de establecer políticas públicas en una visión de Estado para abordar la migración, la inmigración, y en su acepción más amplia la tutela de los derechos humanos de migrantes o transmigrantes, de un fenómeno que es una realidad no solamente en la frontera sur, va hacia la frontera norte…
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Permítame, Senador. Solicito atentamente a la Asamblea preste atención al orador.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Hay algunas cuestiones de llamamiento y hay otras que tienen que ver con una problemática congénita que resulta difícil modificar desde la Presidencia, pero aprecio su llamado.
Entonces, compañeras y compañeros Senadores, debo, Senador Dante Delgado, y escuchando al Senador Jorge Legorreta, y seguramente del grupo parlamentario del Partido del Trabajo, el que se haya aceptado una propuesta, una propuesta convocada por los señores coordinadores de los grupos parlamentarios del PRI, del PAN y del PRD.
Y virtud a que el dictamen debe recoger en efecto no sólo la expresión de las fuerzas mayoritarias representadas en el Senado, bienvenida la suma del Senador Dante Delgado respecto a este acuerdo.
Señores Senadores, el que se discuta en lo general el contenido de este dictamen que aborda la Ley de Migración, pero correlaciona otros ordenamientos, la de Población, el Código Penal Federal, el Código Federal de Procedimientos Penales, la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, preocupaciones de fondo, compañeras y compañeros Senadores.
¿Cuál es la propuesta concreta para tratar a los ilegales que ahora están en este país? 
¿Acaso la ley contempla, en sí misma, una trampa para decir: “Que las verificaciones de la calidad migratoria puedan realizarse por zonas geográficas o por regiones”? 
¿Es suficiente establecer en la ley, que a solicitud expresa del Instituto Nacional de Migración, pueda participar la Policía Federal? 
Bastará, que entrada en vigor la ley, el instituto, la Secretaría de Gobernación emita, emita una circular para darle legitimidad a la participación de la Policía Federal desde el punto extremo de Tijuana a Matamoros, Tamaulipas. 
La experiencia en nuestro país es francamente dolorosa, y francamente preocupante. 
De manera que, señoras y señores Senadores, reconociendo el esfuerzo, reconociendo la participación de las Senadoras y los Senadores en este grupo técnico y en la presentación del proyecto de dictamen, y donde estemos en condiciones de lograr un consenso y que transite con las modificaciones que se vean pertinentes, estaríamos en la posibilidad o en la condición de votar a favor, en lo general, pero desde ahora, señor Presidente, y por conducto del señor Secretario Renán Cleominio Zoreda Novelo, hacerle entrega de las reservas de nuestra parte, con la finalidad de ir a un esfuerzo de construir textos y propuestas adecuadas. 
Hay una inexorable circunstancia: México no puede pedir, no puede plantear, no puede dictar reglas inferiores al estándar que estamos planteando de nuestros connacionales en Estados Unidos. 
Ocho millones, diez millones, sólo una ciudad de la Unión Americana alberga más que la zona metropolitana del Distrito Federal, más que Monterrey, que Guadalajara o que cualquiera otra de las ciudades con mayor población, con asentamiento humano en este país, Los Angeles, y sobre todo que se convierta también en un reconocimiento a los hermanos nuestros allá, a los que a veces se les trata mejor allá que con una policía de la línea fronteriza para acá. 
Decía un pariente mío del municipio de Valparaíso: “Se empieza a temblar y a sentir frío a partir de que se cruza la frontera mexicana hacia el sur”. Pero vamos a plantear una política de Estado, y hagamos el esfuerzo. 
Por ahora hago la entrega de las reservas, con la finalidad de que en el momento oportuno, se dé cuenta de ellas y mandenme licencia de relacionarlas, son los artículos: 2, 3, 26, 41, 53, 69, 70, 77, 80 bis, 81, 93, 94, 97, 100, 101, 102, 106, 107, 112, 113, 119, 151, y uno relativo a la forma de comisión en el delito de tráfico de trata correlacionado en el Código Penal Federal. 
Por lo demás, por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Torres Mercado. 
- El C. Senador Jesús Garibay García: (Desde su escaño)Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Sonido en el escaño del Senador Jesús Garibay, ¿con qué objeto, Senador? 
- El C. Senador Jesús Garibay García: (Desde su escaño)Señor Presidente, dejar constancia también que he presentando mis reservas al secretario técnico. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Ahorita, en el momento procesal oportuno las vamos a registrar todas. 
- El C. Senador Jesús Garibay García: (Desde su escaño)Gracias. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Para cerrar las intervenciones a nombre de grupo parlamentario, tiene el uso de la palabra el Senador Rubén Camarillo Ortega, por el grupo parlamentario del PAN. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Gracias, señor Presidente. 
Yo quiero llamar la atención de mis compañeras Senadoras y Senadores en lo que a mí me parece que es importante dejar claro, hacer una promoción cierta, objetiva de lo que ha sido el proceso para finalmente llegar a este dictamen. 
A mi juicio, y con todo respeto digo: “Que es un despropósito de quien afirma que esta Ley de Migración criminaliza la migración”. Es todo lo contrario. 
No puedo aceptar venir a la tribuna y no decirlo con todas sus letras: “Es un despropósito decir que esta ley criminaliza la migración”. 
También es un despropósito cuando se afirma equivocadamente que este órgano colegiado está legislando al vapor. 
Si ha habido un proceso ejemplar para la construcción de un dictamen, de un acuerdo, de escuchar a las partes, de ser incluyente y de ser plural, es precisamente este dictamen que el día de hoy estamos presentando. 
También debo de rechazar contundentemente cualquier connotación relacionada con esta ley acerca de que le sirve a los intereses de nuestros vecinos del norte; le sirve a los intereses de los mexicanos, y le sirve también a los intereses de nuestros hermanos centroamericanos que usan nuestro territorio en su jornada hacia el norte del continente. 
¿En qué sustento estos dichos que acabo de hacer? Pues de leer, simple y sencillamente, el dictamen que hoy está a discusión. 
Primero.- En el artículo 2 del dictamen, ustedes pueden encontrar un párrafo, que a mi juicio, perfectamente expresa el espíritu del legislador en materia migratoria con respecto a este dictamen. 
Dice: “El Poder Ejecutivo determinará la política migratoria del país en su parte operativa para la cual deberá recoger las demandas y posicionamientos de los otros Poderes de la Unión, de los gobiernos de las entidades federativas y de la sociedad civil organizada”. 
Y luego está la parte, que a mí me parece que ejemplifica claramente lo que queremos hacer: 
“Tomando en cuenta la tradición humanitaria de México y su compromiso indeclinable con los derechos humanos, el desarrollo y la seguridad nacional, pública y fronteriza”. 
Si eso no fuera suficiente para poder establecer con claridad que esta es una ley pro migrantes, me gustaría poner a su consideración el artículo 7, párrafo segundo; artículo 8, artículo 11 y artículo 12 de este dictamen en comento. 
Fíjense ustedes, el segundo párrafo del artículo 7 del dictamen dice: 
“El libre tránsito es un derecho de toda persona, y es deber de cualquier autoridad promoverlo y respetarlo. Ninguna persona será requerida de comprobar su nacionalidad y situación migratoria en el territorio nacional, más que por la autoridad competente en los casos y bajo las circunstancias establecidas en la presente Ley.
Y luego el artículo 8, dice: “Los migrantes podrán acceder a los servicios educativos provistos por los sectores público y privado, independientemente de su situación migratoria y conforme a las disposiciones legales reglamentarias aplicables.
Los migrantes tendrán derecho a recibir cualquier tipo de atención médica, provista por los sectores público y privado”. ¿No estamos entonces hablando de una ley pro migrante?
Dice: “Los migrantes independientemente de su situación migratoria, tendrán derecho a recibir de manera gratuita y sin restricción alguna, cualquier tipo de atención médica urgente que resulte necesaria para preservar su vida”.
Y abundo más, el artículo 11, dice: “En cualquier caso, independientemente de su situación migratoria, los migrantes tendrán derecho a la procuración e impartición de justicia, respetando en todo momento el derecho al debido proceso, así como a presentar quejas en materia de derechos humanos, de conformidad con las disposiciones contenidas en la Constitución.”
Y voy más allá: “En los procedimientos aplicables a niñas, niños y adolescentes migrantes, se tendrá en cuenta su edad y se privilegiará el interés superior de los mismos”.
Y ya para terminar, porque sí quiero dejar claro cuál es el espíritu de esta ley, dice el artículo 12: “Los migrantes, independientemente de su situación migratoria, tendrán el derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica, de conformidad con lo dispuesto en la Constitución”.
Y así puedo seguir leyendo uno y otro y otro de los artículos, que prueban fehacientemente que a la hora de votar los Senadores y las Senadoras de la República en favor de este dictamen lo están haciendo por una ley justa, por una ley que da orden y una ley que da certeza a los miles y miles de migrantes que utilizan nuestra territorio en su paso.
Pero también es cierto, contiene disposiciones necesarias para que los migrantes que quieran quedarse en nuestro país y ser residentes temporales o permanentes, contiene todas las disposiciones del caso.
Termino, señor Presidente, dejando en claro que el grupo parlamentario del Partido Acción Nacional en el Senado ha sido sensible a las voces no solamente de la oposición aquí en el Senado, sino también lo ha sido con los Organismos No Gubernamentales que se han acercado con nosotros, para hacer escuchar su voz.
Por eso hemos tenido aquí en el Senado distinguidas personalidades haciendo ponencias en foros que se han organizado para esa función, para ese objetivo.
Puedo mencionar, a Mariana Torres Blair, Directora de Programas de Desarrollo Social de la Fundación Bancomer; al maestro Jorge Romero, de Acción Global de los Pueblos; a la licenciada Nadia Neilts, Coordinadora del Area de Migración y Desarrollo de los FAM-México; al señor Vladimiro Valdés, Director General del Servicio Jesuita a Migrantes; la licenciada María Canchola, Subdirectora del Servicio Jesuita a Migrantes, y así puedo hacer una lista larga de personajes relacionados con el tema, que han venido al Senado de la República a hacer escuchar su voz.
Así pues, señor Presidente, también le anuncio que el grupo parlamentario del PAN tiene una reserva que presentar, y si el Senador Ricardo Monreal ha propuesto esta reserva también al artículo 26, también suplico que cuando se dé el momento procedimental sea considerada esta reserva que tiene mucho que ver con lo que seguramente el Senador Ricardo Monreal ha dicho aquí, que es el párrafo tercero del artículo 26, en donde en una de las atribuciones, que se le dan a la Secretaría de Seguridad Pública, a nuestro juicio, no debe ser en los términos en los que contempla actualmente el dictamen.
Aquí lo dejo también, al señor Presidente, para que en su momento de procedimiento sea considerada, de parte del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Camarillo Ortega.
Han concluido las posiciones de grupo parlamentario. Y en su condición de Presidente de la Comisión de Gobernación, ha solicitado el uso de la palabra el Senador Jesús Murillo Karam.
- El C. Senador Jesús Murillo Karam: Compañeros Senadores; señor Presidente:
Hemos estado platicando las diversas fracciones parlamentarias, coincidimos en la importancia que tiene esta ley, coincidimos en el enorme trabajo que ha habido y en el propósito de modernizar y poner esta ley como un ejemplo de lo que debe de ser nuestro concepto de migración.
Es evidente que cada una de las fracciones tenemos reservas, todas. Y que esas reservas tienen la mayor trascendencia y la mayor importancia; es evidente también, que la forma en que se redacte cada una de sus modificaciones, y que inclusive la redacción que ya tienen algunas, se puede prestar a confusiones, aplicaciones inadecuadas o indebidas e incluso en un momento dado hasta en el sentido contrario de lo que se busca.
Y hemos planteado un acuerdo que queremos hacer del conocimiento de todos:
Aprobar esta ley en lo general con las reservas que se han planteado en este momento y posponer la discusión de las reservas en lo particular, para cuando tengamos una correcta redacción, una correcta definición y podamos sacar una ley de este tamaño por unanimidad y con el acuerdo pleno de todos.
Esta es la propuesta.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Jesús Murillo.
Ha solicitado la palabra el Senador Pablo Gómez, y seguidamente el Senador Humberto Andrade.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores:
Yo creo que un proyecto en el que todos los partidos políticos tienen reservas en lo particular, debería postergarse para votarse en lo general, haber si en el ínter se llegan a acuerdos sobre las reservas de todos.
Yo no voy a repetir algunos temas que han tratado aquí ya otros Senadores. 
Sólo les voy a plantear uno de los grandes defectos que yo observo en este proyecto. No el único, pero sí me parece especialmente importante.
De acuerdo con la Constitución, la autoridad administrativa puede ordenar visitas o inspecciones a determinados lugares. La autoridad debe realizarlo, se piden incluso para los cateos los testigos, para otras actuaciones también se piden testigos.
Cuando la autoridad requiere del auxilio de la fuerza pública, está autorizada a pedir el auxilio de la fuerza pública. Pero ahí la fuerza pública no puede hacer la inspección, la tiene que hacer la autoridad.
De acuerdo con este proyecto, la autoridad administrativa de migración puede pedirle a la policía que haga inspecciones en lugares y en zonas geográficas, dice el proyecto.
Zona geográfica o lugar, dice el proyecto.
Yo no estoy hablando aquí del espíritu de la ley, sino de lo que la ley dice, ya después hablaremos del espíritu, lo que dije, un oficio del Servicio de Migración sería suficiente para mover a la Policía Federal a hacer las acciones que le pidieran que hiciera, pero en ninguna parte de la ley dice que cada una de esas acciones tiene que hacerlas la autoridad migratoria con el apoyo eventual, si fuera necesario, de la policía, así como lo está planteando nunca lo dice. 
Bueno, vean qué importante tema es este, como para decir, hay una reserva, pero es una cosa que no está aprobada. 
Yo no puedo votar a favor de una ley que le da a la Policía Federal la capacidad de sustituir a la autoridad administrativa migratoria, y el ofrecimiento de verlo después, es un ofrecimiento de verlo después, eso no viene en el dictamen, y por lo tanto es tan importante, tan importante que impide pronunciarse favorablemente al dictamen, porque es confiar en que en lo particular se va a cambiar en el sentido en que se está pidiendo, pero fíjense que no tendría que ser un solo artículo, serían varios los que habría que modificar a efecto de poder dejar claro en la ley que esas actuaciones las hará la autoridad migratoria con el eventual apoyo, si fuese necesario, de la fuerza pública, nada más. 
Eso de la zona geográfica es para que la Secretaría de Gobernación le diga a la Policía Federal, hazte las inspecciones a 300 kilómetros de cada frontera de manera permanente y hasta que se pida que ya dejes de hacerlo, ya nunca o que la policía que puede ahora ya recibir denuncias, yo no estoy tan en contra de eso, estoy en contra de los abusos, dice esta ley, este proyecto, que habrá denuncias anónimas, yo ya sé qué es eso para la Policía Federal, o sea, hacer lo que quiere, y luego decir que le llamaron por teléfono, esa forma de acción policiaca es típica de un sistema policiaco, como lo otro, que la policía sustituye a la autoridad administrativa responsable es típico de un estado de policía, además aquí puede ser el Ejército, está muy amplia la redacción, muy amplia, habla de todas las fuerzas, hay un artículo ahí que habla, todas necesitan oficio, eso sí, debe de haber un oficio, pero una vez que se libre el oficio ya pueden hacer lo que quieran, es muy fácil sacar un oficio del mismo integrante del gobierno, pues el mismo presidente les ordena. . . 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Con qué objeto?, Senador Rubén Camarillo. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: (Desde su escaño) Si el Senador Pablo Gómez acepta una pregunta. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Sí.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: (Desde su escaño)Senador Pablo Gómez, yo ya leí todo el dictamen y en ninguna parte del dictamen dice que es cualquier autoridad, ¿por qué no me ayuda diciéndome en qué artículo está?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: “Las autoridades que por ley tengan a su mando la fuerza pública federal o local, concurrirán en la distribución de competencias dentro del marco de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y colaborarán con el Instituto, o sea, cuando éste lo solicite, esto es lo del oficio”. 
La ley está redactada de esa manera, que cualquier autoridad que tenga fuerza pública pueda hacer las dos con un oficio y ya eso lo realiza la fuerza armada, ya no es el funcionario de migración, en ningún artículo dice que todo esto debe hacerse por parte del funcionario de migración con el eventual apoyo de. 
Fíjese, se llega al extremo, yo digo que se llega al extremo de hacer un artículo donde se establecen las facultades de la Policía Federal en esta materia, si es la Policía Federal quien da el apoyo físico, físico, para realizar actuaciones del Instituto de Migración, no debería de existir ese artículo, debería en las facultades del Instituto decirse: “El Instituto podrá solicitar el auxilio de la Policía Federal para llevar a cabo sus actuaciones”. Fíjese cómo dice la ley, se le da, ya estamos entrando en detalles, creí que no era necesario, “se le da a la Policía Federal la facultad de inspeccionar las instalaciones migratorias”. 
Qué es eso, y no hay aquí una idea de estado de policía, pues evidentemente que lo hay, qué facultad es esa, desde la Policía Federal de andar inspeccionando las instalaciones en las fronteras, por cierto aquí que en lugar de decir puesto de migración dicen: “filtro”, la ley habla de filtro de migración. ¿Qué es eso? Eso es hablar en el argot de los agentes de gobernación, son puestos migratorios, señores, no son filtros, haber, esto requiere todavía más trabajo. 
Quiero advertir que no estoy negando, todo el trabajo se ha hecho, lo que observo, simplemente, para eso se discute en el Pleno, es que todavía le falta mucho, ¿cuál es la prisa? Por andar en las prisas tuvimos que reformar rápidamente la Ley del Antisecuestro que todavía no se aprueba en la Cámara esa reforma, porque ya va a entrar en vigor la ley y ahora tenemos 40 propuestas de los Diputados para modificar la Ley Antisecuestro, todo, todo, lee el artículo 98, segundo párrafo, zona geográfica o el lugar en que se efectuará. 
Luego hay cosas que también están mal como eso del aseguramiento, se aseguran los bienes materiales, las personas no se aseguran, el aseguramiento de una persona, en realidad está detenida, y lo mandan a un puesto de migración y en realidad está confinado, pero bueno, esas cosas yo insisto en que son menores en última instancia, vean el artículo 94, segundo párrafo, las denuncias anónimas, en fin, no quiero abundar en aspectos concretos, que hay muchos, algunos ya se han detectado, otros no, yo digo, dennos tiempo, dennos, ustedes mismos dense el tiempo para hacer las cosas con las horas, no hablo de tantos días, hablo de horas para poder hacer una cosa más consistente y mejor hecha. 
Si es que en efecto no hay espíritu policiaco en este proyecto, como dicen que no hay. Yo sostengo que sí lo hay. Pero demostremos que no lo hay y quedemos todos a gusto y contentos. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Pablo Gómez.
Tiene la palabra el Senador Humberto Andrade Quezada. 
- El C. Senador Humberto Andrade Quezada: Gracias, señor Presidente.
Nada más para ratificar lo dicho en tribuna por el Senador Jesús Murillo Karam, las comisiones unidas vemos con bastante buenos ojos y damos bienvenida a esta propuesta, nos pusimos de acuerdo sobre ella. Y la intención es precisamente el ratificar una vez más el espíritu que fue mencionado en mi posicionamiento por parte de las comisiones unidas. Esa ha sido la intención desde el inicio con este tema. 
Y por supuesto que nos hemos dado muchas horas. Y ahora estamos dando algunas horas más tratando de llegar a definiciones, a clarificaciones. De tal manera que después de votar hoy en lo general podamos ir el próximo jueves a votar las reservas en lo particular que serán señaladas hoy también con toda esa claridad que esperamos tener. 
Yo simplemente quiero mencionar que esta iniciativa fue presentada el 9 de diciembre, que la mesa técnica ha venido trabajando por meses. De hecho tuvimos dudas y presentarlo ante la Comisión Permanente del pasado periodo ordinario, cuando entró en receso, que se presentó el trabajo de la Permanente, desde ahí dudamos si presentar el dictamen. O sea, tiempo ha habido y por eso yo dije al inicio que es justo reconocer el trabajo de tantos Senadores involucrados de diferentes grupos y veo a varios de ellos aquí, de la Senadora Rosalinda López, del Senador Jesús Garibay, Senador Carlos Jiménez, Senador Herrera León, el Senador Rubén Camarillo, la Senadora Secretaria, tantos y tantos que veo en la sala, al Senador Díaz Ochoa. Y bueno, no quiero ser injusto omitiendo, pero la verdad es que a mí me parece que la preocupación del Presidente de la Comisión de Gobernación es muy atendible y ratifica, insisto, este proceso que hemos venido teniendo. Y por supuesto que nos damos a la tarea de darnos más horas, y que conste que es un proceso que traemos con meses de trabajo y de análisis. 
Y les adelanto una cosa y no me asusta, este es un proceso parlamentario democrático donde al final habrá probablemente opiniones en las que no haya coincidencias. Pero, bueno, sobre eso tendremos que votar ya en lo particular y no debe asustarnos. 
Lo que sí nada más clarificando, señor Presidente, es votemos ahora en lo general y estaremos yendo el jueves al voto en las reservas sin que esto signifique que el proceso sea empantanado. Vamos adelante con este proceso, con esa posición de clarificar y de tener muy firme la posición que pueda satisfacer en lo mayor de lo posible al Congreso y al Senado en especial. Entonces, así lo estaremos viendo de acuerdo a lo que usted proponga en cuanto a procedimiento legislativo. 
Gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Humberto Andrade. 
En virtud de que está suficientemente discutido el proyecto en lo general y con fundamento en el artículo 200 del Reglamento, informo a la Asamblea que han quedado reservados los siguientes artículos:
Senadora Emma Larios Gaxiola del PAN, Ley de Migración: artículos 135, fracción II; 145, fracción VII.
Senador Ricardo Monreal Ávila del PT, Ley de Migración: artículos 20, 26, 41, 53, 71, 93, 94, eliminación del artículo.
Senador José Luis García Zalvidea del PRD, Ley de Migración: artículos 3, fracciones XVI y XVII; 26; 41, para adicionar las fracciones VII Y VIII. Ley de Población: artículos 77 y 78.
Senador Tomás Torres Mercado del PRD, Ley de Migración: artículos 2, 3, 26, 41, 46, 53, 69, 70, 77, adición de un 80 Bis, 81, 93, 94, 97, 100, 101, 102, 103, 106,107, 112, 113, 119, 151 y 161. Código Federal de Procedimientos Penales: artículo 194, fracción V. Ley Federal contra la Delincuencia Organizada: artículo 2, fracción III.
Senador Jesús Garibay García del PRD, Ley de Migración: artículos 26, fracción III; 77; 93, eliminación de párrafo cuarto; 97, 106, 147, 151, eliminación del artículo, 160. Ley de Población: artículo 80 Bis.
Senador Rubén Velázquez López del PRD, Ley de Migración: artículos 2, 30, 53, 69, 93, 94, 97 y 113.
Senador Francisco Herrera León y Senador Carlos Jiménez Macias del PRI, Ley de Migración: artículos 3, adición de una nueva fracción X; 26, fracción III; 93, supresión del párrafo penúltimo; 97, 106, 147, 151, eliminación del artículo; 153, 154, 155, 156, 157, 160 y 161. Ley de Población: 77; 80 Bis, eliminación de la fracción II.
Senador Humberto Andrade Quezada por las comisiones dictaminadoras, Ley de Migración: artículos 26, 93, eliminación del párrafo penúltimo; 97, 106, 147, 151, eliminación del artículo; 160. Ley de Población: artículos 77 y 80 bis.
Senador Rubén Camarillo del PAN, Ley de Migración: artículo 26.
Senador Carlos Sotelo García del PRD, Ley de Migración: artículos 13, fracción III; 22, 26, 38, fracción III, inciso e); 39, 41, 44, fracción I; 45, 51, 55, último párrafo; 60, párrafos uno y dos; 65, párrafo seis; 69, 70, 77, 80 bis, 81, 87 párrafo segundo; 93, 94, 97, 100, 101, 106, 110, fracción II, 112, 116, 119, 151 y 161.
Senador Guillermo Tamborrel Suárez del PAN, Ley de Migración: artículo 151.
Senador Pablo Gómez Álvarez del PRD, Ley de Migración: artículos 26, 37, 38, 69, 94, 98, 103.
Abrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto en lo general y de los artículos no reservados. Háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del Reglamento para informar de la votación.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BADIA SAN MARTIN JOSE A.
PAN
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR 
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


OSUNA DAVILA CARLOS
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ HERMOSILLO MAGALY
PRI
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
No


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
No


CONTRERAS CASTILLO ARMANDO
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
No


MONREAL AVILA RICARDO
PT
No


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
No


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


MORENO U. MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN FERNANDO
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí




CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente se emitieron 83 votos por el sí, 15 votos por el no y cero abstenciones. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, queda aprobado en lo general y los artículos no reservados del proyecto de Decreto. 
Informo a la Asamblea que con fundamento en el artículo 198, párrafo III del Reglamento del Senado, y recogiendo la propuesta de los grupos parlamentarios, esta Presidencia propone que la discusión en lo particular se realice en la próxima sesión. Solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se acepta esta propuesta.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta hecha por la Presidencia. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, la discusión de los artículos que ya se dieron a conocer como reservados, se hará en la siguiente sesión.
Compañeros Senadores, en nuestra sesión pasada, la Senadora Rosario Green Macías presentó una propuesta para solicitar la comparecencia de la titular de la Secretaría de Relaciones Exteriores que quedó pendiente de trámite. 
Solicito a la Secretaría dé lectura a la propuesta.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






