


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 20
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 7, 2011  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTICULOS 19, 20 Y 73 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 19, de fecha 5 de abril de 2011)
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se omita su lectura. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, está a discusión en lo general el dictamen. 
Solicita el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila. ¿En qué sentido? 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño)Para razonar mi voto. 
- El C. Presidente García Cervantes: ¿Para razonarlo en pro o en contra? 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño)En pro. 
- El C. Presidente García Cervantes: Para razonarlo en pro. 
¿Me permite integrar la lista de oradores, Senador?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño)Por favor. 
- El C. Presidente García Cervantes: El Senador Fernando Velázquez, a favor. 
Esta Presidencia ha registrado 2 oradores, con ello se cierra la lista de oradores a la que se refiere el Reglamento, ambos se pronunciarán en pro del dictamen, y se ofrece el uso de la palabra al Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos legisladores:
En principio debe señalarse que el contenido de la minuta que proviene de la Colegisladora constituye una asignatura pendiente del Estado mexicano que era de naturaleza impostergable. 
Desde el 15 de noviembre del año 2000, se suscribió el Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente mujeres y niños que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional, convención que constituye…
- El C. Presidente García Cervantes: Senador Ricardo Monreal, perdóneme que lo interrumpa cuando está en el uso de la palabra, pero necesito insistir a la Asamblea, en el debido respeto a la misma, al orador que está haciendo uso de la palabra y al tema que se encuentra a discusión en este momento y a consideración de la Asamblea.
Continúe, Senador Ricardo Monreal.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Esta Convención de la ONU, y que constituye el último instrumento internacional, contempla una definición clara de lo que se entiende por trata de personas y, por tanto, procura abordar de una guisa más completa las aristas de dicho fenómeno.
Es decir, su carácter transnacional y por tanto la importancia de construir acuerdos de colaboración internacional y de necesidad de proteger y brindar un sistema integral a las víctimas, un sistema de protección para ellas.
Sin embargo, respecto a la represión de la trata de mujeres y niños, se encuentran en vigor instrumentos internacionales que datan en muchos, pero muchos lustros atrás, como el Acuerdo Internacional del 18 de mayo de 1904, para la represión llamada en aquel tiempo, en 1904, para la Represión de Trata de Blancas.
El Convenio Internacional del 4 de mayo de 1910, también para la Represión de la Trata de Blancas.
Y el Convenio Internacional del 30 de septiembre de 1921, para la Represión de la Trata de Mujeres y Niños.
Así como el Convenio Internacional del 11 de octubre de 1933, para la Represión de Trata de Mujeres Mayores de Edad.
Asimismo, el Protocolo del 12 de noviembre de 1947, que enmienda la Convención para la Represión de la Trata de Mujeres y Menores, concluida en Ginebra el 30 de septiembre de 1921, y entrando en vigor en México, el 25 de enero de 1936.
Y la Convención para la Supresión de Tráfico de Mujeres Mayores de Edad, concluida en Ginebra, el 11 de octubre de 1933.
Incluso en el artículo 2 de la Convención Internacional para la Represión de la Trata de Mujeres y Menores, la que adquiere el carácter de vinculante para México desde mayo de 1932, se plantea que las partes contratantes convengan en tomar todas las medidas conducentes a la búsqueda y castigo de los individuos que se dedican a la trata de menores, de uno y otro sexo.
Como ustedes pueden apreciar, en este rápido análisis histórico del desarrollo y evolución del derecho internacional de los derechos humanos en materia de trata de personas, resulta sorprendente que a pesar de que México ya formaba parte desde hace casi un siglo, de la tradición jurídica internacional que reconocía el flagelo de la trata de personas como un fenómeno que violenta los derechos fundamentales más importantes, de quienes son víctimas de éste, no fue sino al 27 de marzo del 2007 que se publicó una reforma al Código Penal Federal, vinculados con la trata de personas, en el Título Octavo, denominados: Delitos contra el Libre Desarrollo de la Personalidad, en el Capítulo V, VI y VII.
Y en noviembre de ese mismo año se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas.
Por lo que aún es todavía más sorprendente que la necesaria reforma para actualizar nuestro marco constitucional se esté presentando cuatro años más tarde, cuando ésta era aún más impostergable y requería venir en primer lugar, en vez de reformar el Código Penal, la reforma constitucional y la creación de la propia Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas.
Por esa razón, hoy, ante esta delación injustificada, estamos asistiendo a un compromiso internacional de México, de adecuar y de incorporar en la Constitución el término: trata de personas.
Por esa razón este dictamen contiene tres artículos a modificar.
El artículo 19, el artículo 20 y el artículo 73 de la Constitución General de la República.
Los tres artículos incorporan el término: trata de personas. 
Esto es lo que hace la reforma, adecuarla en el marco constitucional y hacerla vigente en razón de los compromisos, repito, impostergables que el país como nación independiente y soberana tiene con organismos internacionales como Naciones Unidas.
Yo le pediría, señor Presidente, que la reflexión escrita que hemos realizado sobre este tema, se plasme íntegra en el Diario de Debates, y que fundamenta de manera más clara, precisa, detallada, todo el devenir histórico de esta institución y de protección de derechos humanos, y de las leyes que han surgido de este tema de trata de personas.
Es un devenir histórico, derecho comparado, y algunos elementos que hemos preparado para entender la modificación constitucional y el nivel y trascendencia que ésta tiene en este momento que estamos en la modificación constitucional, su debate, su discusión y su aprobación.
POSICIONAMIENTO REFORMA CONSTITUCIONALEN MATERIA DE TRATA DE PERSONAS


Texto Vigente de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos
Modificaciones Propuestas


Artículo 19.- …
El Ministerio Público sólo podrá solicitar al juez la prisión preventiva cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para garantizar la comparecencia del imputado en el juicio, el desarrollo de la investigación, la protección de la víctima, de los testigos o de la comunidad, así como cuando el imputado esté siendo procesado o haya sido sentenciado previamente por la comisión de un delito doloso. El juez ordenará la prisión preventiva, oficiosamente, en los casos de delincuencia organizada, homicidio doloso, violación, secuestro, delitos cometidos con medios violentos como armas y explosivos, así como delitos graves que determine la ley en contra de la seguridad de la nación, el libre desarrollo de la personalidad y de la salud
************************************
Artículo 20.- (…)
A. (…)
B. (…)
C. (…)
I. a IV. (…)
V. Al resguardo de su identidad y otros datos personales en los siguientes casos: cuando sean menores de edad; cuando se trate de delitos de violación, secuestro o delincuencia organizada; y cuando a juicio del juzgador sea necesario para su protección, salvaguardando en todo caso los derechos de la defensa.
************************************
Artículo 73 .- …
I a XX. (…)
XXI. Para establecer los delitos y las faltas contra la Federación y fijar los castigos que por ellos deban imponerse; expedir una ley general en materia de secuestro, que establezca, como mínimo, los tipos penales y sus sanciones, la distribución de competencias y las formas de coordinación entre la Federación, el Distrito Federal, los Estados y los Municipios; así como legislar en materia de delincuencia organizada.
(…)
(…)
XXII. a XXX. (…)
Artículo 19.- …
El Ministerio Público sólo podrá solicitar al juez la prisión preventiva cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para garantizar la comparecencia del imputado en el juicio, el desarrollo de la investigación, la protección de la víctima, de los testigos o de la comunidad, así como cuando el imputado esté siendo procesado o haya sido sentenciado previamente por la comisión de un delito doloso. El juez ordenará la prisión preventiva, oficiosamente, en los casos de delincuencia organizada, homicidio doloso, violación, secuestro, TRATA DE PERSONAS, delitos cometidos con medios violentos como armas y explosivos, así como delitos graves que determine la ley en contra de la seguridad de la nación, el libre desarrollo de la personalidad y de la salud
*********************************
Artículo 20.- (…)
A. (…)
B. (…)
C. (…)
I. a IV. (…)
V. Al resguardo de su identidad y otros datos personales en los siguientes casos: cuando sean menores de edad; cuando se trate de delitos de violación, TRATA DE PERSONAS, secuestro o delincuencia organizada; y cuando a juicio del juzgador sea necesario para su protección, salvaguardando en todo caso los derechos de la defensa.
*********************************
Artículo 73.- …
I. a XX. (…)
XXI. Para establecer los delitos y las faltas contra la Federación y fijar los castigos que por ellos deban imponerse; expedir LEYES GENERALES en materias de secuestro, Y TRATA DE PERSONAS, que establezcan, como mínimo, los tipos penales y sus sanciones, la distribución de competencias y las formas de coordinación entre la Federación, el Distrito Federal, los Estados y los Municipios; así como legislar en materia de delincuencia organizada.
(…)
(…)
XXII. a XXX. (…)


En principio, debe señalarse que el contenido de la minuta que viene de la colegisladora, constituye una asignatura pendiente del Estado Mexicano que era de naturaleza impostergable. Desde el 15 de noviembre del año 2000, se suscribió el Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, Especialmente Mujeres y Niños que complementa la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
Convención que constituye el último instrumento internacional en contemplar una definición clara y precisa de lo que se entiende por trata de personas, y por tanto procura abordar de una guisa más completa las aristas de dicho fenómeno, es decir, su carácter transnacional –y por tanto la importancia de construir acuerdos de colaboración internacional-, y la necesidad de proteger y brindar un sistema de protección integral a las víctimas.
Sin embargo, respecto a la represión de la trata de mujeres y niños, se encuentran en vigor instrumentos internacionales que datan de muchos pero muchos lustros atrás, como el Acuerdo Internacional del 18 de mayo de 1904 para la Represión de la Trata de Blancas, el Convenio Internacional del 4 de mayo de 1910 para la Represión de la Trata de Blancas, el Convenio Internacional del 30 de septiembre de 1921 para la Represión de la Trata de Mujeres y Niños, así como el Convenio Internacional del 11 de octubre de 1933 para la Represión de la Trata de Mujeres Mayores de Edad.
Asimismo, el Protocolodel 12 de noviembre de 1947, que enmienda la Convención para la Represión de la Trata de Mujeres y Menores, concluida en Ginebra el 30 de septiembre de 1921 -entrando en vigor en México el 25 de enero de 1936- y la Convención para la Supresión del Tráfico de Mujeres Mayores de Edad, concluida en Ginebra el 11 de octubre de 1933.
En el artículo 2° de La Convención Internacional para la Represión de la Trata de Mujeres y Menores, la que adquiere el carácter de vinculante para México el 10 de mayo de 1932, se plantea que las Altas Partes contratantes convienen en tomar todas las medidas conducentes a la busca y castigo de los individuos que se dediquen a la trata de menores de uno y de otro sexo.
En esta misma tesitura, la Sociedad de las Naciones redactó en 1937, un proyecto de convenio para extender el alcance de tales instrumentos internacionales, y hacer posible al mismo tiempo, la conclusión de un convenio para fusionar los instrumentos antes mencionados en uno que recogiera el fondo de los mismos por lo que ve a la trata de mujeres y niños, y que incluyera las modificaciones que se crean pertinentes para tener una mayor regulación internacional.
El Convenio para la represión de la trata de personas y de la explotación de la prostitución ajena, que en México entraría en vigor el 21 de mayo de 1956, considera la trata de personas para fines de prostitución como incompatible con la dignidad y el valor de la persona humana, poniendo en riesgo el bienestar del individuo, de la familia y de la comunidad. 
De conformidad con su artículo 28 este Convenio abroga, por lo que ve a las obligaciones contraídas por los Estados Partes, las disposiciones de los siguientes instrumentos -cada uno de los cuales se consideraría caducado cuando todas las Partes en estos, hayan llegado a ser Partes en el Convenio para la Represión de la Trata de Personas y de la Explotación de la Prostitución Ajena (el cual entró en vigor el 25 de julio de 1951)-: el Acuerdo Internacional del 18 de mayo 1904 para la Represión de la Trata de Blancas, modificado por el Protocolo de mayo de 1949; el Convenio Internacional del 4 de mayo de 1910; el Convenio Internacional del 30 de septiembre de 1921 para la Represión de la Trata de Mujeres y niños; y el Convenio Internacional del 11 de octubre de 1933 para la Represión de la Trata de Mujeres Mayores de Edad.
Cómo se puede apreciar del análisis histórico del desarrollo y evolución del derecho internacional de los derechos humanos en materia de trata de personas. Resulta sorprendente, que a pesar de que México ya formaba parte desde hace casi un siglo, de la tradición jurídica internacional que reconocía al flagelo de la trata de personas, como un fenómeno que violenta los derechos fundamentales más importantes de quienes son víctimas de éste, no fue sino hasta el 27 de marzo de 2007 que se publicó una reforma al Código Penal Federal, vinculada con la trata de personas, en el Título Octavo denominado "Delitos contra el libre desarrollo de la personalidad" Capítulos V, VI y VII. Y en noviembre de ese mismo año, se publicaría en el DOF la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas.
Por lo que es aún más sorprendente aún, que la necesaria reforma para actualizar nuestro marco constitucional, se esté presentando 4 años más tarde, cuando ésta era aún más impostergable y requería venir en primer lugar, en vez de las reformas al Código Penal Federal y la creación de la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas. A consecuencia de la falta de prelación y de la dilación injustificada, se pone en evidencia en la exposición de motivos del dictamen que hoy nos ocupa, que este último cuerpo de leyes no ha tenido el impacto esperado, y que incluso se requiere variar sustancialmente su carácter y contenido. Así por ejemplo, lo pertinente es contar con una Ley para prevenir y sancionar la trata de personas de carácter general y no solo federal.
No obstante lo anterior, no es la dimensión legislativa el principal óbice para prevenir, frenar o detener un fenómeno que constituye una grave violación de los derechos humanos y la dignidad de las personas, y que constituye a su vez una actividad criminal altamente lucrativa -es el tercer negocio más lucrativo para la delincuencia organizada en el mundo, tan sólo por debajo del tráfico de drogas y el de armas. La Organización de Naciones Unidas (ONU) calcula que este delito genera ganancias de 9 mil 500 millones de dólares aproximadamente al año. Aunque de acuerdo con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la trata de personas, genera 32 mil millones de dólares cada año-.
Es en la dimensión ejecutiva donde se encuentran las principales preocupaciones por la nula presencia de resultados positivos. Los calificativos de “preocupante” y “decepcionante”, que de continuo se usan en el discurso de los organismos internacionales -para describir la actuación de las autoridades mexicanas en el combate a los fenómenos delictivos y a las prácticas que violan severamente y de manera sistemática los derechos humanos de las personas-,se han convertido en un mote que acompaña necesariamente los “esfuerzos” llevados a cabo por el gobierno para prevenir, investigar, perseguir y sancionar los múltiples atropellos que sufren en sus derechos fundamentales los diversos grupos vulnerables -que dada la situación de caos y violencia incontrolable, todos parecemos conformar un gran grupo vulnerable-.
Ciertamente para contribuir a la solución de flagelos sociales tan alarmantes como la trata de personas, se debe procurar desde la dimensión legislativa,comprender suficientemente los extremos legales para abordar con precisión cualquier problemática, así como actualizar oportunamente los ordenamientos internos correspondientes, para no vernos rebasados por la trepidante realidad social en el contexto de la globalización. 
Sin embargo, la profunda crisis por la que atraviesan los órganos de procuración y de administración de justicia, es quizás la principal causa de la creciente e incontrolable impunidad, y por tanto, de la inobservancia del Estado de Derecho, y a su vez de la actual anomia; en la que se generan y reproducen los actos más atroces como las decenas y decenas de muertos que se han encontrado en las narcofosas, como las de Tamaulipas. 
En consecuencia, si bien votaremos a favor, resulta indispensable llevarnos en el proceso, las reflexiones expuestas. 
Dado en el salón Legislativo de Xicoténcatl, a los 07días del mes de abril del 2011”.
- El C. Presidente García Cervantes: Con mucho gusto, Senador Ricardo Monreal. Como lo solicita, se plasmará íntegro su documento en el Diario de los Debates.
Y para continuar con la lista de oradores, previamente informo a la Asamblea que se incorporó a esta lista el Senador Santiago Creel y son tres Senadores en pro.
Se le ofrece el uso de la palabra al Senador Rubén Fernando Velázquez para referirse a este dictamen, también en pro.
- El C. Senador Rubén Fernando Velázquez López: Gracias, señor Presidente.
Este tema es de compromiso para todos los que estamos comprometidos, valga la redundancia, con los derechos humanos.
La trata y el tráfico de personas son delitos que se han incrementado en forma alarmante en los últimos años, debido a las difíciles condiciones de vida en los países menos desarrollados.
Al endurecimiento de las políticas migratorias en los países industrializados, y al hecho de que por mucho tiempo estos fenómenos no fueron considerados como un problema estructural, sino como una serie de episodios aislados.
Por más de diez años los gobiernos en todo el mundo han logrado grandes avances en la manera de entender muchas de las realidades sobre la trata de personas.
En la mayoría de los países existe gente que se encuentra en situaciones de esclavitud moderna. La trata es un fenómeno que fluye en respuesta a la demanda del mercado, la vulnerabilidad de las leyes, la debilidad de las sanciones y la inestabilidad económica.
No olvidemos que la trata puede existir sin desplazamiento entre fronteras o dentro del país.
Asimismo los hombres constituyen un número considerable de las víctimas de trata.
Sin embargo, en el caso de las mujeres, se destinan al trabajo en el campo, fábricas, burdeles, residencias o en zonas de guerra.
Hay que señalar que no es suficiente enjuiciar a los tratantes si no proporcionamos asistencia a los sobrevivientes, ni nos empeñamos en garantizar que no haya más víctimas.
Ningún país ha logrado todavía una respuesta verdaderamente completa a este delito masivo, creciente y en constante evolución.
Sin embargo, es urgente promover y establecer un nuevo marco legal nacional e internacional así como políticas públicas para enfrentar el fenómeno.
Por otra parte, es necesario estudiar la gran disparidad entre el número de víctimas de trata identificadas, y el número de tratantes enjuiciados con el fin de mejorar la capacidad de los organismos del orden para hacer justicia a las víctimas. 
La cantidad de procesamientos judiciales y fallos condenatorios son indicadores importantes del avance. No obstante, la calidad y el efecto de las actividades de aplicación de la ley contra la trata de personas son más considerables. 
Actualmente existe una legislación deficiente, incapaz de afrontar los nuevos retos que derivan de la trata de personas. 
Incluso la propia ONU, en 2010, advirtió que sólo el 2 por ciento de las víctimas que han padecido de la trata de personas han podido ser rescatadas. Esto es, de 1.5 millones de personas anualmente son víctimas de este delito, y sólo 22 mil personas pudieron ser rescatadas. 
Este asunto no es menor, ya que la trata de personas en México es un negocio ilícito que genera grandes ganancias. 
Esta forma de esclavitud incluso ya superó las ganancias que deja el tráfico de drogas y que en 2010 equivalió a 6 mil 600 millones de dólares, según datos de la ONU. 
Esta cifra supera más de tres veces las ganancias por venta de marihuana en los Estados Unidos y de 2.3 veces las ganancias por cocaína al mismo país. 
Así en nuestro país, la falta de armonización legislativa en el sistema jurídico mexicano amplía la brecha de impunidad y dificulta la acción coordinada de las autoridades encargadas de la seguridad pública y la procuración de justicia. 
Otro obstáculo también es la carencia de instrumentos y políticas públicas para brindar protección y asistencia adecuada a las víctimas de este delito. 
El comité de los derechos de los trabajadores migrantes de la Organización de las Naciones Unidas por dichas circunstancias, atacó severamente la incapacidad del Estado mexicano para atender el grave problema de la trata de personas de manera específica con la estrecha relación que tiene esta práctica criminal con la migración. 
En base a los datos proporcionados por el diagnóstico de las condiciones de vulnerabilidad que propician la trata de personas en México, se informa que actualmente sólo dos entidades federativas, Chiapas y el Distrito Federal, cuentan con una ley en el tema de trata de personas. 
Asimismo, se tiene consideración sobre 11 estados que aún no tipifican en sus códigos penales este delito de conformidad con lo dispuesto en el Protocolo de Palermo y la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, figurando en la lista Baja California Sur, Durango, Hidalgo, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Yucatán. 
El mismo diagnóstico informa que entre las irregularidades más comunes en la materia se encuentran que de las 21 entidades federativas que tipifican el delito de trata de personas, 13 no incluyen los medios comisitos y 20 sólo consideran el aspecto punitivo, excluyendo las medidas de prevención, protección y asistencia a las víctimas. 
Esta reforma, por lo tanto, es de suma importancia. En ella establecen tres cuestiones trascendentales:
Primero, incorporar la trata de personas en la relación de delitos en los cuales el juez debe ordenar oficiosamente la prisión preventiva, cuando el imputado esté siendo procesado. 
Segundo, incluir dentro de los derechos de las víctimas y ofendidos por el delito de trata de personas el resguardo de su identidad y datos personales. Y
Tercero, facultar al Congreso de la Unión a expedir una ley general en materia de trata de personas. 
Por todo lo anterior, exhorto a mis compañeras y compañeros Senadores a votar a favor del presente dictamen. Y mi reconocimiento a las comisiones por haber sacado este dictamen. 
Gracias, es cuanto. 
- El C. Presidente García Cervantes: Al contrario, gracias a usted, Senador Rubén Fernando Velázquez.
Se concede el uso de la palabra al Senador Santiago Creel, para referirse a este dictamen en pro. 
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Muchas gracias, señor Presidente.
Hago uso de esta tribuna para hablar a favor del dictamen y para poner a consideración la votación favorable de esta Asamblea a una reforma de tres artículos de nuestra Constitución: al artículo 19, al artículo 20 y al artículo 73, modificaciones que tienen que ver con uno de los crímenes más graves que es la trata de personas. 
Esta reforma tiene como objetivo adaptar y modernizar todo nuestro sistema y orden jurídico en torno a la trata de personas. 
En primer lugar, la modificación al artículo 19 de nuestra Constitución es para facultar a nuestros jueces que puedan dictar prisión preventiva en caso de tratarse de procedimientos precisamente por motivo de trata de personas. 
La segunda modificación tiene que ver con el artículo 20 de nuestra Constitución y es precisamente para otorgar nuevos derechos a las víctimas de estos delitos, derechos que tienen que ver, en primer lugar, con el resguardo de su identidad, algo que es fundamental para que puedan precisamente coadyuvar y ser parte de un proceso sin asumir los riesgos que implicaría si su identidad se revela. Y por otra parte, también para resguardar sus datos personales. 
Por ello se propone la modificación al artículo 20 de nuestra Constitución. 
Y finalmente el artículo 73 de la Constitución, que es precisamente para que el Congreso pueda expedir una norma de carácter general y poner al día toda nuestra legislación en materia de este grave crimen que es el de trata de personas. 
Quiero hacerle ver a la Asamblea que estamos enfrente de uno de los crímenes más graves, de las conductas delictivas más perversas que puede darse y que infortunadamente ocurren y ocurre por cifras de cientos de miles al año en el país. 
Es un sometimiento forzado de la persona para explotación sexual o laboral. 
Es una forma moderna de esclavitud.
Es una forma de secuestro, de por sí grave la conducta del secuestro, este es un secuestro gravísimo porque implica ese sometimiento muchas veces de por vida, y la gran mayoría también con riesgo a la vida de las personas. 
Además esta conducta criminal no es neutral en términos de género. Se ciñe fundamentalmente en mujeres, el 80 por ciento de la trata de personas tiene que ver precisamente con una situación que debemos de resaltar, porque se infringe en contra de las mujeres. 
Del total de las cifras de la trata de personas, la mitad de los casos ocurren en menores. Es un delito grave además porque es un delito trasnacional, no respeta fronteras. 
Es más, el delito ocurre generalmente a través de sacar a una persona de un país y llevársela a otro, sea mujer o sea menor. 
Y esto da como resultado uno de los negocios infortunadamente más rentables del crimen organizado. Es quizá el tercer negocio del crimen organizado por su rentabilidad, con utilidades aproximadas de 9 mil millones de dólares por año, una cifra comparable al tráfico de armas y comparable al tráfico de drogas. 
Por ello es tan importante que el día de hoy aprobemos cuanto antes estas reformas constitucionales a tres disposiciones de nuestra Carta Magna, que además vienen a complementar la reforma que acabamos de llevar a cabo en materia de derechos humanos, ¿por qué? 
Porque estamos hablando sí de un delito, pero estamos hablando también de una violación gravísima, que es violar la libertad de una persona, violar la libertad sobre todo de mujeres y de menores. 
Por eso a esta Asamblea, le pido su voto favorable y contundente para que aprobemos estas modificaciones y podamos pasar de inmediato a la discusión y eventualmente a la aprobación de la legislación secundaria que tendrá que ser reglamentaria de estas modificaciones constitucionales que espero se puedan aprobar el día de hoy. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Santiago Creel. Se ha agotado la lista de oradores en lo general, y esta Presidencia no tiene conocimiento de que se vaya a reservar artículo alguno, no hay artículos reservados, por lo tanto se va a recibir la votación en lo general y en lo particular en un solo acto.
Ruego que se abra el sistema electrónico de votación, recordando que son modificaciones constitucionales que requieren de una votación calificada de dos terceras partes de los presentes. Háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del reglamento y ábrase el sistema electrónico de votación hasta por tres minutos. 
Esta Presidencia aprovechando el momento de la votación, quiere saludar a los jóvenes y a los jefes del municipio de Zapopan, Jalisco que nos acompañan a invitación del Senador Cárdenas Jiménez.
(Aplausos)
Compañeras y compañeros Senadores, esta es una reforma constitucional, por lo que sólo se va a registrar el voto por la vía electrónica, ruego a todas las señoras y señores Senadores registrar su voto en el sistema electrónico. 
"VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


BADIA SAN MARTIN JOSE A.
PAN
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CONTRERAS CASTILLO ARMANDO
PRD
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS 
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


GUZMAN SOTO VALENTIN
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ GONZALEZ MAURILIO
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONDRAGON SANTOYO ROSALINDA E.
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


OSUNA DAVILA CARLOS
PAN
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ HERMOSILLO MAGALY
PRI
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO 
PRI
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO RENAN CLEOMINIO
PRI
Sí”


- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que se emitieron 78 votos en pro, cero en contra y 1 abstención. 
Sí da lugar a la mayoría calificada, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, queda aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se reforman los artículos 19, 20 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Se remite a los Congresos Estatales para los efectos del artículo 135 constitucional. 
Compañeras y compañeros Senadores, vamos a proceder a discutir y votar un dictamen más antes de dar los turnos directos y de levantar la sesión. 
Yo le rogaría a todos ustedes permanecer en el salón y participar en la discusión del siguiente dictamen. 
Tenemos la segunda lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Energía; y de Estudios Legislativos, que contiene proyecto de Decreto por el que se reforman los artículos 7 y 30 y se adiciona el Título Séptimo “Otras Disposiciones” a la Ley para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






