


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 25
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 26, 2011  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LA LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS Y LA LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA GENERAL DE LA REPUBLICA
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 21, de fecha 12 de abril de 2011)
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a la consideración del Pleno. Tiene la palabra el Senador Felipe González para presentar propuestas de modificación a este dictamen sobre la Ley de Armas de Fuego y Explosivos.
- El C. Senador Felipe González González: Senadoras y Senadores:
Las Comisiones Unidas de Seguridad Pública; y de Estudios Legislativos, Primera, presentan dictamen con proyecto de Decreto por el que se reforma la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos y la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, esto en función de que a últimas fechas varios ministerios públicos, en función de su trabajo, han sido asesinados o han sido atacados por los mismos delincuentes, y ellos por cuestiones de ley nunca van armados.
La idea es que la Procuraduría General de la República, como las de los estados, en su momento vean aquellos que tienen la habilidad para poder manejar armas y que en defensa de su vida las pudieran utilizar.
Dentro del proyecto que ustedes tienen ahí en la Gaceta hay una propuesta que están presentando algunos de los miembros de esta Comisión que me hicieron llegar en este momento, y que en el artículo 24 dice: Los agentes del Ministerio Público adscritos a las instituciones de procuración de justicia e instituciones policiales en términos de la Ley General del Sistema Nacional diga “los agentes del Ministerio Público Federal y de las entidades federativas y los integrantes de las instituciones policiales”.
Esto que están presentando es solamente para aclarar perfectamente quiénes son aquellos que pueden en su momento, estando en funciones, estar portando armas. Y en el artículo 29 que dice: Las instituciones de procuración de justicia y policiales están proponiendo que diga “los ministerios públicos y las instituciones policiales”.
Son las únicas modificaciones que de último momento nos han estado haciendo llegar, lo cual pongo a consideración de ustedes, y esto es con el fin de preservar la vida y la integridad de estas personas que desafortunadamente en los momentos que vive el país tienen en estos momentos muchísimo trabajo.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: El Senador Felipe González está proponiendo un par de modificaciones, en el artículo 24 dice: “los Agentes del Ministerio Público Federal y de las entidades federativas y los integrantes de las instituciones policiales”. Y en el artículo 29 agregar “a los ministerios públicos y las instituciones policiales”.
Pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que estas dos modificaciones formen parte del dictamen y en estas condiciones se aborde el tema.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si las propuestas hechas por el Senador Felipe González se agregan al dictamen que nos ocupa. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueba la adición de las propuestas, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En tal sentido y habiéndolas presentado a nombre de la comisión es que el dictamen está a la consideración del Pleno con estas dos enmiendas.
Senador Ricardo Monreal, tiene usted el uso de la palabra.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, ciudadanas y ciudadanos legisladores:
Este dictamen a discusión proviene de las Comisiones Unidas de Seguridad Pública; y de Estudios Legislativos, Primera, y en efecto contiene reformas a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos y a la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República. 
En la exposición de motivos de la iniciativa y en la exposición de motivos del dictamen a manera de justificación establecen cómo la violencia en nuestro país ha venido en aumento, y que por esta razón a todas aquellas personas vinculadas con los sistemas de procuración de justicia y de persecución de delitos debería permitírseles portar armas.
Este es un tema, ciudadanos Senadores, muy delicado. Es un asunto aparentemente secundario o trivial, no lo es, actualmente los agentes del Ministerio Público y su personal, hablo de peritos, agentes investigadores, policía de investigación, no puede portar armas, les está prohibido constitucionalmente portar armas. 
Hoy lo que se está proponiendo es que puedan portar armas, es decir, fíjense la gravedad, desde mi punto de vista, que esto representa. Si hay mucha violencia armemos a los Ministerios Públicos y al personal que de él depende, y a las procuradurías, incluyendo a la Procuradora General de la República, con esta modificación podrá “traer” como varios amigos Senadores, su pistola; la Procuradora podrá hacerlo o cualquier Ministerio Público o cualquier perito. 
¿Saben cuántos Ministerios Públicos hay en el país? 7 mil, ¿Saben cuántos peritos hay en el país? Cerca de 50 mil, o sea, vamos a autorizar que porten arma casi 60 mil personas, incluyendo a los procuradores de los estados, yo tengo un amigo que muchos de ustedes conocen, el Procurador de Zacatecas, Arturo Nahle, imagínenselo con pistola, pero a todos los procuradores, aquí a Mancera, y entonces no sólo es esa la gravedad, la gravedad de estas modificaciones es que ya no se permite la autorización de la Defensa Nacional, el Senador Felipe González y varios Senadores desde hace varios años tenemos la portación legal de armas, individual, que la expide el Oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, y año con año tienes que someterte a estudios de evaluación para que te la puedan volver a entregar, el 1º de enero. 
Ahora con estas modificaciones no se requiere, Senadores, ¿saben qué basta? Que la Procuraduría o el Ministerio Público te expida un nombramiento de que eres miembro de ese esquema de procuración de justicia. 
El Procurador de Justicia dirá, le entrego esta credencial al perito número 37, que se llama Maurilio, y ese podrá traer su arma con la credencial, sin necesidad de la credencial de la portación de armas. 
O sea, ¿y por qué nada más los peritos? La ciudadanía común y corriente dirá: porqué nada más los peritos, porqué de una vez decimos que los Senadores que tengan credencial expedida por el Oficial Mayor, todos podrán traer también portación de armas, o por que no los empresarios, que digan que la credencial expedida por la Cámara de Comercio le dará el derecho a portar armas. ¿Qué diferencia hay?
Porque se dedican a investigar o a perseguir delitos, ¿sólo contra ellos la violencia actuará? O porqué no a la ANDA, a la Asociación Nacional de Actores, también les damos la posibilidad de que con la credencial, sólo la credencial, puedan traer armas. 
Miren lo que dice: “Los titulares de las instituciones de procuración de justicia y policiales que en términos de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, atendiendo a las funciones de su personal inscrito en el registro que establezca la ley de la materia, expedirán las credenciales foliadas de identificación personal, por lapsos semestrales, las cuales, durante su vigencia, se asimilarán a licencias individuales de portación de armas”. 
O sea, ¿la solución es armarnos frente a la incapacidad del Estado? Armémonos, pero porqué nada más a los peritos, armémonos todos. Démosles armas a los empresarios, a los artistas, a los ciudadanos, ¿creen que con esto se va a resolver? 
¿El perito, el secretario del juez, el secretario del Ministerio Público, el policía investigador, con el arma creen que se va a resolver? Estamos armando al país, es un adefesio jurídico, no pueden aprobar esto, señores Senadores, no lo pueden aprobar. 
La violencia no se combate con violencia, la sangre no se lava con sangre, yo estoy en contra, tengo más argumentos a pesar de que sólo son cuatro artículos. No cometamos este error, lo vamos a lamentar.
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Ricardo Monreal. 
Tiene el uso de la voz el Senador Govea Arcos.
- El C. Senador Eugenio Guadalupe Govea Arcos: Con su permiso, señor Presidente; Honorable Asamblea:
Soy el autor de la iniciativa que está precisamente dictaminada y a consideración de la Asamblea. 
Solamente quiero ratificar las razones y los motivos que originaron, precisamente, enderezar esta iniciativa, en el ánimo puntual precisamente de proteger la integridad de los Ministerios Públicos, responsables de la integración, de la averiguación previa penal; Ministerios Públicos han fallecido en el ejercicio de su responsabilidad en el momento de cumplir con sus encomiendas, y en enfrentamientos con el crimen organizado. 
Para nadie es, pues, omisa la situación de violencia que vivimos en nuestro país, sin embargo son los Ministerios Públicos quienes del fuero federal y del fuero común, algunos de ellos, me hicieron hincapié, personalmente, en esta situación de vulnerabilidad. Están totalmente expuestos a una amenaza, totalmente expuestos a una agresión, y evidentemente aun con el respeto que me merece el Senador que me antecedió en el uso de la palabra, estoy en total desacuerdo en los calificativos de que esta iniciativa es una tontería, y por lo tanto también un adefesio jurídico. 
Me parece totalmente una falta de respeto a estos servidores públicos que se juegan la vida en el cumplimiento de su deber. Lo menos que puede hacer esta Asamblea, Senadoras y Senadores, es reconocer la situación de inseguridad que priva al país, y dotar precisamente de los instrumentos necesarios a los Ministerios Públicos para que ejerzan esta función a cabalidad, y puedan en un determinado momento defender su integridad. 
No, la violencia no se combate con violencia, no, tampoco se está planteando aquí armar a los empresarios, ni mucho menos armar a los actores, se está planteando precisamente dotar en función, facultar la portación de armas a Ministerios Públicos sólo si acreditan los exámenes establecidos en el Sistema de Seguridad Nacional, solamente así, y solamente a través de un mecanismo totalmente establecido que permita acreditar que tienen las capacidades, las aptitudes para portar una arma de fuego. 
Lo más fácil y lo más irresponsable es estar en contra de todo y a favor de nada, y permanecer de esa manera en el limbo sin proponer ninguna solución.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia pregunta si hay reservas. ¿El Senador Torres Mercado tiene reserva? Esta Presidencia registra la reserva del Senador Torres Mercado a los artículos 24 y 29 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, y el artículo 63 de la Ley Orgánica de la PGR. Abrase el sistema electrónico de votación por dos minutos a efecto de recabar la votación nominal. 
Sí, Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Sí señor Presidente, al estar acá en la parte última tengo mis desventajas, le estaba pidiendo para rectificación de hechos sobre lo que el Senador Govea Arcos habló. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene usted el uso de la voz. Vamos a votarlo después e inmediatamente después de votado en lo general, escucharemos al Senador Torres Mercado presentando sus reservas. 
Ya hubo dos modificaciones, Senador Torres Mercado. Perfecto. Inmediatamente después del Senador Ricardo Monreal, el Senador Torres Mercado. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Miren, es preferible estar en contra de estas arbitrariedades y estos adefesios aun cuando se exprese que estamos en contra de todo y a favor de nada, prefiero, y no ser comparsa de nadie. 
Yo argumento con seriedad que es un error aprobar como está la ley, no puedes otorgarle a los Ministerios Públicos, peritos y personal de las procuradurías, armas por la simple identificación, no pueden hacerlo; que los Ministerios Públicos están en peligro, pues sí, si la idea es que el Ministerio Público se lleve uno por delante antes de que a él lo maten, bueno, no, no estoy en contra del Ministerio Público, lo que estoy en contra es de armar al país, porque no sólo son los Ministerios Públicos, señores. 
Si acotamos la ley y dices: sólo a Ministerios Públicos, veamos, pero finalmente les digo, el uso de armas en el país, que por cierto se ha incrementando, me comentaba personal de la Secretaría de la Defensa Nacional que las portaciones individuales de armas se han incrementado, no está resolviendo el problema, no lo va a resolver. 
¿Qué control tendrán las credenciales que expida una procuraduría a su personal? Les pregunto. Ustedes que conocen, algunos que han sido procuradores, o cercanos a la Procuraduría, ¿qué control tendrán en la expedición de nombramientos que los acreditarán como portadores de armas sin la necesidad del control de la Secretaría de la Defensa Nacional?
Una simple credencial que te acredite como personal de la procuraduría bastará para que tengas armas, portes armas, ¿esa es la solución? Les pregunto. 
Pero el fondo de la discusión es: ¿autorizamos, aprobamos esta disposición sin ningún control? ¿Cuántos armaremos a partir de esta ley? ¿Cuántas armas a partir de la aprobación de esta ley estarán portando ciudadanos? 
Yo recuerdo, incluso, que una de las bromas en los viejos parlamentos, en los viejos congresos, decían: Los Senadores, al inicio de legislatura reciben un portafolio y una pistola, y muchos legisladores se amparaban con la credencial de Senador para decir, soy Senador, soy Diputado, y por eso traigo armas, incluso prohibidas, y hasta la fecha. 
Por eso me parece que la solución, y es el fondo de la discusión, la solución en el país no es armar al pueblo. Yo no creo en eso. Si ustedes acotan a que sólo los agentes del Ministerio Público en ejercicio de sus funciones podrán traer armas estoy de acuerdo, pero si lo abres a peritos y a personal policial y de las procuradurías, va a ser incontrolable, y acotemos la credencial, que no baste la credencial que se expida de identificación para portar armas, esa es mi preocupación. 
Nadie debe darse por ofendido, así es la discusión, habrá quien está de acuerdo y habrá quien no, pero finalmente estos son mis argumentos que les pido reflexionen, modifiquemos la ley, acotemos los alcances de la norma jurídica y no dejemos abierta la posibilidad de portar armas por personal distinto al del Ministerio Público individualizado, agente del Ministerio Público, federal o estatal.
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, Senador Ricardo Monreal.
Tiene el uso de la voz el Senador Tomás Torres.
¿Con qué objeto? Senador Jesús Garibay.
- El C. Senador Jesús Garibay García: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente. Después de escuchar lo que aquí se está diciendo, respetuosamente yo propondría que se regrese el dictamen a las comisiones y que se haga una valoración más amplia sobre el tema, e incluso que se pudiera consultar a la propia Secretaría de la Defensa Nacional. 
No vayamos a crear un conflicto entre instituciones, de ahí mi propuesta de que se regrese, e incluso que se consulte a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: La Asamblea tendrá la oportunidad de valorar el regreso o no a comisiones, según el sentido de su voto, Senador Garibay García. Senador Torres Mercado, ¿quiere hacer uso de la voz?
Esta Presidencia resalta también que en el artículo 63 quedó integrada al dictamen la frase: “que se usarán únicamente para el desempeño del servicio”. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Corresponden, señor Presidente, a las reservas y que anticipó el Senador Felipe González González, Presidente de la Comisión de Seguridad Pública. 
Tocaba los artículos 24, 29 y 63, las modificaciones hechas al primero y al último de los numerales coincidiríamos, retiraríamos entonces ahí la reserva. Sólo quiero sugerirle, señor Presidente, y para el trámite legislativo correspondiente, en el artículo 29 que está como reserva también, lo que pasa es que el texto tenía otra expresión ahí. 
Dice: las instituciones de procuración de justicia y policiales, no estaríamos en desacuerdo con el texto para que se retire y en todo caso permaneciera conforme aparece en el proyecto, y las otras dos modificaciones las ha anticipado el Senador Felipe González a los artículos 24 y 63.
¿Es así, señor Presidente? 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador, en el artículo 24 las modificaciones consisten en decir: 
“Del Ministerio Público Federal y de las entidades federativas y los integrantes de las instituciones policiales”. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Es correcto. 
¿Y en el artículo 29? 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Y en el artículo 29, inciso b): 
“Los Ministerios Públicos y las instituciones policiales”. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Que permanezca en sus términos el artículo 29, para que no se interprete a los Ministerios Públicos como personas físicas individuales, si no a la institución y a la licencia colectiva. Y al artículo 63 también como lo presentó el Senador Felipe González, que era el que le habíamos anticipado. 
Yo sí quiero hacer de todas maneras, compañeras y compañeros Senadores, una reflexión con relación al contenido de estas adiciones, son sustancialmente 2: 
Primera, de que el personal que se encuentre integrado a la estructura del Ministerio Público Federal y de los Ministerios Públicos de las entidades federativas y del Distrito Federal puedan portar armas. Esa es la modificación en principio a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos. 
Y la segunda, no participamos en la dictaminación, y por esa virtud, además del contenido, habíamos reservado: “Es conciente la Secretaría de la Defensa Nacional, que el trámite, otorgamiento, suspensión y revocación de las licencias y de las credenciales para la portación de armas de fuego, las operativice ya la Secretaría de Seguridad Pública y no las Fuerzas Armadas”. Seguramente esto, por la naturaleza del contenido de la aplicación a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, me parecería un requisito político y técnico insalvable. 
No puedo estar en contra del contenido del dictamen por una simple razón, si ustedes leen el artículo 102 de la Constitución Federal, y leen el artículo 1º de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República y de las leyes orgánicas de las procuradurías de los estados, el Ministerio Público es una institución indivisible. Por eso le sugerí la rectificación del artículo 24: 
“No hay Ministerios Públicos adscritos a las instituciones de Procuración de Justicia. El Ministerio Público es la institución cuya cabeza será el Procurador General”. 
Un Ministerio Público puede ser adscrito a un juzgado penal federal, a un juzgado penal del orden común, pero eso no le quita capacidad ni facultad para integrar un expediente de averiguación previa, porque es unitaria la institución, es indivisible y tiene un principio de jerarquía porque reconoce que hay un Procurador General y los demás son Agentes del Ministerio Público, carácter que también tiene el Procurador General. 
El Procurador General de la República, ahora la Procuradora, legalmente, válidamente puede integrar, puede realizar diligencias, efectuar actuaciones porque es Ministerio Público. 
¿Qué se ha ido desvirtuando? 
El papel del Ministerio Público era ser el garante en el respeto de las garantías individuales, y velar porque las autoridades respetaran la Constitución Política, atender y asistir a los ausentes, a los discapacitados, a los menores de edad, intervenir en los asuntos de familia, y ahora los vamos a llevar solamente al tema de investigación penal. 
Pero fíjense ustedes, Ministerios Públicos y personal empistolado. 
¿Eso es una medida para combatir las olas de violencia? 
Comentaba con un compañero Senador antes de pasar a usar la tribuna, tuve la oportunidad en mis tiempos idos de mozalbete pero a lo mejor con algo de experiencia en la materia, de que era sólo agredido el Ministerio Público que traía enfundada la pistola.
Yo creo, compañeras Senadoras y Senadores, que si de verás queremos influir en el papel del Ministerio Público -le pido su tolerancia, señor Presidente-, más porque eran 3 reservas a 3 numerales, y usted sabe que reglamentariamente y por la práctica legislativa tendría oportunidad a hacer la argumentación por separado, por esa virtud le pido su paciencia. 
¿Saben acaso que reformamos el artículo 123 de la Constitución Política para decir que los Ministerios Públicos se profesionalicen?
De que la Ley Orgánica establece: que no pueden percibir un salario menor al de un secretario de un Juzgado de Distrito. 
¿No preferiría el Ministerio Público un salario digno o una prestación complementaria de seguridad social como un seguro de riesgo de trabajo ampliado? 
¿No les da el seguro de vida, ni profesionalización? Denles pistola, ármenlos. Parece que esa es la garantía de que va a cumplir cabalmente con su encomienda. 
Me parece que no podemos ir en contra, pero veo inocua, veo frívola la reforma que plantea como elemento de garantía, empistolar a los Ministerios Públicos cuando no somos capaces de cubrirlos con un régimen decoroso de seguridad social. Ahí están los pendientes. 
Por eso hoy un diario nacional encabezaba, “Excelsior”, de que el 75 por ciento de los detenidos en los operativos policiacos y de las fuerzas armadas, no llegan a juicio. Verifiquemos cómo anda la plantilla laboral. 
Y lo dijimos en el proceso de ratificación de la Procuradora General de la República: “Ojalá haya un quiebre sustantivo en el papel de la institución fundamental en el sistema de justicia que impera en México, que es el Ministerio Público”. 
Gracias, señor Presidente, y gracias por su atención. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Habiéndose retirado las reservas, ábrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos a efecto de recabar la votación nominal en lo general y en lo particular en un solo evento. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
CONVERGENCIA
A FAVOR
FCO. ALCIBIADES GARCIA LIZARDI
ERICEL GOMEZ NUCAMENDI
EUGENIO G. GOVEA ARCOS
LUIS WALTON ABURTO
DANTE DELGADO
PAN
A FAVOR
SERGIO ALVAREZ MATA
CARLOS OSUNA DAVILA
HUMBERTO ANDRADE QUEZADA
JUAN BUENO TORIO
SEBASTIAN CALDERON CENTENO
RUBEN CAMARILLO ORTEGA
ALBERTO CARDENAS JIMENEZ
JAVIER CASTELO PARADA
MARKO CORTES MENDOZA
JAIME RAFAEL DIAZ OCHOA
RODOLFO PEREZ G. DORADOR
J. JESUS DUEÑAS LLERENAS
FERNANDO ELIZONDO BARRAGAN
RAMON GALINDO NORIEGA
ANDRES GALVAN RIVAS
NELLY GONZALEZ AGUILAR
ALEJANDRO GONZALEZ ALCOCER
FELIPE GONZALEZ GONZALEZ
JOSE GONZALEZ MORFIN
MINERVA HERNANDEZ RAMOS
EMMA LUCIA LARIOS GAXIOLA
JOSE A. BADIA SAN MARTIN
RAMON MUÑOZ GUTIERREZ
EDUARDO NAVA BOLAÑOS
JORGE A. OCEJO MORENO
MA. TERESA ORTUÑO GURZA
HECTOR PEREZ PLAZOLA
ADRIAN RIVERA PEREZ
ALFREDO RODRIGUEZ Y PACHECO
GABRIELA RUIZ DEL RINCON
JOSE JULIAN SACRAMENTO GARZA
ERNESTO SARO BOARDMAN
MARIA SERRANO SERRANO
MARTHA L. SOSA GOVEA
GUILLERMO TAMBORREL SUAREZ
JOSE I. TREJO REYES
ALEJANDRO ZAPATA PEROGORDO
MARIA BEATRIZ ZAVALA PENICHE
ABSTENCIÓN
RICARDO GARCIA CERVANTES 
PRD
EN CONTRA
JULIO C. AGUIRRE MENDEZ
FCO. JAVIER CASTELLON FONSECA
JESUS GARIBAY GARCIA
PABLO GOMEZ ALVAREZ
ARTURO HERVIZ REYES
ARMANDO CONTRERAS CASTILLO
ROSALINDA LOPEZ HERNANDEZ
ANTONIO MEJIA HARO
CARLOS NAVARRETE RUIZ
ARTURO NUÑEZ JIMENEZ
MAURILIO HERNANDEZ GONZALEZ
MARIA ROJO E INCHAUSTEGUI
ALFONSO SANCHEZ ANAYA
CARLOS SOTELO GARCIA
TOMAS TORRES MERCADO
RUBEN VELAZQUEZ LOPEZ
ABSTENCION
CLAUDIA CORICHI GARCIA 
PRI
A FAVOR
CARLOS ACEVES DEL OLMO
ANTELMO ALVARADO GARCIA
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
FERNANDO BAEZA MELENDEZ
ELOY CANTU SEGOVIA
CARMEN G. FONZ SAENZ
MA. DEL SOCORRO GARCIA QUIROZ
RAMIRO HERNANDEZ GARCIA
FRANCISCO HERRERA LEON
FRANCISCO LABASTIDA OCHOA
ROSALINDA E. MONDRAGON SANTOYO
JORGE MENDOZA GARZA
MAGALY RAMIREZ HERMOSILLO
MELQUIADES MORALES FLORES
MA. ELENA ORANTES LOPEZ
HELADIO RAMIREZ LOPEZ
ROGELIO RUEDA SANCHEZ
ADOLFO TOLEDO INFANZON
PT
EN CONTRA
ALEJANDRO GONZALEZ YAÑEZ
PVEM
A FAVOR
FRANCISCO AGUNDIS ARIAS
JORGE LEGORRETA ORDORICA
JAVIER OROZCO GOMEZ
A FAVOR
LETICIA JASSO VALENCIA
RAFAEL OCHOA GUZMAN
ROSALIA PEREDO AGUILAR
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
A FAVOR
NORMA ESPARZA HERRERA
AMIRA GOMEZ TUEME
PEDRO JOAQUIN COLDWELL
PAN
LUIS ALBERTO COPPOLA JOFFROY 
RICARDO TORRES ORIGEL
PVEM
LUDIVINA MENCHACA CASTELLANOS
EN CONTRA
PRD
JOSE LUIS GARCIA ZALVIDEA
PT
RICARDO MONREAL AVILA
ROSARIO YBARRA DE LA GARZA”
- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que se emitieron 73 votos por el pro, 20 en contra y 3 abstenciones. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se reforman la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos y la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República. Se remite a la Cámara de Diputados para los efectos del artículo 72 constitucional. 
Enseguida tenemos la segunda lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de Decreto por el que se adicionan y reforman diversos artículos de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






