


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 18
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 26, 2010  




DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES A LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO, Y

  DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
Con fecha 20 de octubre del presente año, fue turnada a estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público y de Estudios Legislativos, Primera, de la Cámara de Senadores, la minuta proyecto de Decreto por el que adicionan diversas disposiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta, remitida por la H. Cámara de Diputados de la LXI Legislatura, para sus efectos constitucionales.
Estas Comisiones Legislativas que suscriben, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 190, párrafo 1., fracción VI, del Reglamento del Senado de la República, se abocaron al análisis, discusión y valoración del proyecto de Decreto que se menciona.
Asimismo, conforme a las consideraciones de orden general y específico, como a la votación que del sentido del proyecto de Decreto de referencia realizaron los integrantes de estas Comisiones Unidas, derivado de lo establecido en los artículos 187, 188, 189, 190, párrafo 1., fracción VII, se somete a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente: 
DICTAMEN
ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 19 de octubre del 2010, la Cámara de Diputados aprobó el dictamen con proyecto de Decreto por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta.
2. Con fecha 20 de octubre de 2010, la Mesa Directiva de esta Cámara de Senadores, recibió de la Colegisladora, para sus efectos constitucionales, la minuta proyecto de Decreto por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta, acordando en esa misma fecha, se turnara de manera directa a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones Legislativas realizaron diversos trabajos, a efecto de analizar y valorar el contenido del citado proyecto de Decreto, expresar sus consideraciones de orden general y específico al mismo, e integrar el presente dictamen.
OBJETO DEL PROYECTO DE DECRETO
El proyecto de Decreto sujeto a dictamen tiene por objeto modificar la Ley del Impuesto sobre la Renta, a fin de otorgar un estímulo fiscal a los patrones que contraten trabajadores de primer empleo para ocupar puestos de nueva creación, consistente en una deducción adicional que podrán aplicar en el cálculo de ese gravamen, tanto de los pagos provisionales como del ejercicio fiscal. Dicho estímulo fiscal tendrá una vigencia de 3 años contados a partir de su entrada en vigor.
DESCRIPCION DEL PROYECTO DE DECRETO
La minuta sujeta a dictamen corresponde a la Iniciativa presentada por el Senador Manlio Fabio Beltrones Rivera del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, ante la Cámara de Senadores, el día 9 de septiembre de 2010. 
En el dictamen de la minuta en análisis se observa que la Colegisladora coincide con el objetivo planteado en la Iniciativa antes mencionada de fomentar la creación de empleos formales, que favorezcan a los millones de jóvenes que ingresan año con año al mercado laboral y que les presente mejores alternativas que la migración y, en el peor de los casos, la delincuencia organizada.
En este sentido, la Colegisladora considera necesario utilizar una política fiscal inteligente, así como aplicar medidas que de manera inmediata permitan la generación del empleo, al ser éste el principal impulsor del combate a la pobreza, la mejora en la distribución del ingreso y del aumento en la productividad de los sectores reales de la economía.
En la minuta que se dictamina se establece que el plazo de vigencia del beneficio fiscal propuesto se limite a 3 años, pues se trata de una medida que pretende resolver una situación transitoria de la economía. De igual forma, dicha Minuta señala que los puestos de nueva creación se mantengan de manera continua un periodo de 36 meses y como mínimo 18 meses continuos ocupados por trabajadores de primer empleo, a fin de evitar abusos, permitiendo con ello cumplir con el objetivo central del beneficio fiscal que es fomentar el primer empleo.
Además, en la minuta en estudio se establece que el estímulo fiscal que se otorgue a los patrones que contraten trabajadores de primer empleo sea una deducción adicional que únicamente se debe aplicar para efectos del impuesto sobre la renta (ISR), tanto en los pagos provisionales como en el ejercicio fiscal de que se trate, y no para el impuesto empresarial a tasa única (IETU) por las distorsiones que provocaría dicha deducción en un impuesto mínimo de base amplia como lo es este último gravamen.
Por otra parte, la Colegisladora considera adecuado establecer un monto máximo de la deducción adicional de referencia, para evitar un impacto desfavorable en las finanzas públicas y que el beneficio sea sustentable de acuerdo a la recaudación esperada para satisfacer el gasto público.
Por otra parte, en la minuta que se dictamina se plantea incluir el estímulo fiscal multicitado en el Título VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como que se integre en un solo capítulo de dicho Título denominado Capítulo VIII “Del fomento al primer empleo”, que comprenderá los artículos 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Aunado a lo anterior, la Colegisladora estima adecuado que los otros estímulos fiscales que se contemplan actualmente en el Título VII citado también se agrupen en capítulos, de forma tal que estén mejor organizados los diversos beneficios fiscales que integran el referido título.
Por ello, la minuta sujeta a dictamen plantea que el Título VII de referencia se integre por los siguientes capítulos: Capítulo I “De las cuentas personales para el ahorro” que comprende el actual artículo 218; Capítulo II “De la deducción inmediata de bienes nuevos de activo fijo” que comprende los actuales artículos 220, 221 y 221-A; Capítulo III “De los patrones que contraten a personas que padezcan discapacidad” que comprende el actual artículo 222; Capítulo IV “De los fideicomisos y sociedades mercantiles dedicados a la adquisición o construcción de inmuebles”, que comprende los actuales artículos 223, 224 y 224-A; Capítulo V “De los contribuyentes dedicados a la construcción y enajenación de desarrollos inmobiliarios”, que comprende el actual artículo 225; Capítulo VI “Del estímulo fiscal a la producción cinematográfica nacional”, que comprende el actual artículo 226; Capítulo VII “De la promoción de la inversión en capital de riesgo en el país”, que comprende los actuales artículos 227 y 228, y Capítulo VIII “Del fomento al primer empleo”, que comprende los artículos 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
De manera adicional, la Colegisladora estima conveniente establecer mecanismos de vigilancia y control que permitan a la autoridad fiscal prevenir conductas tendientes a la evasión y elusión fiscal. En tal sentido, en la minuta que se dictamina se establece la obligación de que los patrones presenten ante el Servicio de Administración Tributaria un aviso en el que manifiesten que van a optar por aplicar la deducción adicional, así como precisar el tipo de información que deberá proporcionarse y establecer la obligación de que dicha información se presente de manera mensual, a fin de que tanto el Instituto Mexicano del Seguro Social como el Servicio de Administración Tributaria cuenten con los elementos necesarios para verificar la correcta y debida aplicación del beneficio que se otorga a los patrones.
Adicionalmente, la Colegisladora, con el fin de simplificar la carga administrativa de los patrones que apliquen el beneficio fiscal multicitado, considera pertinente que la información referida en el párrafo anterior se presente ante el Servicio de Administración Tributaria y que éste a su vez proporcione copia de la misma al Instituto Mexicano del Seguro Social, con lo cual los patrones beneficiarios sólo tendrán que presentarla ante una sola autoridad.
Por otra parte, la Colegisladora también estima adecuado que para determinar el número base de los registros para calcular el incremento en el número de trabajadores asegurados, no se deben tomar en cuenta las bajas correspondientes a trabajadores pensionados o jubilados, ya que en este supuesto, la contratación que, en su caso, realicen los patrones no es para ocupar una plaza de nueva creación, sino que es una simple sustitución laboral en una plaza existente, además con el objeto de evitar planeaciones indebidas, se establece que tampoco se deben tomar en cuenta en el número base de registros, las bajas que se den en los dos últimos meses del año 2010.
Asimismo, en la minuta sujeta a análisis se establece que a efecto de tener derecho a la deducción adicional de referencia, los patrones deberán cumplir con todas las obligaciones contenidas en el nuevo Capítulo VIII del Título VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, respecto de la totalidad de los trabajadores de primer empleo que se contraten, y se precisa que el incumplimiento de cualquier obligación traerá por consecuencia la pérdida del derecho a aplicar la deducción adicional por la contratación de trabajadores de primer empleo realizadas en ejercicios posteriores a aquél en el que ocurrió el incumplimiento, debiendo pagarse el impuesto sobre la renta que hubiera correspondido de no haber aplicado en el ejercicio o en los pagos provisionales la mencionada deducción.
ANALISIS, DISCUSION, VALORACION Y CONSIDERACIONES, AL 
PROYECTO DE DECRETO
PRIMERA. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, del Reglamento del Senado de la República, estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, resultan competentes para dictaminar el proyecto de Decreto descrito en el apartado de antecedentes del presente instrumento.
SEGUNDA. Estas Comisiones coinciden con lo planteado por la Colegisladora, en el sentido de que es indispensable fomentar la creación de empleos formales que favorezcan a los millones de jóvenes que ingresan año con año al mercado laboral, y que les presente mejores alternativas que la migración y, en el peor de los casos, la delincuencia organizada.
Asimismo, estas Dictaminadoras consideran pertinente que a través de una política fiscal inteligente que de manera inmediata permita la generación de empleos, al ser este último el principal impulsor al combate a la pobreza, a la mejora en la distribución del ingreso, así como al aumento de la productividad de los sectores reales de la economía.
TERCERA. En tal sentido, estas Comisiones Unidas coinciden que el beneficio propuesto por la Colegisladora a la contratación de trabajadores de primer empleo debe ser una medida temporal, pues se trata de resolver una situación transitoria de la economía, por lo que se estima adecuada la vigencia de 3 años del dicho beneficio. 
CUARTA. Se coincide con el contenido de la minuta sujeta a dictamen respecto de que los puestos de nueva creación se mantengan de manera continúa un periodo de 36 meses y como mínimo 18 meses continuos ocupados por trabajadores de primer empleo, ya que ello además de evitar abusos, permite cumplir con el objetivo central del beneficio fiscal que es fomentar el primer empleo.
QUINTA. Estas Dictaminadoras consideran adecuada la minuta enviada por la Colegisladora respecto de establecer que el estímulo fiscal constituya una deducción adicional aplicable únicamente en el cálculo del ISR, tanto de los pagos provisionales como del ejercicio fiscal y que por sistemática jurídica el beneficio se encuentre establecido en la propia Ley del Impuesto sobre la Renta, en específico en el Título VII de dicha Ley que regula los estímulos fiscales.
SEXTA. Las que dictaminan estiman adecuado organizar el Título VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en capítulos, así como en que el beneficio fiscal al primer empleo se integre en dicho Título dentro del denominado Capítulo VIII “Del fomento al primer empleo”, que comprenderá los artículos 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
SEPTIMA. Estas Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en que se deben establecer mecanismos de vigilancia y control que permitan prevenir conductas tendientes a la evasión y elusión fiscal, por lo que se está de acuerdo con los mecanismos que al efecto se prevén en la Minuta sujeta a dictamen. 
En tal sentido, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con todas las consideraciones formuladas por la Colegisladora para aprobar el otorgamiento de un estímulo fiscal de fomento al primer empleo y hacen suyas dichas consideraciones.
Por lo anteriormente fundado y motivado, estas Comisiones Dictaminadoras que suscriben, someten a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de:
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES A LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA.
ARTICULO UNICO. Se ADICIONAN los artículos 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238; así como los capítulos I “De las cuentas personales para el ahorro”, que comprende el actual artículo 218; II “De la deducción inmediata de bienes nuevos de activo fijo”, que comprende los actuales artículos 220, 221 y 221-A; III “De los patrones que contraten a personas que padezcan discapacidad”, que comprende el actual artículo 222; IV “De los fideicomisos y sociedades mercantiles dedicados a la adquisición o construcción de inmuebles”, que comprende los actuales artículos 223, 224 y 224-A; V “De los contribuyentes dedicados a la construcción y enajenación de desarrollos inmobiliarios”, que comprende el actual artículo 225; VI “Del estímulo fiscal a la producción cinematográfica nacional”, que comprende el actual artículo 226; VII “De la promoción de la inversión en capital de riesgo en el país”, que comprende los actuales artículos 227 y 228, y VIII “Del fomento al primer empleo”, que comprende los artículos 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238, al actual Título VII “De los estímulos fiscales”, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
“CAPITULO I
DE LAS CUENTAS PERSONALES PARA EL AHORRO
(Comprende el artículo 218)
CAPITULO II
DE LA DEDUCCION INMEDIATA DE BIENES NUEVOS DE ACTIVO FIJO
(Comprende los artículos 220 al 221-A)
CAPITULO III 
DE LOS PATRONES QUE CONTRATEN A PERSONAS QUE 
PADEZCAN DISCAPACIDAD
(Comprende el artículo 222)
CAPITULO IV 
DE LOS FIDEICOMISOS Y SOCIEDADES MERCANTILES DEDICADOS A LA
ADQUISICION O CONSTRUCCIÓN DE INMUEBLES
(Comprende los artículos 223 al 224-A)
CAPITULO V 
DE LOS CONTRIBUYENTES DEDICADOS A LA CONSTRUCCION Y ENAJENACION DE DESARROLLOS INMOBILIARIOS
(Comprende el artículo 225)
CAPITULO VI 
DEL ESTIMULO FISCAL A LA PRODUCCION 
CINEMATOGRAFICA NACIONAL
(Comprende el artículo 226)
CAPITULO VII 
DE LA PROMOCION DE LA INVERSION EN CAPITAL DE 
RIESGO EN EL PAIS
(Comprende los artículos 227 y 228)
CAPITULO VIII
DEL FOMENTO AL PRIMER EMPLEO
Artículo 229. Las disposiciones de este Capítulo tienen por objeto incentivar la creación de nuevos empleos de carácter permanente en territorio nacional, así como fomentar el primer empleo.
Artículo 230. Los patrones que contraten a trabajadores de primer empleo para ocupar puestos de nueva creación, tendrán derecho a una deducción adicional enel impuesto sobre la renta.
La determinación de la deducción adicional se llevará a cabo conforme a lo siguiente:
I. Al salario base a que se refiere el artículo 231 de esta Ley multiplicado por el número de días laborados en el mes o en el año por cada trabajador de primer empleo, según corresponda, se le disminuirá el monto que resulte de multiplicar dicha cantidad por la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley vigente en el ejercicio en que se aplique la deducción.
II. El resultado obtenido conforme a la fracción anterior, se dividirá entre la tasa del impuesto sobre la renta vigente en el ejercicio de que se trate. 
III. El 40% del monto obtenido conforme a la fracción anterior será el monto máximo de la deducción adicional aplicable en el cálculo del pago provisional o del ejercicio, según corresponda.
La deducción adicional determinada conforme a esta fracción, será aplicable en el ejercicioy en los pagos provisionales sin que en ningún caso exceda el monto de la utilidad fiscal o de la base que en su caso corresponda determinada antes de aplicar dicha deducción adicional.
IV. El patrón que no considere en el cálculo de los pagos provisionales o del ejercicio fiscal que corresponda la deducción adicional, pudiendo haberlo hecho conforme al mismo, perderá el derecho a hacerlo en los pagos provisionales o en los ejercicios posteriores hasta por la cantidad en la que pudo haberla aplicado.
La deducción adicional a que se refiere este artículo no deberá considerarse para efectos de calcular la renta gravable que servirá de base para la determinación de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas a que se refiere el artículo 123, Apartado A, fracción IX, inciso e) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El monto de la deducción adicional sólo será aplicable tratándose de trabajadores que perciban hasta 8 veces el salario mínimo general vigente del área geográfica en donde preste servicio el trabajador de que se trate.
Tratándose de patronespersonas físicas, la deducción adicional a que se refiere esta Ley sólo será aplicable contra los ingresos obtenidos por la realización de actividades empresariales y servicios profesionales, y por arrendamiento y en general por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles a que se refieren los capítulos II y III del Título IV de esta Ley.
Artículo 231. Para efectos de este Capítulo se entenderá como:
I. Patrón: la persona física o moral que tenga ese carácter en los términos de lo dispuesto por el artículo 10 de la Ley Federal del Trabajo.
II. Trabajador: la persona física que tenga ese carácter conforme a lo previsto por el artículo 8 de la Ley Federal del Trabajo. 
III. Trabajador de primer empleo: es aquel trabajador que no tenga registro previo de aseguramiento en el régimen obligatorio ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, por no haber prestado en forma permanente o eventual un servicio remunerado, personal y subordinado a un patrón.
IV. Puesto de nueva creación: todo aquel de nueva creación y que incremente el número de trabajadores asegurados en el régimen obligatorioante el Instituto Mexicano del Seguro Social a partir de la entrada en vigor deeste artículo y en los términos de lo dispuesto en el artículo 232 de esta Ley.
V. Puestos existentes: todos aquéllos creados con anterioridad a la entrada en vigor del estímulo a que se refiere el artículo 230 de la presente Ley.
VI. Salario base: el que en los términos de la Ley del Seguro Social se integra como salario base de cotización para la determinación de las cuotas de seguridad social.
Artículo 232. Para efectos de la aplicación de los beneficios establecidos en el artículo 230 de esta Ley, puesto de nueva creación será aquél que incremente el número de trabajadores asegurados registrados en el régimen obligatorio del Instituto Mexicano del Seguro Social en cada ejercicio fiscal. Para determinar el número base de los registros cuyo incremento se considerará puesto de nueva creación, no se tomarán en cuenta las bajas en los registros correspondientes de trabajadores pensionados o jubilados durante el ejercicio fiscal de que se trate, así como aquellas bajas registradas de los últimos dos meses del año 2010.
Los puestos de nueva creación deberán permanecer existentes por un periodo de por lo menos 36 meses continuos contados a partir del momento en que sean creados, plazo durante el cual el puesto deberá ser ocupado por un trabajador de primer empleo. Transcurrido dicho periodo, los puestos de nueva creación dejarán de tener los beneficios fiscales a que se refiere el artículo 230 de esta Ley.
Artículo 233. La deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de esta Ley se aplicará en el ejercicio fiscal de que se trate, así como en el cálculo de los pagos provisionales del impuesto sobre la renta.
La determinación de la deducción adicional que se podrá aplicar en los pagos provisionales se llevará a caboen los mismos términos y condiciones establecidos en el artículo 230 de esta Ley, pero considerando el salario base pagado a los trabajadores de primer empleo en el periodo al que corresponda el pago.
Tratándose de personas morales, el patrón disminuirá de la utilidad fiscal que corresponda al pago provisional de que se trate, el monto de la deducción adicional que resulte para el mes de que se trate. 
Para efectos de la determinación del coeficiente de utilidad a que se refiere el artículo 14 de esta Ley, no deberá considerarse la deducción adicional aplicada en el ejercicio inmediato anterior a aquél por el que se calcula el coeficiente.
Artículo 234. Para tener derecho a la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de la presente Ley, el patrón deberá cumplir respecto de la totalidad de los trabajadores de primer empleo que se contraten, con los requisitos siguientes:
I. Sus relaciones laborales se deberán regir por el apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
II. Crear puestos nuevos y contratar a trabajadores de primer empleo para ocuparlos.
III. Inscribir a los trabajadores de primer empleo ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, en los términos que establece la Ley del Seguro Social.
IV. Determinar y enterar al Instituto Mexicano del Seguro Social el importe de las cuotas obrero patronales causadas tanto por los trabajadores de primer empleo, como por el resto de los trabajadores a su servicio, conforme a lo dispuesto en la Ley del Seguro Social.
Además, respecto de los trabajadores a que se refiere el párrafo anterior, se deberá cumplir con las obligaciones de retención y entero a que se refiere el Capítulo I del Título IV de esta Ley.
V. No tener a su cargo adeudos por créditos fiscales firmes determinados tanto por el Servicio de Administración Tributaria, como por el Instituto Mexicano del Seguro Social.
VI. Presentar ante el Servicio de Administración Tributaria el aviso y la información mensual a que se refiere el artículo 236 de esta Ley, de conformidad con las reglas de carácter general que emita dicho órgano desconcentrado.
VII. Durante el periodo de 36 meses a que se refiere el segundo párrafo del artículo 232 de esta Ley, el patrón deberá mantener ocupado de forma continua el puesto de nueva creación por un lapso no menor a 18 meses.
VIII. Cumplir con las obligaciones de seguridad social que correspondan según los ordenamientos legales aplicables. 
Artículo 235. El patrón no perderá el beneficio que le otorga el presente Capítulo en caso de que al trabajador de primer empleo le sea rescindido su contrato de trabajo en términos de lo establecido por el artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo y éste sea sustituido por otro trabajador de primer empleo, siempre que el patrón conserve el puesto de nueva creación durante el periodo establecido en el segundo párrafo del artículo 232 de esta Ley.
Artículo 236. Los patrones que apliquen la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de esta Ley, deberán presentar, ante el Servicio de Administración Tributaria, en el mes en el que inicien la aplicación de la deducción adicional, un aviso en el que manifiesten que optan por aplicar los beneficios establecidos en el artículo 230 de esta Ley. Asimismo, a más tardar el día 17 de cada mes del año de calendario, los patrones deberán presentar, bajo protesta de decir verdad, la siguiente información correspondiente al mes inmediato anterior:
I. Respecto de los patrones que apliquen la deducción adicional, lo siguiente:
a) El registro federal de contribuyentes.
b) Todos los registros patronales ante el Instituto Mexicano del Seguro Social asociados al registro federal de contribuyentes.
II. Respecto de los trabajadores de primer empleo contratados, lo siguiente, por cada trabajador:
a) El nombre completo.
b) El número de seguridad social.
c) La clave única de registro de población.
d) El registro federal de contribuyentes.
e) El monto del salario base de cotización con el que se encuentran registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social.
f) El monto de las cuotas de seguridad social pagadas.
III. El monto de la deducción adicional aplicada en el mes de que se trate.
IV. Respecto de los trabajadores de primer empleo que se hubieran sustituido en los términos del artículo 235 de esta Ley, lo siguiente:
a) El número de seguridad social del trabajador sustituido.
b) El número de seguridad social del trabajador sustituto, de quien deberá entregarse la información señalada en la fracción II de este artículo. 
V. La demás información necesaria para verificar la correcta aplicación de la deducción adicional establecida en el artículo 230 de la presente Ley.
El Servicio de Administración Tributaria deberá remitir copia de la información que presenten los patrones en los términos de este artículo al Instituto Mexicano del Seguro Social.
Artículo 237. Los patrones que en un ejercicio fiscal incumplan con los requisitos establecidos en este Capítulo para aplicar la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de esta Ley, perderán el derecho a aplicar dicha deducción adicional por la contratación de trabajadores de primer empleo que se realicen en ejercicios posteriores a aquél en el que se incurrió en incumplimiento.
Artículo 238. Con independencia de las sanciones que se apliquen a los patrones que de manera indebida efectúen la deducción adicional prevista en el artículo 230 de esta Ley, dichos patrones deberán pagar el impuesto sobre la renta que le hubiera correspondido de no haber aplicado en los pagos provisionales o en el ejercicio de que se trate la deducción adicional a que se refiere el mencionado artículo 230, debidamente actualizado y con los recargos que correspondan, en los términos de las disposiciones fiscales aplicables, desde la fecha en la que se aplicó indebidamente la mencionada deducción adicional y hasta el día en el que se efectúe el pago”.
TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Capítulo VIII “Del fomento al primer empleo” de la Ley del Impuesto sobre la Renta tendrá una vigencia de 3 años contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. No obstante lo anterior, quienes durante la vigencia del citado Capítulo VIII establezcan puestos de nueva creación para ser ocupados por trabajadores de primer empleo, conforme a las definiciones establecidas en el citado Capítulo, tendrán el beneficio a que se refiere el mismo respecto de dichos empleos hasta por el periodo de 36 meses, conforme a lo previsto por el artículo 232 de la Ley del Impuesto sobre la Renta aún cuando el capítulo antes citado ya no se encuentre vigente.
TERCERO. El monto máximo dela deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de la Ley del Impuesto sobre la Renta se disminuirá en un 25% a partir del segundo año de vigencia del presente Decreto.
CUARTO. Para los efectos del artículo 236 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la información que deban presentar los patrones respecto de las contrataciones de trabajadores de primer empleo realizadas en el primer mes del primer año de vigencia del Capítulo VIII del Título VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se deberá efectuar el día 17 del mes inmediato posterior a dicho mes.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, en México, Distrito Federal, a 21 de octubre de 2010.
COMISION DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
COMISION DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA”. 
El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea si se omite su lectura.
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es de primera lectura. Pregunte si se dispensa la segunda lectura y se somete a la consideración del Pleno de inmediato.
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a la consideración del Pleno, no habiendo quien haga uso de la palabra…
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Monreal, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Para razonar mi voto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para razonar su voto.
Lo escuchamos, Senador Monreal.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanos legisladores:
Mucho se ha hablado sobre esta modificación, que se discute, hecha a la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Comúnmente, popularmente le dicen: “La Ley del Primer Empleo”.
En donde se han autorizado la deducibilidad de 6 mil 600 millones de pesos para el primer empleo.
Sin embargo, también se ha dicho mucha demagogia. Se ha dicho que todos los ninis, jóvenes que ni estudian ni trabajan, ahora podrán trabajar.
Y se ha dicho que millones de jóvenes, ahora, se van a beneficiar. 
Lo he visto en el Internet. Lo he visto en revistas. Lo he visto en artículos. Lo he visto en todas partes.
Y la verdad es que no es cierto.
Porque se ha generado un falsa expectativa y por eso es importante aclararlo.
¿De qué se trata? Es un programa importante, sí, el primer empleo.
¿Hacía quién va orientado? Hacia personas que nunca han cotizado en el Seguro Social.
¿Qué universo? Hasta ocho salarios mínimos.
¿Cuántos empleos se crearán? Por lo mucho 60 mil.
¿Quiénes accederán a este estímulo o beneficio o deducibilidad? Solamente aquellos que ganen hasta 13 mil pesos. 
Es más, yo auguro, y el año que entra nos veremos y en los meses que vienen nos veremos, que no alcanzarán los 60 mil empleos nuevos…
… y somos víctimas de las malas políticas públicas. 
Bueno, entonces decíamos que el primer empleo se ha generado una expectativa falsa, una burbuja. Y miren ustedes, hagamos cuentas:
Ocho salarios mínimos son como 13 mil pesos, hasta ahí será el tope para el que pueda recibir la deducibilidad. 
¿Cuánto será la deducibilidad, cerca del 40 por ciento, después de aplicar una fórmula que establece la modificación de la ley?
¿Qué pasó con el primer empleo del programa de Calderón?
¿Fue un fracaso?
La Auditoría Superior de la Federación dice que se gastó el 25 por ciento más de lo que fue el estímulo. 
Este programa evidentemente es bienvenido. Nosotros no vamos a votar en contra, todo lo que sea en beneficio de generar empleos es bienvenido. 
Pero, miren, si no se modifican las normas que regulan los outsourcing, no habrá posibilidades de tener éxito en este tipo de programas. Es más, me atrevo a decir que el propio Senado de la República como patrón no contratará, difícilmente contratará a nuevo personal resguardado, cobijado bajo este programa. 
¿Por qué? Porque en el Senado de la República se contratan outsourcing. Es decir, todos los trabajadores de limpieza, del comedor, del restaurante, del servicio del Senado, son contratados por outsourcing. Por cierto, no les pagan bien, les pagan una miseria, los explotan demasiado, no tienen seguridad social y no tienen derechos laborales. 
Pero ningún patrón se verá estimulado por este programa, será muy difícil porque serán 36 meses, deberán de inscribirse al Seguro Social, al SAR, al Impuesto Sobre la Renta, la declaración, IETU. Vamos a ver, nosotros no vamos a votar en contra, no vamos a votar en contra. Pero también sí debemos aclarar que es un exceso lo que han dicho, porque he leído que esta será la panacea para resolver el problema de los jóvenes. 
Dejan fuera a aquellos trabajadores que fueron despedidos y que alguna vez cotizaron en el Seguro Social y que es una masa de trabajadores enorme, cerca del 30 por ciento. No debieron dejarse afuera a estos trabajadores que hace cinco, seis o diez años han dejado de cotizar en el Seguro Social, discrimina a este sector de la población y sólo genera un universo pequeño, jóvenes o no jóvenes, pero que sea la primera vez que trabajan en su vida o que se inscriban en el Seguro Social que no ganen más de ocho salarios mínimos. Es decir, 13 mil y la deducibilidad será aproximadamente entre 35 y 40 por ciento. 
Por esa razón quisimos razonar nuestro voto argumentando que no votaremos en contra. Pero que también se ha generado una expectativa falsa acerca de los alcances de este programa. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Rogelio Rueda, tiene usted el uso de la voz. Inmediatamente después el Senador Pablo Gómez y el Senador Tomás Torres, y preguntamos si está suficientemente discutido. 
- El C. Senador Rogelio Humberto Rueda Sánchez: Con la venia de la Presidencia.
Vengo a esta tribuna para expresar que el grupo parlamentario del PRI, por supuesto, irá a favor de esta que fue una iniciativa del grupo parlamentario del PRI, presentada por nuestro Coordinador, el Senador Manlio Fabio Beltrones, y que si bien con modificaciones que redujeron la dimensión del estímulo propuesto, pero recibió, sin embargo, el voto unánime en Cámara de Diputados. 
Me parece que es un punto que vale la pena destacar, que implica que se logró un consenso y que se identificó que se trata de propuestas que realmente son positivas, que realmente se considera que tendrán eficacia y que se trata de políticas públicas de fondo, más que de alguna ocurrencia…
…económico de los últimos años ha resultado insuficiente. Pero especialmente ha resultado insuficiente la generación de empleos. 
Hay decisiones que tomamos como país hace 15 años para combatir la pobreza intergeneracional, la transmisión intergeneracional de la pobreza. Creamos PROGRESA, ahora llamado Oportunidades, para que los niños y jóvenes tuvieran asegurada educación, salud, alimentación y estuvieran entonces en mejores condiciones de llegar a su etapa productiva en la vida, estar preparados para acceder a un empleo, habiendo tenido educación, salud y alimentación. 
Pero ya nos ha ocurrido en los últimos años que estos niños y jóvenes llegaron a la edad productiva y no encontraron el empleo para el que se les preparó y que todo mundo requiere. Este país no ha estado a la altura de los retos de esta juventud. 
Es cierto que esta reforma, que esta como bien se señala denominada coloquialmente ley de fomento al primer empleo, implica no sólo beneficios para los jóvenes, por supuesto que para ellos también, porque el requisito es que el empleo sea otorgado a una persona que se registre por primera ocasión ante el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y lo que tratamos es de que estos jóvenes que hacen largas filas en ocasiones buscando acceder a un empleo y son rechazados porque no tienen experiencia laboral, tengan la situación contraria, tengan una ventaja precisamente por no haber tenido previamente un registro en el IMSS; y por supuesto que se logre un empleo formal, un empleo con seguridad social. Lo que estamos buscando es revertir las tendencias de la depauperación del empleo poco, mal pagado y sin seguridad social que es al que se tiene acceso absolutamente insuficiente. Queremos revertir la tendencia. 
Es claro que no es una panacea ni resuelve todos los problemas del país y del empleo, pero sí nos indica la tendencia correcta. Y esto es un asunto que ha sido analizado en el mundo, no sólo en nuestro país. 
Esta política está avalada por la Organización Internacional del Trabajo, está considerando las previsiones del pacto mundial para el empleo de la Organización Internacional del Trabajo, y es muy claro que quienes sufren de desempleo de manera desproporcionada y cuando logran conseguir un trabajo suele ser precario y está por debajo de sus competencias laborales son los jóvenes. Por eso será un segmento que tendrá ventajas con este programa de estímulo.
Pero hay que decir también que las mujeres también son un segmento que recibirá beneficio en términos de que serán privilegiadas, tendrán una ventaja porque más del 50 por ciento de las mujeres trabajadoras no cuentan con seguridad social. Todas aquellas que no han estado inscritas en el IMSS, podrán también tener una ventaja, de alguna forma tener una preferencia en términos de que los patrones recibirán un estímulo por haberles contratado. 
De manera tal que estamos también con este planteamiento buscando impulsar estos descuentos impositivos, estas decisiones de manera de que si bien no exclusivamente, pero sí estará también dedicado y veremos el efecto en el próximo año y en los tres años siguientes, porque se trata, recordemos, de una reforma con vigencia de tres años, porque lo que buscamos es revertir la tendencia, recuperar la esperanza y enrumbarnos en el sentido correcto. 
Este es el sentido, y lo que se plantea es que como se ha analizado internacionalmente, si no atendemos de manera inmediata la necesidad de empleo, conforme pasa el tiempo se complica más conseguir empleo. Necesitamos atender ahora este problema y especialmente en las condiciones sociales y de seguridad, los problemas de seguridad que tenemos en el país también podrán verse atendidos, podrán verse apoyados en su solución cuando encuentren los jóvenes una oportunidad de empleo que es lo que demandan, que es lo que necesitan. No tratamos de insistir en las políticas de resolver los problemas regalando cosas, sino otorgando empleos. Esa, creemos, es la tendencia correcta para la solución de los problemas de fondo de nuestro país
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pablo Gómez, tiene usted el uso de la voz. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores. 
Se consulta al Senado el contenido de una iniciativa enviada por el grupo parlamentario del PRI a la Cámara y aprobado como proyecto en la Cámara de Diputados, el tema es el empleo, el empleo de los jóvenes, de quienes nunca han tenido un empleo formal, de quienes por tanto no han estado nunca inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social, que por cierto está en una de sus peores crisis y el gobierno no se prepara para resolverla porque no le interesa el Seguro Social, tiene otro plan, que no va a poder poner en práctica, pero por lo pronto ya el Seguro Social va a seguir en decadencia, lenta pero segura. 
¿Qué comentario podemos hacer frente a esta iniciativa del primer empleo, de los incentivos fiscales del primer empleo? 
Me da la impresión de que esta es una iniciativa de las típicas que se presentan en los países europeos, que tienen objetivos muy concretos, muy puntuales, aquí esta iniciativa no tiene ningún objetivo concreto y puntual. Esta iniciativa simplemente es una oferta, pretende ser una oferta a todos los empresarios para ver quién se acoge a ella, quién le conviene, a quién le conviene, perdón. 
Y al discutir este estímulo fiscal, no podemos menos que referirnos al problema en su conjunto, la mayor parte de los desempleados de este país son jóvenes, la mayor parte de los desempleados jóvenes de este país están en edad escolar. 
¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de que el Estado mexicano no les ofrece la escuela, y en este momento lo que se propone es que se ofrezca un estímulo fiscal para ver si en tres años algunas decenas de miles de nuevos empleos para jóvenes que nunca han sido empleados de la economía formal pueden incorporarse, o sea, estamos en la mayor miseria política e intelectual en la que puede estar un país. 
Hace muchos años, cuando Roosevelt llegó a la Presidencia de Estados Unidos, inició su mandato con un proyecto para crear varios millones de empleos durante unos cuantos meses, dos o tres meses, me parece, y los creó, efectivamente los creó. El mundo entero dijo que ese señor estaba completamente loco y que pretendía manipular la economía. Y en efecto, sí, nada más que la pretendía manipular no desde la bolsa de valores, desde donde se manipula, sino desde el gobierno de los Estados Unidos, que es el que tenía y tiene la mayor capacidad de endeudamiento que puede tener Estado alguno en el mundo, y lo hizo. 
Fíjense ustedes cómo era el sistema, se pide prestado para hacer obras productivas que dejen ingresos, presas, caminos, muchas otras cosas; se crean los empleos, que por su naturaleza serán temporales, mientras dure la obra, pero al agregar una masa salarial al mercado que antes no estaba. Eso lleva a otras ramas de la producción a incrementar su producción y a generar otros empleos para poder hacerle frente a la demanda agregada.
Así funciona el capitalismo, no es ningún descubrimiento de Keynes ni de Roosevelt, así como el capitalismo funciona, así no funciona en México. ¿Y por qué no funciona así? Porque tenemos una sociedad altamente monopolizada en su economía. 
Vamos a aprobar el impuesto al tabaco, son dos empresas, si ustedes mañana le quieren poner un impuesto al pan Bimbo, al pan de caja, son dos empresas, si le quieren poner impuesto a la telefonía son tres o cuatro empresas, si le quieren poner un impuesto al narcotráfico, son cuatro cárteles, todo está monopolizado, todo está monopolizado. Evidentemente en una estructura altamente monopolizada en donde los gigantes tienen pies de barro se mueven lento; los grandes proyectos con capacidad de absorción de fuerza de trabajo masiva no son los grandes proyectos de los grupos monopólicos del país, nunca, por lo tanto ellos se pueden expandir de esa manera. 
Eso me sonó como a campanilla de monaguillo, pero no era, recordé mis tiempos infantiles, la verdad ciudadanas y ciudadanos Senadores, lo que hoy se apresta a aprobar el Senado es la constatación de que en México no hay una verdadera política de empleo, y esta tampoco lo es, tampoco, que no la hay, ustedes recuerdan que yo una vez presenté aquí un proyecto de Decreto para crear el fondo federal de inversión pública productiva por más de 300 mil millones de pesos, para financiar principalmente los proyectos de infraestructura productiva de los estados, que abundan, en todo el estado hay muchos, es donde más hay, y esperan ahí, con la esperanza de que algún día lleguen al poder de México algunos políticos capaces de poder organizar al Estado para que promueva lo que tiene que promover en un país de economía estancada, la producción, el empleo, la educación, la redistribución del ingreso. 
¿Es acaso éste instrumento de redistribución del ingreso? No, puesto que sí es un estímulo fiscal, pues es aunque sea en poco algo que tiene una consecuencia de concentración del ingreso, de parte del patrón que paga menos impuestos y por lo tanto aumenta su utilidad neta. 
Pero estos temas son los temas ausentes del debate de la clase política que está metida en puras grillas futuristas, y todo lo hace con el propósito de ver si queda bien él y su partido sin poner sobre la mesa los grandes temas para retomar el crecimiento de la economía; resolver el problema del retraso de la educación superior del país, avanzar en una redistribución del ingreso con base en la recuperación del salario real de los trabajadores y crear las condiciones para una mayor productividad de la economía agropecuaria.
¿Dónde está el plan que amarre todo esto?
La conclusión a la que llegamos al aprobar, porque se va a aprobar este proyecto, es que este país y su clase política, su clase dirigente no está en los temas de México, no está.
De algo ayuda a cada cosa, puede ser. Pero esa es la manera de acometer el gran fenómeno del estancamiento y de la crisis social, no, no es así, no es de esa manera; no hay la menor intrepidez, es puro conservadurismo, y lo vamos a ver al analizar la Ley de Ingresos, lo que no se hace nos habla del conservadurismo, de los políticos dominantes de este país.
Me decía un colega, y lo veíamos en el grupo parlamentario -termino señor Presidente, sin campanilla de acólitos- no podemos votar en contra de algo que puede ayudar, no; no propongo que votemos en contra de algo que puede ser útil, pero no podemos votar sin hacer ver que no están aquí en esta Representación Nacional los temas de México, los verdaderos temas de México, y la economía seguirá estancada, y la crisis social nos seguirá arrojando sobre el rostro la tremenda violencia en la que México se va sumiendo como consecuencia directa de esa crisis social que no quiere ser atendida.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Pablo Gómez, ya nos enteramos todos de su pasado como monaguillo.
Tiene el uso de la voz el Senador Manlio Fabio Beltrones.
- El C. Senador Manlio Fabio Beltrones: Muchas gracias, señor Presidente; no haré uso de la palabra más allá del tiempo reglamentario, con la intención solamente de poder comentar un poco más de lo que hoy estamos a punto de votar.
No podría dejar de tener coincidencia con quienes hicieron uso de la voz antes de que yo solicitara permiso para hacerlo, la verdad es que, es cierto, esto no resuelve los problemas de fondo del país, la verdad, es cierto. Debemos de discutir mucho más allá de lo que hoy estamos votando, cómo vamos a hacerle frente a los problemas de México; cómo vamos a recuperar como bien se dijo aquí, el crecimiento económico y el empleo, que esa es la única manera de poder verdaderamente abatir la pobreza, de qué manera tendremos la oportunidad en su momento de que cada quien haga valer sus ideas como proyecto de país para que entonces alcancemos las modificaciones de fondo que todos estamos deseando. 
¿Por qué? Habremos de admitir que tenemos una coincidencia entre todos. Estamos decididos a buscar que a México le vaya mejor, y a que salga también de inercias en las cuales nos hemos metido durante muchos años y que no han traído las soluciones a todos los que demandan de nosotros mayor responsabilidad, no obstante lo anterior tendría que decir, como lo hicimos al inicio de esta propuesta, que hay políticas públicas que deben de atender problemas específicos y concretos; que debemos de hacer a un lado las ocurrencias, y que también debemos de admitir de que no son suficientes los discursos para alcanzar la solución a los problemas, sino que tenemos que atender en específico a éstos haciendo propuestas concretas.
Cuántas veces en esta tribuna no se ha manifestado el problema que hoy existe con todo este fenómeno de los jóvenes, de aquellos que ya no son tan jóvenes, que nunca han tenido una oportunidad de tener un empleo formal.
Cuántas veces en esta tribuna no se ha insistido al respecto de que la economía informal viene ganándole la carrera a la economía formal. Cómo no estar de acuerdo, si estamos también discutiendo que lo que hoy se plantea no está resolviendo y no en esta disposición, sino en todas las demás, en la Ley de Ingresos el grave problema del Instituto Mexicano del Seguro Social y su deuda, su déficit, cuántas veces no hemos dicho aquí también que tenemos que procurar ver a más largo plazo la política en PEMEX, las políticas de PEMEX. Cómo nos acercamos a su salud financiera, sí, eso también lo tendríamos que ver, vamos saliendo de la coyuntura y entrando mediante políticas públicas a la solución de problemas concretos, y de esto se trata, atender a todos aquellos que todos ustedes bien saben, ustedes lo reconocen porque representan a buena parte de ellos, no encuentran una solución al problema de ir a solicitar empleo en donde es posible exista y que se encuentran con el principal escollo, experiencia laboral, nunca, y ahí es donde se quedan detenidos. ¿A dónde van?, al mercado informal o algún otro lugar de los que aquí se relataron hace un momento.
Con esta política pública, mínimamente nos estamos acercando a revertir esta tendencia, a poner un alto en la misma y, ¿cómo se hace?, se hace a través de incentivos no de imposiciones, de tal suerte que este es un incentivo que va en la ruta correcta para resolver un problema concreto y este incentivo puede en buena parte romper esas inercias de las que estamos hablando, que nos han hecho caer en el problema que hoy vivimos. Esto que es la falta de esperanza de muchos jóvenes en un futuro mejor.
Esperamos que una política pública resuelva un problema concreto que al final de la jornada esperaremos también que los proyectos de país de cada uno de nosotros algún día puedan concretizarse, que para eso estamos cada quien en nuestra trinchera luchando por propósitos aparentemente comunes, pero que llevan rutas distintas.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Tomás Torres tiene usted el uso de la voz. Declina. 
No habiendo… el Senador Guillermo Tamborrel, ¿con qué objeto? Para hechos de los anteriores al Senador Beltrones, tiene usted el uso de la voz.
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: Gracias, con el permiso de la Presidencia.
Las y los legisladores del Partido Acción Nacional votaremos a favor, puesto que hemos estado, estamos y estaremos de todas aquellas medidas que vengan a fomentar el empleo, que vengan a resolver la injusticia para aquellos que no han gozado de un empleo formal.
Estamos ciertos que con esto, como ya se ha mencionado, daremos un paso importante hacia la formalización de trabajo de muchas personas. Hacemos votos para que este estímulo sea precisamente el impulso que requieren muchos patrones para ya formalizar a sus trabajadores y darles las prestaciones de ley. 
Asimismo, y ya de manera muy personal, quiero reconocer la sensibilidad del Senador Beltrones por haber presentado esta iniciativa que en su momento también ha sido presentada mediante Decreto por el Presidente de la República. 
Coincidimos que este paso es importante, que este paso es necesario, coincidimos en que habrá de abrir la oportunidad a muchos jóvenes que efectivamente les son negadas las oportunidades de trabajo por carecer de experiencia, y sentimos que con esta propuesta los patrones habrán de compensar la falta de experiencia con un estímulo fiscal, y por ello, compañeras y compañeros, y considerando, insisto, que damos un paso en la dirección correcta, es que acudo a esta tribuna para convocarlos a que demos otro paso importante, otro paso que no tengo duda también será trascendental en aras de resolver las injusticias, en aras de resolver la discriminación de la que son objeto los grupos vulnerables en el ámbito laboral. 
Una medida, que inclusive hará al país más competitivo, los vengo a convocar una vez más a que debatamos y aprobemos cuanto antes una reforma laboral, integral, que nos dé, precisamente, esa plataforma sobre la cual fincar el crecimiento de nuestro país. 
Por su atención, y confiando que todos votaremos a favor de esto, agradezco a la Presidencia.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Monreal, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Para rectificar hechos. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para rectificar hechos del Senador Tamborrel. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Escuché atento la expresión o las expresiones de quien propusiera en meses pasados esta iniciativa de ley, denominada: primer empleo, no le deja de asistir razón cuando señala que es un paso frente al problema fundamental del país, que es el desempleo, junto con la inseguridad. 
Este programa en el mejor de los casos habrá de deducir siete mil 600 millones de pesos, haciendo el cálculo financiero estaríamos hablando de un máximo de 60 mil empleos, que no es poca cosa frente al problema del país. 
Nuevos empleos que oscilarán desde los cuatro mil hasta los 13 mil pesos, dado que la modificación implica que nadie que gane más de ocho salarios mínimos podrá ser cobijado en este programa denominado: primer empleo. Siete mil 600 millones de pesos. 
Si se hubiera disminuido del 16 al 15 por ciento del IVA hubieran sido entre 50 y 60 mil millones de pesos los que se hubieran cobrado menos a los consumidores, pero los siete mil 600 millones de pesos deducibles en algo ayudarán. 
El primer empleo, programa del señor Calderón, tenía un monto de tres mil millones de pesos, y según la Auditoría Superior de la Federación los gastos de operación del programa fueron superiores al 25 por ciento de los subsidios otorgados a las empresas. 
Este programa tiene reglas nuevas, sin embargo, yo les pregunto, ¿por qué no hemos discutido de fondo una estrategia integral, y por qué no hemos dictaminado iniciativas que la oposición ha presentado como el de la Ley de Austeridad Republicana que representaría cerca de 300 mil millones de pesos?
¿Por qué no hemos entrado a la discusión de temas fundamentales? Sólo porque somos minoría; las iniciativas que presentamos, por nuestro escaso número de Senadores, normalmente no tienen posibilidades de prosperar. No así los partidos políticos que tienen más asientos y representación en las Cámaras. 
Este programa atenuará, pero yo le agregaría, señores Senadores y Senadoras, ¿cómo vamos a verificar que se esté aplicando, cómo vamos a verificar que este programa esté dando resultados? ¿Quién informará a esta Asamblea sobre los empleos contratados mensual, trimestral, o semestralmente? No hay forma, no hay reglas de operación, no sabemos quien lo va a operar. 
A Hacienda le conviene dejar el fondo para que no se deduzcan, es decir, el programa en sí puede representar una pequeña medida de dosis para atenuar el efecto del desempleo, pero me temo que no hay mecanismos ni de supervisión, ni de comprobación, ni menos de impulso a los mismos. Vamos a ver, no quiero adelantar vísperas; pero vamos a ver trimestralmente cómo funciona. Y van a ver que adolece de mecanismos que permitan hacer eficaz este programa diseñado de manera correcta, y que nosotros no votaremos en contra de esta decisión legislativa.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores Senadores, está pidiendo el uso de la palabra el Senador Eugenio Govea y el Senador Bueno, después de eso, si ustedes así lo consideran prudente… Ah, y el Senador Castelo. 
Tendría yo dos opciones: la primera es otorgar el uso de la voz consecutivamente, y la segunda sería preguntar si el tema está suficientemente discutido. 
Vamos a preguntar si el tema está suficientemente discutido. Por favor. 
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si considera que el tema está suficientemente discutido. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: No habiendo reservas, ábrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos para recabar votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER 
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




JARA CRUZ SALOMON
PRD
Abstención


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Abstención


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


PACHECO RODRÍGUEZ RICARDO
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí”


- El C. Secretario Rivera Pérez: Señor Presidente, conforme al registro en el sistema electrónico, se emitieron 85 votos en pro, cero en contra y 3 abstenciones.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En consecuencia, con fundamento en el artículo 98, párrafo 4 del Reglamento, queda aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta, se remite al Ejecutivo Federal para los efectos del artículo 72 constitucional. ¡Enhorabuena!
Pasamos ahora a la primera lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de Decreto por el que se adiciona el artículo 226 Bis a la Ley del Impuesto sobre la Renta.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






