


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 18
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 26, 2010  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS, RELATIVO AL REGIMEN FISCAL DE PETROLEOS MEXICANOS
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO,

  DE ENERGIA Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS PRIMERA
H. Asamblea

Presente
A las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, Energía y Estudios Legislativos Primera les fue turnada para su estudio y dictamen una Minuta de la Cámara de Diputados con proyecto de decreto, mediante la cual se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, relativo al Régimen Fiscal de Petróleos Mexicanos, con fundamento en los artículos 72 inciso e) y 73 fracción X y XXIX de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 numeral 2 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y 182 del Reglamento del Senado de la República. Por lo anterior, estas comisiones someten a su consideración el presente dictamen.
Antecedentes Generales

El 19 de octubre de 2010, la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión aprobó reformas y adiciones a diversas disposiciones a la Ley Federal de Derechos, relativo al Régimen Fiscal de Petróleos Mexicanos.


El 21 de octubre de 2010, la Mesa Directiva del Senado de la República determinó turnar dicha Minuta a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, Energía y Estudios Legislativos Primera, para su estudio y dictamen, mediante oficio No. 2P1A.-2079, firmado por el Senador Francisco Arroyo Vieyra.

Objeto y descripción de la Minuta
El 8 de septiembre de 2010, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 74 fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Titular del Ejecutivo Federal envió a la Consideración del H. Congreso de la Unión, a través de la Cámara de Diputados como cámara de origen, una iniciativa para reformar y adicionar la Ley Federal de Derechos, en el capítulo relativo a los hidrocarburos.
En ese sentido, la iniciativa que dictaminó de manera favorable la colegisladora y que ahora es motivo de dictamen de estas comisiones, establece que tiene por objeto que Petróleos Mexicanos esté en condiciones de explotar los yacimientos de hidrocarburos denominados marginales, en mejores condiciones fiscales y financieras y, por tanto, la producción en esos campos sea económicamente rentable, para contribuir a mantener la plataforma petrolera del país y fortalecer a la industria de este sector.
Los Diputados valoraron que a decir del Ejecutivo Federal existe una cantidad relevante de yacimientos marginales que por sus características técnicas tienen altos costos de explotación, similares a los del Paleocanal de Chicontepec y en aguas profundas y que en aquéllos hay un gran potencial productivo en un lapso relativamente corto, pero que aunado a los costos de producción, el tratamiento fiscal vigente resulta demasiado elevado para hacer rentables esos proyectos y, por lo tanto, es conveniente establecer en la Ley Federal de Derechos un régimen que favorezca su producción.
De ahí que la colegisladora, haya decidido aceptar las reformas propuestas por el Ejecutivo, en materia de yacimientos marginales, los cuales se definen como aquéllos que tienen altos costos de producción y que están en proceso de abandono o abandonados o bien que contienen hidrocarburos extrapesados. Se busca que la explotación de dichos yacimientos sea sujeta a las mismas condiciones fiscales que en la misma Ley se prevén para los yacimientos ubicados en el Paleocanal de Chicontepec y en aguas profundas.
Los yacimientos que serían puestos bajo este régimen especial serían aquellos que sean incluidos en un inventario de campos marginales que deberá proponer Petróleos Mexicanos a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su autorización.
Asimismo, las reformas contenidas en la Minuta permitirán que Petróleos Mexicanos cuente con mayor flexibilidad financiera, toda vez que podrá ampliar el límite en los costos deducibles del pago de derechos a los cuales está obligado el organismo, por la misma Ley que se modifica.
Así, se plantea que por una producción base anual que la paraestatal obtenga en cada campo marginal, esta se encuentre obligada al pago de los derechos conforme al régimen general, observando el límite de gastos deducibles de dicho régimen en lo referente a los gastos incurridos en la explotación de la producción base, empleando únicamente las disposiciones del régimen fiscal para el Paleocanal de Chicontepec y aguas profundas –incluyendo los límites aplicables a los costos que se permite deducir en dicho régimen- a la producción adicional que se obtenga de los campos marginales.
De esta manera, con la Minuta bajo dictamen, se permitiría aplicar la misma carga tributaria por la producción que PEMEX esperaba obtener de los campos mencionados y otorgar a este organismo incentivos que le permitan realizar inversiones adicionales, a efecto de incrementar la producción, mismas que aplicando el régimen vigente no serían rentables, de tal forma que no se pondrían en riesgo los ingresos del sector público en el corto y mediano plazos. Dichos ingresos se aumentarían conforme a las inversiones incrementales fructifiquen y, en consecuencia, la producción aumente, ya que con este mecanismo Petróleos Mexicanos puede deducir mayores costos y obtener una reducción en su carga fiscal sólo si logra elevar la producción en los campos marginales.
La Minuta también tiene el objetivo de asegurar que la introducción de campos marginales al régimen fiscal aplicable al Paleocanal de Chicontepec y a aguas profundas se realice de manera gradual, al tiempo que se establecen incentivos para PEMEX con el fin de que le otorgue prioridad entre los distintos proyectos que sean susceptibles de beneficiarse del tratamiento que daría dicho régimen fiscal.El Ejecutivo Federal propone establecer que la suma de la producción base anual de petróleo crudo equivalente de todos los campos que formen parte del inventario de campos marginales deberá ser inferior al 5 por ciento de la producción anual total de petróleo crudo equivalente de PEMEX.
Asimismo, la Minuta incluye una disposición transitoria vigente a partir de 2011, en la que se establece el primer inventario de campos marginales, el cual plantea que esté integrado por los campos abandonados y en proceso de abandono y 32 campos adicionales, de los cuales 9 corresponden al área de Magallanes Cinco Presidentes, 13 al área de Arenque y 10 al área de Altamira. 
Se propone que cada año la SHCP pueda modificar el inventario de campos marginales a propuesta de PEMEX Exploración y Producción. Cuando se trate de incorporar nuevos campos al inventario se plantea que cumplan con las siguientes características:

Que sean económicamente rentables, antes de aplicar el régimen fiscal general;
Que no sean rentables para Petróleos Mexicanos, una vez aplicado el régimen fiscal general, y
Que sean rentables para PEMEX, en caso de que se aplique el régimen especial contenido en las reformas.

La colegisladora estimó pertinente derogar el régimen especial vigente para los campos abandonados y en proceso de abandono y que posteriormente, de conformidad con el procedimiento previsto para la elaboración y autorización del inventario, los campos marginales permanezcan o sean eliminados del mismo.
También se propone que la Secretaría de Energía emita opinión favorable en la propuesta que PEMEX haga a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público respecto de campos marginales que se pretenda incorporar al inventario. En este mismo sentido, la Secretaría de Energía deberá solicitar la opinión técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos para tales efectos.
Por último, la Minuta mandata que PEMEX Exploración y Producción cuente con sistemas de medición de volúmenes extraídos de petróleo crudo y gas natural, instalados en cada pozo, campo y punto de transferencia de custodia, teniendo la Comisión Nacional de Hidrocarburos la facultad de emitir lineamientos para dicha medición.
Consideraciones
Estas comisiones manifiestan que las reformas al régimen de derechos en materia de hidrocarburos, realizadas en los tres años anteriores han tenido el propósito de mejorar la situación financiera y operativa de Petróleos Mexicanos y contribuir a que este organismo pueda superar la precaria situación financiera por la que atraviesa y a lograr mejores condiciones productivas de la paraestatal. 
Estas comisiones dictaminadoras coinciden en que la gran mayoría de las reformas realizadas por la Colegisladora son adecuadas para que Petróleos Mexicanos tenga un régimen fiscal acorde con las necesidades energéticas del país y de obtención de recursos en materia de finanzas públicas, en el sentido plasmado por los Diputados en la Ley Federal de Derechos. 
Hay plena coincidencia con la Colegisladora y con el Ejecutivo Federal en la conveniencia modificar nuevamente el régimen fiscal de PEMEX para que éste obtenga mayor flexibilidad financiera en la explotación de yacimientos en las diferentes regiones del territorio nacional que bajo el régimen fiscal ordinario no sean económicamente rentables para la paraestatal.
Estas comisiones dictaminadoras subrayan su convergencia con la Colegisladora en el sentido de que las reformas propuestas cumplen el objetivo de otorgar incentivos para la explotación rentable de los campos marginales, al tiempo de salvaguardar los ingresos del sector público. 
De igual forma, se estima pertinente que además de definirse con precisión en Ley los campos marginales, se establezca que PEMEX proponga a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con la opinión favorable de la Secretaría de Energía y la opinión técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, los campos marginales que deban incorporarse al inventario que para los efectos fiscales de este régimen especial se establezca. En ese mismo orden de ideas, se considera conveniente procedente que dicho inventario se actualice y que para ello se derogue el previsto en la Ley vigente. 
Estas dictaminadoras consideran que establecer en la Ley el mandato para que PEMEX Exploración y Producción cuente con sistemas de medición de los volúmenes de extracción de hidrocarburos, dará mayor certidumbre en términos fiscales y, sobre todo, respecto a la explotación de un bien que forma parte del patrimonio de todos los mexicanos.
Como resultado de las deliberaciones de los integrantes de las comisiones dictaminadoras y, en particular, de diversas reuniones de trabajo que ha llevado a cabo la Comisión de Energía con el Director General de Petróleos Mexicanos y con el Presidente de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, se proponen las modificaciones descritas en el párrafo anterior tomando en cuenta las consideraciones que a continuación se formulan.
Estas comisiones dictaminadoras consideran necesario complementar las reformas a la Ley Federal de Derechos en materia de hidrocarburos propuestas por el Ejecutivo Federal y aprobadas por la H. Cámara de Diputados. Para ello, con apego a lo dispuesto en el inciso e) del artículo 72 Constitucional, en el presente dictamen se propone modificar el artículo 258 quater y adicionar el artículo 254 quater en el mismo ordenamiento, así como modificar el primer artículo transitorio y agregar el artículo transitorio quinto al proyecto de decreto.
Al analizar la Minuta se considera que es conveniente eliminar el segundo párrafo del artículo 258 quater. Esto obedece a que se estima necesario favorecer la explotación de campos marginales sin limitar su contribución a la producción sumada de todos los campos. Estas comisiones manifiestan que el país requiere urgentemente incorporar reservas de hidrocarburos y mantener la plataforma de producción, conceptos ambos que tienen ya varios años con una tendencia declinante. Por lo mismo, no conviene restringir a 5 por ciento de la producción total la aplicación del régimen tributario para campos maduros, pensando en términos de sacrificio fiscal. Entre más se produzca mejor será para las finanzas públicas y, sobre todo, para la seguridad energética nacional y los niveles de producción anual.
Por otra parte, estas comisiones destacan que en el marco de la reforma petrolera que llevó a cabo el Congreso de la Unión en el año de 2008, se instituyó la Comisión Nacional de Hidrocarburos como un órgano desconcentrado de la Secretaría de Energía, con objeto de que fuera un organismo que regulara y supervisara la exploración y extracción de los hidrocarburos. 
Según se reconoció en el dictamen, no era conveniente que, como operador de las actividades que componen la industria petrolera, Petróleos Mexicanos se autorregulara. La experiencia internacional dejó muy claro que la mayoría de los países productores de petróleo cuentan con órganos técnicos especializados en la exploración y producción de hidrocarburos, con el fin de lograr una mejor gestión de los recursos petroleros.
En el referido dictamen se señaló que debido a la ausencia de regulación apropiada sobre las actividades de Pemex, existía el riesgo de no lograr la maximización de la renta petrolera. Con la estructura institucional prevaleciente en esos momentos, el Gobierno Federal no contaba con la capacidad de regular las actividades de PEMEX.
Derivado de las premisas anteriores y ante el reto que representa la reducción de yacimientos de fácil acceso y a bajo costo, se hizo de especial relevancia la creación de la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
En este sentido, la Comisión Nacional de Hidrocarburos se constituye en el órgano técnico del Estado para apuntalar las tareas de generar una regulación adecuada y de supervisar las actividades de Pemex, buscando elevar el índice de recuperación, la obtención del volumen máximo de petróleo; reponer las reservas de hidrocarburos; proteger el medio ambiente y la sustentabilidad, así como cuidar las condiciones necesarias para la seguridad industrial, entre otras finalidades.
La propia Comisión, en su Primer Informe de Labores, señala que la nueva agenda petrolera se integra por el reto de administrar campos en declinación, desarrollar campos en tierra de elevada complejidad tecnológica como Chicontepec, así como desarrollar un amplio programa de exploración, particularmente en aguas profundas.
La ejecución exitosa de esta nueva agenda de trabajo, sin duda depende de la existencia de un órgano técnico que genere bases sólidas en materia de regulación y supervisión. A este respecto, ténganse presentes los hechos lamentables como el accidente ocurrido en octubre de 2007 en México en la plataforma marina Usumacinta y la reciente explosión de la plataforma semisumergible del pozo exploratorio en el yacimiento de Macondo en aguas territoriales de Estados Unidos de Norteamérica, mismos que fueron resultado de múltiples errores técnicos, que dejan de manifiesto la necesidad de contar con un mejor marco de regulación y supervisión.
Según lo establecen los antecedentes parlamentarios, la experiencia internacional es abundante en cuanto a la existencia de órganos reguladores y de supervisión de las actividades de exploración y explotación, así como las funciones asignadas a éstos.
Tal es el caso del Directorado del Petróleo Noruego, creado en 1972, que cuenta actualmente con un presupuesto de 60 millones de dólares para realizar tales funciones, y el de la Agencia Nacional del Petróleo de Brasil, creada en 1997, que tiene asignados 162 millones de dólares. El ingreso promedio de los directorados y/o agencias nacionales asciende a 114.3 millones de dólares.
El presupuesto asignado a la Comisión Nacional de Hidrocarburos en 2010 fue de 77 millones de pesos y no es consistente ni con sus objetivos y atribuciones, ni con la urgencia de una regulación y supervisión petroleras.
De acuerdo con la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, este órgano tiene entre sus funciones principales las siguientes:
• Dictaminar los proyectos de exploración y explotación de hidrocarburos (nuevos y en curso);
• Evaluar y aprobar las reservas de hidrocarburos del país;
• Emitir la regulación del sector;
• Supervisar y sancionar incumplimientos a su regulación;
• Desarrollar el acervo estadístico del sector;
• Aportar los elementos técnicos para el diseño y la definición de la política de hidrocarburos del país, y
• Proveer el apoyo técnico que solicite la Secretaría de Energía.
La Comisión tiene una gran carga de trabajo para dictaminar proyectos y supervisar su desarrollo así como generar una normatividad técnica de gran complejidad; además debe contar con la capacidad económica para contratar estudios técnicos de alta especialización, en particular para la evaluación de las reservas del país.
Por lo anterior, se incluye en el artículo 254 quater el derecho para hacer eficaz lo previsto en el artículo 15 de la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos. De lo que se trata es que PEMEX y sus organismos subsidiarios paguen por los servicios de supervisión y regulación que reciben de la Comisión en sus actividades de exploración y explotación de petróleo y gas.
Así se proveerían, de la forma en que marca la Ley, los recursos necesarios para el cumplimiento de sus funciones, a la vez que se establecería un mecanismo de financiamiento que sería el soporte económico necesario para su autonomía técnica.
Ese derecho es semejante al establecido en la Ley Federal de Derechos para la fiscalización de PEMEX. Tendría una tasa de 0.03 por ciento sobre el valor del petróleo y gas extraídos. Asimismo se considera necesario aplicarlo de manera gradual, empezando en 2012, para dar tiempo a un aprovechamiento óptimo de los recursos, en tanto se consolida el funcionamiento de la institución. Por ello, la tasa aplicable en 2012 sería de 0.015 por ciento.
Con base en las consideraciones anteriores, las comisiones de Hacienda y Crédito Público, de Energía y de Estudios Legislativas Primera, someten a la H. Asamblea el siguiente:
Proyecto de Decreto
ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma el encabezado del artículo 258 Ter; y se ADICONAN los artículos 254 Quáter, 257 Bis, con una fracción IV; 258 Bis, con una fracción III; 258 Ter, con las fracciones VI y VII; 258 Quáter, y 258 Quintus, relativos al Capítulo XII Hidrocarburos, de la Ley Federal de Derechos para quedar como sigue:
Artículo 254 Quáter. Pemex Exploración y Producción estará obligado al pago anual del derecho para regular y supervisar la exploración y explotación de hidrocarburos, aplicando la tasa del 0.03 por ciento al valor anual del petróleo crudo y gas natural extraídos en el año. El valor de estos productos se calculará de acuerdo con lo establecido en el artículo 258 de esta Ley.
A cuenta de este derecho se harán pagos mensuales provisionales, dentro de los siete días hábiles después de terminado el mes de calendario correspondiente.
Se deberá presentar una declaración anual por este derecho, a más tardar, el último día hábil del mes de marzo del siguiente año del ejercicio de que se trate, en la que se podrán acreditar los pagos provisionales efectivamente pagados del ejercicio que corresponda.
Los ingresos que se generen por concepto del derecho a que se refiere este artículo se destinarán a cubrir el presupuesto de la Comisión Nacional de Hidrocarburos. Si al finalizar el ejercicio presupuestal, existiera saldo proveniente de dichos ingresos, el Órgano de Gobierno de la Comisión instruirá su transferencia a una reserva especial, la que será destinada a la cobertura de gastos correspondientes a posteriores ejercicios.
Con la aplicación de estos derechos quedarán cubiertos los pagos por los servicios de supervisión y regulación a que se refiere el Artículo 15 de la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
El último día hábil del mes marzo de cada año la Comisión Nacional de Hidrocarburos entregará a las Cámaras del Congreso de la Unión un reporte anual del cumplimiento de las actividades y metas programadas.
Artículo 257 Bis. ……………………………………….…………………………………….......
IV. Los campos marginales a que se refiere el artículo 258 Bis de esta Ley, únicamente respecto de la producción incremental anual que se obtenga una vez alcanzada la producción base anual. A la producción base anual se aplicarán los derechos previstos en los artículos 254 a 257 de esta Ley.
……………………………………………….…………………………………………………….
Artículo 258 Bis. …………………...………………………….…………………………………
III. Campos marginales, aquellos campos de extracción de petróleo crudo o gas natural que formen parte del inventario autorizado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, acorde con lo establecido en el artículo 258 Quáter de esta Ley.
Artículo 258 Ter. Para los efectos de los artículos 257 Bis, 257 Ter, 257 Quáter, 257 Quintus, 257 Séptimus, 257 Octavus y 258 Quáter de esta Ley se considerará:
…………………………………………………………………..…………………………………
VI. Como producción base anual de un campo marginal, la que se obtenga conforme a la siguiente fórmula:


Donde:
pbat:es la producción base anual del campo marginal.
pce:es el volumen de petróleo crudo equivalente extraído durante los 12 meses inmediatos anteriores al mes en que se presente la propuesta de incorporación a que se refiere al artículo 258 Quáter de esta Ley, incluyendo el consumo de dicho producto efectuado por PEMEX Exploración y Producción.
reservas 1P: es elmonto de reservas probadas (1P) que PEMEX Exploración y Producción haya registradoen el ejercicio fiscal inmediato anterior a la incorporación del campo al inventario de campos marginales, en su certificación de reservas ante los mercados reconocidosa que se refiere el artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, en los que participe.
Perfil 1Pt:es el perfil de extracción de petróleo crudo equivalente correspondiente a las reservas probadas (1P) que PEMEX Exploración y Producción haya registrado en el ejercicio fiscal inmediato anterior a la incorporación del campo al inventario de campos marginales, en su certificación de reservas ante los mercados reconocidos a que se refiere el artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, en los que participe.
t:es el ejercicio fiscal que corresponda de manera que cuando t=1, se refiere al ejercicio fiscal en que se incorpora el campo al inventario de campos marginales.
VII. Como producción incremental anual de un campo marginal, la que se obtenga de la siguiente fórmula:


Donde:
piat:es la producción incremental del campo marginal en el periodo que corresponda.
pbat:es la producción base anual del campo marginal.
prodt:es el volumen efectivamente obtenido de petróleo crudo equivalente del campo marginal, incluyendo el consumo que de este producto efectúe PEMEX Exploración y Producción en el ejercicio fiscal que corresponda.
t:es el ejercicio fiscal que corresponda, de manera que cuando t=1, se refiere al ejercicio fiscal en que se incorpora al campo al inventario de campos marginales.
Artículo 258 Quáter. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorizará el inventario de campos marginales.
A más tardar el 31 de agosto de cada año, en su caso, PEMEX Exploración y Producción presentará a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa opinión favorable de la Secretaría de Energía, una propuesta de modificación al inventario de campos marginales que aplicará para el siguiente ejercicio fiscal.
PEMEX Exploración y Producción, previa opinión favorable de la Secretaría de Energía, deberá anexar a la propuesta a que se refiere el párrafo anterior, un estudio que contenga para cada campo que proponga incorporar al inventario correspondiente, lo siguiente:
I. En caso de que el campo no esté activo, una estimación de los costos de exploración, desarrollo y producción, así como de los montos de las reservas probadas (1P) y probadas y probables (2P) de petróleo crudo o gas natural;
II. En caso de que el campo propuesto esté activo, una relación de los costos de producción y desarrollo, así como de los montos de las reservas probadas (1P) y probadas y probables (2P) de petróleo crudo o gas natural;
III. Una estimación de la rentabilidad esperada de la explotación del campo, en el que se incluya, al menos, un análisis que demuestre que la explotación del campo de que se trate:

Sea económicamente rentable, antes de aplicar lo dispuesto en los artículos 254 a 257 de esta Ley;
No sea rentable para PEMEX Exploración y Producción una vez aplicado lo dispuesto en los artículos 254 a 257de esta Ley, y 
Sea rentable para PEMEX Exploración y Producción en caso de que se aplique el régimen previsto en esta Ley para los campos incluidos en el inventario de campos marginales, y

IV. El perfil de producción de hidrocarburos que corresponda a las reservas probadas (1P), de acuerdo con el proceso de certificación de reservas de PEMEX Exploración y Producción ante los mercados reconocidos a que se refiere al artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, en los que participe.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, habiendo analizado qué campos se deben incluir, mantener o eliminar, a más tardar el 30 de noviembre de cada año autorizará, en su caso, las modificaciones al inventario de campos marginales que aplicará para el siguiente ejercicio fiscal.
PEMEX Exploración y Producción deberá notificar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el cierre o abandono de un campo incluido en el inventario de campos marginales a más tardar a los 15 días naturales posteriores al cierre o abandono, a efecto de que la citada Secretaría elimine el campo de que se trate del inventario de campos marginales autorizado para el ejercicio en curso.
Para emitir las opiniones a que se refiere este artículo la Secretaría de Energía solicitará la opinión técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá expedir los criterios generales y lineamientos a los que deberá sujetarse PEMEX Exploración y Producción para elaborar los estudios y la propuesta de modificación al inventario de campos marginales a que se refiere este artículo.
Artículo 258 Quintus. Para los efectos de este Capítulo, PEMEX Exploración y Producción deberá contar con sistemas de medición de volúmenes extraídos de petróleo crudo y gas natural, instalados en cada pozo, campo y punto de transferencia de custodia. La Secretaría de Energía a través de la Comisión Nacional de Hidrocarburos emitirá los lineamientos para la medición de los citados volúmenes.
Artículos transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2011, salvo la reforma a los artículos 254 quater y 258 quintus de la Ley Federal de Derechos que entrarán en vigor el 1 de enero de 2012.
Segundo. Para los efectos del artículo 258 quater de la Ley Federal de Derechos, el inventario de campos marginales para 2011 se integrará con:

Los campos abandonados y en proceso de abandono incluidos en el inventario a que se refiere el artículo séptimo transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos en materia de hidrocarburos y se derogan y reforman diversas disposiciones del Decreto que reforma diversas disposiciones del Título Segundo, Capítulo XII, de la Ley Federal de Derechos, publicado el 21 de diciembre de 2005, dado a conocer en el Diario Oficial de la Federación el 1 de octubre de 2007, y

II. Los siguientes campos:

En el área de Magallanes Cinco Presidentes:


Blasillo;
Cinco Presidentes;
La Venta;
Magallanes;
Ogarrio;
Otates;
Rodador;
San Alfonso, y
San Ramón;


En el área de Arenque:


Arenque;
Atún;
Bagre;
Carpa;
Escualo;
Isla de Lobos;
Jurel;
Lobina;
Marsopa;
Mejillón;
Morsa;
Náyade, y
Tiburón, y


En el área de Altamira:


Altamira;
Barcodón;
Cacalilao;
Corcovado;
Ébano;
Limón;
Pánuco;
Salinas;
Tamaulipas Constituciones, y
Topila.

A más tardar el 28 de febrero de 2011, PEMEX Exploración y Producción, previa opinión de la Secretaría de Energía, deberá entregar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la información que delimite la ubicación de los campos a que se refiere este artículo. Para emitir la referida opinión la Secretaría de Energía solicitará la opinión técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
Tercero. Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 258 Quintus de la Ley Federal de Derechos, la Secretaría de Energía a través de la Comisión Nacional de Hidrocarburos deberá emitir los lineamientos para la medición de volúmenes extraídos de petróleo crudo y gas natural a más tardar el 30 de junio de 2011.
Cuarto. Se deroga el artículo séptimo transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, en materia de hidrocarburos y se derogan y reforman diversas disposiciones del Decreto que reforma diversas disposiciones del Título Segundo, Capítulo XII, de la Ley Federal de Derechos, publicado el 21 de diciembre de 2005, dado a conocer en el Diario Oficial de la Federación el 1 de octubre de 2007.
Quinto. El primer reporte anual de la Comisión Nacional de Hidrocarburos para cumplir con lo establecido en el artículo 254 quater de la Ley Federal de Derechos, se entregará en el mes de marzo de 2012.
México, D.F., a 25 de octubre de 2010


Comisión de Hacienda y Crédito Público
Sen. José Isabel Trejo Reyes
Presidente


Sen. Rogelio Rueda Sánchez
Secretario
Sen. Tomás Torres Mercado
Secretario


Sen. Javier Castelo Parada
Sen. Francisco García Lizardi


Sen. Federico Döring Casar
Sen. Fernando Elizondo Barragán


Sen. Gabriela Ruiz del Rincón
Sen. Raúl Mejía González


Sen. María de los Ángeles Moreno Uriegas
Sen. Jorge Mendoza Garza


Sen. Ricardo Monreal Ávila
Sen. Rosalinda López Hernández


Sen. Silvano Aureoles Conejo
Sen. Francisco Agundis Arias





Comisión de Energía
Sen. Francisco Labastida Ochoa
Presidente


Sen. Rubén Camarillo Ortega
Secretario
Sen. Graco Ramírez Garrido Abreu
Secretario


Sen. Juan Bueno Torio
Sen. Augusto César Leal Angulo


Sen. Fernando Elizondo Barragán
Sen. Jorge Andrés Ocejo Moreno


Sen. Raúl Mejía González
Sen. Eloy Cantú Segovia


Sen. Rogelio Rueda Sánchez
Sen. Jesús Garibay García


Sen. Pablo Gómez Álvarez
Sen. Arturo Escobar y Vega


Sen. Juan Fernando Perdomo Bueno
 




Comisión de Estudios Legislativos Primera
Sen. Rogelio Rueda Sánchez
Presidente


Sen. Adriana González Carrillo
Secretario
Sen. José Guadarrama Márquez
Secretario


Sen. Eugenio Guadalupe Govea Arcos
Sen. Ángel Alonso Díaz Caneja


Sen. Manuel Velasco Coello.”
 


Los presidentes de las comisiones dictaminadoras han solicitado a esta Mesa Directiva que se consulte a la Asamblea si se dispensa su primera lectura, por lo tanto, ruego a la Secretaría pregunte a la Asamblea, en votación económica, si por haber sido impresa y distribuida entre las señoras y señores Senadores se dispensa la primera lectura.
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la primera lectura. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la primera lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Es de primera lectura.
También a petición de los presidentes de las comisiones dictaminadoras solicitan a la Mesa Directiva que por conducto de la Secretaría se consulte a la Asamblea, si autorizan se dispense la segunda lectura y se ponga a discusión y votación de inmediato el proyecto de dictamen.
Ruego a la Secretaría proceder a consultar a la Asamblea.
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza se dispense la segunda lectura del anterior dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, está a discusión el dictamen en lo general. Esta Mesa Directiva informa a la Asamblea que han solicitado ser registrados en la lista de oradores los siguientes ciudadanos Senadores: Ricardo Monreal Avila, para hablar en contra; Francisco García Lizardi, para fijar posición del grupo parlamentario del Partido de Convergencia; Francisco Labastida Ochoa, a favor; y Rubén Camarillo Ortega, a favor.
Consulto si habrá… Se registra el Senador Pablo Gómez, a favor. Ha hecho reservas el Senador Ricardo Monreal Avila para los artículos 258 Bis y 258 Quáter, en su momento se pondrán a discusión en lo particular estos artículos reservados.
Por ahora, para desahogar la lista de oradores en lo general, se ofrece el uso de la palabra al Senador Ricardo Monreal Avila, para hablar en contra, hasta por 5 minutos.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Este tipo de reformas sobre la Ley Federal de Derechos relativo al Régimen Fiscal de Petróleos Mexicanos evidencian con claridad que la reforma energética de hace dos años no tuvo todos los beneficios que se dijo iba a tener.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que plasmara íntegro un documento preparado sobre las reservas y sobre la discusión en general. Nosotros creemos que debería ser mayormente discutido este tema de alta especialización técnica y que el día de ayer discutimos en la Comisión de Hacienda.
Hay un documento muy extenso, no tanto, 30 páginas que presentó como iniciativa el Senador Labastida para revisar el tema de los campos marginales y la Comisión Nacional de Hidrocarburos. Me parece que es una discusión apresurada, sé que hubo modificaciones, hubo conversaciones bilaterales entre el PRI y el PAN o entre integrantes de la Comisión de Energía y la Comisión de Hacienda, lo que va a generar modificaciones al dictamen, lo que va a generar incluso modificaciones a la minuta, y como consecuencia tendrá que tener regreso a la Cámara de Diputados.
Las propuestas que el Senador Labastida ha generado serán aplicadas hasta el 2012, una de ellas aumentar el presupuesto de la Comisión Nacional de Hidrocarburos para que cumpla con su función para la cual fue legislativamente creada.
Yo tengo otras reservas que las dejo a la consideración de la Asamblea, y que me temo que este tema de especialización amerita mayor discusión. No me parece correcto hacerlo de manera tan apresurada y por eso le pediría al señor Presidente que en el momento procesal oportuno sometiera a consideración mis dos reservas para no hacer más uso de la palabra posteriormente a este procedimiento de la votación en general.
Nosotros votaremos en contra, porque no nos parece el procedimiento atropellado y porque es un tema que se requiere de mayor discusión y mayor consenso en el caso de Pemex, y para nosotros estas modificaciones sólo representan un fracaso de la Reforma Energética, porque lo que era prioritario hace dos años ahora no lo es.
Chicontepec, aguas profundas, ahora hay una clara contradicción entre el CENER y la Comisión Nacional de Hidrocarburos. Unos dicen que sí son prioritarias, otros dicen que ya no tienen ninguna utilidad económica para el Estado. Es un tema muy importante que me parece deberíamos dar más tiempo a su discusión.
Ayer en las Comisiones de Hacienda quedó pendiente este tema, no se logró concluir y hoy me entero que ya se logró un acuerdo entre miembros del PRI y del PAN. Nosotros estaremos en contra.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Posicionamiento)








- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Monreal. El posicionamiento que presenta el Senador Ricardo Monreal por escrito será insertado íntegramente en el Diario de los Debates y la Secretaría registra la reserva para su discusión en lo particular de los artículos 258 Bis y 258 Quáter; cuarto, quinto, sexto y octavo párrafos, así como un párrafo del artículo segundo transitorio fracción II, son las reservas presentadas por el Senador Ricardo Monreal.
Continuamos en el desahogo de la lista de oradores en esta discusión en lo general, y se ofrece el uso de la palabra al Senador Francisco AlcibíadesGarcía Lizardi, para presentar y fijar la posición del Partido de Convergencia. 
- El C. Senador Francisco Alcibíades García Lizardi: Gracias, señor Presidente; Senadoras y Senadores, amigos todos:
La tendencia en el mundo en materia de política fiscal demuestra que aquellos países que han empezado una franca recuperación económica después de la severa crisis de hace 2 años, han instrumentado programas de recorte de impuestos y un aumento en el gasto público. 
Cuando las economías están en la cima, que es el punto donde las empresas trabajan a toda su capacidad, y una gran parte de las fuerzas de trabajo está ocupada, suelen aumentarse los impuestos y recortar el gasto público con el objetivo de evitar que la economía se sobrecaliente. 
Por el contrario, cuando la economía está en el fondo, que es el nivel más bajo del ciclo económico, disminuye el Producto Interno Bruto, lo cual implica cierre de fábricas o paros técnicos, además el desempleo resulta gravísimo. 
En la crisis actual, precisamente estas son las políticas instauradas por la mayoría de los países en todos los continentes, mismas que les están permitiendo iniciar la fase de recuperación económica. 
Es decir, México debe iniciar primero la reactivación económica antes de pretender incremento en el pago de impuestos. 
En tanto, es menester atacar frontalmente con una política seria, responsable y realista la evasión fiscal. 
Es indispensable eliminar los regímenes preferenciales, porque representan una afectación a los contribuyentes. 
En tanto se continúe con una visión estrecha y cortoplacista, es indudable que la política fiscal propuesta por el Ejecutivo Federal tendrá serias limitaciones para cumplir con su cometido de servir como promotora del desarrollo nacional. 
La política fiscal se sigue basando en los ingresos provenientes del petróleo, con lo que el país se encuentra sumido permanentemente en la incertidumbre y en la zozobra, por lo que pueda ocurrir en los mercados internacionales. 
Esta propuesta del Ejecutivo Federal en materia fiscal no incluye la adopción de estrategias de recaudación, la ampliación de la base tributaria, ni la eliminación efectiva de privilegios fiscales, situación que aunada a la caída de los ingresos petroleros, generará una grave presión sobre las finanzas públicas. 
La propuesta fiscal no abona en el propósito de hacer de nuestro país una economía competitiva, ni tampoco genera expectativas alentadoras de crecimiento estable y equitativo entre los distintos sectores de la población. 
En Convergencia reconocemos apenas, asomo de buena voluntad más que de convicción plena, ante la insistente y legítima propuesta de nuestra compañera Senadora María Rojo en relación a la incorporación de un estímulo en la Ley del Impuesto Sobre la Renta para la producción teatral en el país. 
No encontramos en este paquete fiscal inicios que nos permitan avizorar una pronta recuperación económica, toda vez que el crecimiento de la economía poscrisis, ha sido y seguirá siendo modesto, lo que impide considerarlo como una fuente de financiamiento significativo del gasto público. 
Por otra parte, la caída de los ingresos petroleros derivado de la disminución en la producción de Petróleos Mexicanos, complicará el logro de las metas contenidas en la propuesta fiscal. 
Ante este escenario, que no es nuevo y que se ha presentado en los últimos años con ciertas variaciones, al Ejecutivo Federal sólo se le ocurre establecer un constante incremento al precio de las gasolinas, impuesto que se aumenta mes con mes, lo cual representa un impacto muy negativo, pues al subir los combustibles se viene en cascada una alza generalizada de precios, y eso es lo que el gobierno federal no ha podido controlar. 
Convergencia, Convergencia refrenda su compromiso con el pueblo de México y con los sectores más vulnerables de la sociedad. 
Estamos convencidos de que este paquete fiscal es limitado, y que no será factor determinante para avanzar en la ruta que nos aleje de los efectos negativos de la crisis económica internacional que se registró hace un par de años, pero no podemos actuar de manera irresponsable y con simples afanes de descalificación. 
Hemos hecho propuestas, hemos argumentado nuestra posición en los puntos que no coincidimos. Por ello votaremos las 7 minutas que están a discusión en sentido aprobatorio, en lo general. 
Lo anterior, lo anterior me recuerda a Benjamín Franklin, quien decía: “No hay nada tan incierto en el mundo como la muerte y los impuestos”. 
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Francisco García Lizardi. 
Tiene ahora el uso de la palabra el Senador Francisco Labastida Ochoa, para fijar la posición del grupo parlamentario del PRI. 
- El C. Senador Francisco Labastida Ochoa: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Quiero expresar, en primer lugar, que comparto muchas de las expresiones que aquí se han vertido por nuestro compañero el Senador Ricardo Monreal. 
También a nosotros nos preocupa, y hablo por todos los Senadores del Partido Revolucionario Institucional, y creo, por las expresiones que he escuchado, también de otros partidos, pero les corresponderá a ellos fijar su posición, la situación en la cual se encuentra PEMEX. Nos preocupa por 2 cosas: 
La primera, porque PEMEX está absoluta y totalmente quebrado. 
En los datos que dio a finales de junio, PEMEX debía un billón, un millón de millones 418 mil 695 millones de pesos, y tenía activos por el orden de un billón 300 mil millones de pesos. Es decir, tenía capital negativo de 98 mil millones de pesos. 
Las relaciones financieras sanas dicen: que por cada peso de deuda, hay que tener un peso de capital. Entonces PEMEX debería de tener del orden de 650 mil millones de pesos de capital. Y en lugar de tener capital positivo, tiene cerca de 100 mil millones de pesos de capital negativo. 
Nos preocupa, y nos preocupa profundamente. Creemos que eso amerita un trabajo de fondo, que es el que tenemos que hacer a partir del mes de febrero creando mesas de trabajo para examinar de fondo la situación de la Ley de Derechos de PEMEX, y ese es el acuerdo al cual hemos llegado. 
Convocar a mesas de trabajo con la participación de la Comisión de Hacienda, de la Comisión de Energía, citando a la Secretaría de Hacienda, a la Secretaría de Energía, a PEMEX, y obteniendo las opiniones de los consultores independientes para hacer un trabajo completo, no sólo sobre el monto total de impuestos que PEMEX debe pagar, sino por su integración. 
Quiero abundar sobre el primer punto, monto total de impuestos.- PEMEX está pagando 71.5 por ciento… perdón, para el año entrante, más del 10 por ciento del valor de lo que exporta.
En promedio, digamos, 75 por ciento del valor de lo producido, del petróleo y del gas producido.
Bueno, Petrobras, que lo ponen como ejemplo, si la memoria no me falla, paga cerca del 32 por ciento. 
Las empresas petroleras norteamericanas, pagan cerca del 25 por ciento. 
Si PEMEX tuviera un régimen tributario de este tipo, automáticamente tendría utilidades enormes, después del pago de impuestos.
Y no necesitaría, más que en muy pocos años para estar en números negros, saldar el déficit que tiene y ponerse en condición boyante.
Pero el problema no es sólo el monto de impuestos que paga, el problema es que la estructura que se creó en los impuestos, son en este momento, yo diría injustificados.
Voy a tratar de explicarlo. 
El Senador Ricardo Monreal dijo que lo que era prioritario hace dos años, hoy no lo es. Yo creo que sigue siendo, es prioritario explotar Chicontepec, sí. Chicontepec tiene 138 mil millones de barriles de petróleo in situ.
Eso si lo calculamos al 12 por ciento, que es en lo que en promedio internacional se está obteniendo de ese tipo de yacimientos, allí existen 15 mil o 16 mil millones de barriles para obtener.
Si lo calculamos a los promedios de los yacimientos eficientes o eficientemente explotados, allí tenemos más de 25 mil millones de barriles. Es decir, dos veces y medio la reserva que tenemos.
¿Por qué queremos cambiar el régimen fiscal?
Propusimos que durante dos años no se aplicara la tasa preferente de cobro de impuestos, que refleja los mayores costos que tiene Chicontepec y aguas profundas, que implica derechos del orden del 35 por ciento del valor producido.
Porque ocurre que PEMEX no tiene bien estudiado el yacimiento, y no tiene la tecnología adecuada para sacar una alta proporción de petróleo. Va hacia explotaciones o recuperaciones del orden del 5 por ciento del petróleo in situ, del petróleo que está en la tierra.
Es decir, eso implica que del patrimonio de los mexicanos, que es el petróleo, se está corriendo el riesgo de dejar enterrados del orden de más de 10 mil millones de barriles; que eso equivale a más de 700 mil millones de dólares.
Es momento de hacer un alto en el camino, parar la explotación. Estudiar más bien geológicamente el yacimiento, y definir las tecnologías exitosas para explotarla.
Por eso estamos planteando, que estudiar a fondo estos problemas, no los vamos a poder resolver en los pocos días que nos quedan, de aquí hasta que la Ley de Derechos y la Ley de Ingresos tiene que ser dictaminada y votada.
Por eso hemos acordado crear un grupo, y vamos a plantear a ustedes, el jueves o el miércoles, un acuerdo a su consideración para establecer estas mesas de trabajo, en las cuales, obviamente formarían parte todas las fracciones parlamentarias que deseen hacerlo.
¿Qué estamos planteando en el fondo, señor Presidente? Revisar integralmente, a profundidad, con seriedad, y con el ánimo de encontrarle una respuesta completa al problema tributario que PEMEX tiene en este momento.
Nos estamos comiendo a la gallina de los huevos de oro.
No podemos continuar por este camino. Pero no vamos a encontrar una solución en estos pocos días. Entonces, por eso hemos llegado al acuerdo de sentarnos a trabajar a partir del mes de febrero en esta materia.
Introdujimos dos modificaciones. La primera al dictamen que nos venía de la Cámara de Diputados. El dictamen de la Cámara de Diputados, le da un trato preferencial, voy a acelerar mi exposición, a la explotación de yacimientos marginales.
De allí se pueden obtener 300 mil, 400 mil barriles, algunos dicen, tres años, otros dicen cinco años, que los técnicos nos lo resuelvan.
Pero, sin lugar a dudas, es petróleo disponible que se puede trabajar y se debe obtener para los siguientes años.
Es faja de oro y algunos yacimientos en aguas someras, que podemos obtener muy buenos resultados.
Y agregamos a partir del 2012 la obligación de que pueda captar la Comisión Nacional de Hidrocarburos, una pequeña parte de los derechos que PEMEX paga; el 0.3 por ciento. Eso le va a permitir a la comisión tener del orden de 250 millones de pesos a partir del 2012, que es la quinta parte de lo que las comisiones similares están recibiendo para trabajar.
Y la eliminamos, la restricción de que sólo podía obtener de los yacimientos marginales el 5 por ciento de la producción total del país, porque según los expertos de allí podemos sacar mucho más petróleo que los 125 mil barriles que se obtienen de multiplicar a la producción actual dicho porcentaje.
Este es en síntesis la reforma. ¿Qué buscamos con ello? Tener seguridad energética, tener mucha mayor eficiencia, tener una obtención mucho mayor de petróleo de los yacimientos que están en explotación y los que se echarían a andar.
Nos quedan varios meses de trabajo arduo, en donde tenemos que hacer uso no sólo de la inteligencia, sino de la buena voluntad para poner a la institución y al país, por delante, como estamos obligados como Senadores, que no tenemos otra obligación que darle buena cuenta a los ciudadanos.
Muchas gracias por su atención.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Francisco Labastida Ochoa.
Tiene el uso de la palabra el Senador Rubén Camarillo Ortega, quien presentará la posición del grupo parlamentario del PAN.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Gracias, señor Presidente.
Después de lo que ha expresado aquí el Senador Francisco Labastida, la verdad no quiero repetir muchos de los temas, que son producto, justamente, del acuerdo que hemos tenido en el diálogo en días pasados en la Comisión de Energía.
Justamente como lo manifestó ya el Senador Francisco Labastida, viene una parte muy importante del trabajo por parte de este Senado de la República.
Desde la reforma energética nos comprometimos que este no fuera un esfuerzo en vano. Que el tema de PEMEX y su contribución a las finanzas públicas de este país, fuera lo que es, un tema de Estado.
No admite posiciones partidistas o desviaciones que pudieran tener intereses particulares. El tema de Petróleos Mexicanos debe ser tratado como un tema de Estado.
Y yo empezaría diciendo, que ciertamente PEMEX tiene una carga fiscal alta, pero también hay que decir que este esquema fiscal es el que ha diseñado el Estado mexicano para recoger la renta petrolera. Renta petrolera que en otros países, que de pronto nos da la posibilidad de comparar, empresas como podrían ser las petroleras de Estados Unidos o la propia Petrobras, no tienen.
PEMEX hoy aporta alrededor del 35 por ciento de los ingresos fiscales del Estado mexicano.
Si vamos a modificar este tema, si vamos a modificar la regla que se ha utilizado en los últimos 30 años en nuestro país, bienvenido el reto. Es momento de hacerlo, es momento de analizar cómo esa gallina de los huevos de oro se convierte en caldo de gallina. 
Y lo venimos diciendo hace algunos años, bienvenido el debate de fondo, para que finalmente estos arreglos temporales que hemos hecho de la Ley Federal de Derechos en materia de hidrocarburos den la pauta para que finalmente tengamos una nueva Ley Federal de Derechos que tenga que ver no con el presente de las finanzas públicas de este país, sino en el futuro de la seguridad energética de nuestro país. 
Por eso hay que distinguir claramente el reto al que nos enfrentamos, PEMEX no es una petrolera como cualquier otra a nivel mundial, PEMEX es desde hace ya varias décadas el amortiguador de las finanzas públicas de nuestro país. 
No importa cuántos ingresos tenga PEMEX. 
No importa cuál sea el régimen fiscal que se le imponga. 
No importa cuáles sean los resultados en la carátula financiera de PEMEX. 
Al final del día, si tuviera utilidades con un régimen fiscal diferente PEMEX, PEMEX no podría hacer uso de un solo peso de esas utilidades si no está incluido en el Presupuesto de Egresos de la Federación. 
PEMEX sigue siendo una entidad paraestatal bajo control presupuestal directo. En otras palabras, esta moneda tiene dos caras, tiene la cara de la Ley de Ingresos y tiene el candado del Presupuesto de Egresos que año con año la Cámara de Diputados, por necesidad, le tiene que otorgar a PEMEX. 
Y finalmente diría, vamos a discutir temas tan álgidos como el tema de Chicontepec. 
Y yo sí quiero venir aquí en descargo del trabajo de los Senadores de los grupos parlamentarios en la Comisión de Energía, que cuando hicimos la modificación del régimen fiscal para Chicontepec, lo hicimos con el elemento de información que teníamos en ese momento; lo hicimos con la altura de miras; lo hicimos con la recta intención de que lo que estábamos haciendo era lo mejor para el Estado mexicano. 
A la vuelta de la esquina nos hemos dado cuenta que la estrategia es seguida por la paraestatal en materia de estrategia para Chicontepec y aguas profundas, no necesariamente es la que le da los mejores resultados a nuestro país. Y ahí hay que meter la mano y ahí hay que discutirlo, y ahí hay que sentar a la mesa a PEMEX, a la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Energía, para discutir de manera directa lo que hemos hecho con el producto legislativo que les entregamos desde la Reforma Energética y los tres cambios, las tres modificaciones que hemos hecho de la Ley Federal de Derechos durante estas dos legislaturas de los Senadores aquí presentes. 
Así, pues, señor Presidente, dejo en abono que habremos los próximos meses los Senadores de la Comisión de Energía y de la Comisión de Hacienda de esta Cámara que sin duda y si hacemos un trabajo serio y responsable, como ha sido una costumbre en este tema, vamos a entregarle a este país antes de que termine nuestro encargo un verdadero esquema que mide al futuro no de PEMEX, sino al futuro de la seguridad energética de nuestro país. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Rubén Camarillo Ortega.
Para finalizar con el desahogo de la lista de oradores, se le ofrece el uso de la palabra al Senador Pablo Gómez Alvarez, quien presentará la posición del grupo parlamentario del PRD. Inmediatamente después pasaremos a la votación en lo general y los artículos no reservados. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas Senadoras y ciudadanos Senadores.
México no tiene un problema de seguridad energética en este momento, tiene un problema de adicción presupuestaria del petróleo, descubiertos grandes yacimientos, convertido México en un país exportador no miembro de la OPEP, por cierto. 
Sustituyó el esfuerzo recaudatorio con petróleo. 
Sustituyó un esquema fiscal federal, federalista, repartiendo también petrodólares a los estados, con una presión cada vez mayor sobre el excedente petrolero de parte de los estados para poder completar los presupuestos. 
Conclusión. 
El petróleo ha servido para financiar principalmente gasto corriente y no inversión productiva, error gravísimo de un país, gravísimo. 
El ex director del Banco de México, Ortiz, decía que era inaudita la forma en que se había abusado. Pero él fue uno de los que lo usó mal, siendo Secretario de Hacienda. Y ahora hace la crítica. 
Esta crítica de la forma en que se ha usado el excedente petrolero es vieja, no es nueva. Voy al tema. 
Hay una cantidad de pozos que producen muy poco, pero pueden producir más haciendo obras. Esas obras no se pueden hacer nada más así como abrir agujeros, la industria petrolera es muy compleja, los campos deben ser estudiados concienzudamente, son pruebas que llevan tiempo, análisis que lleva tiempo para poder estar seguros de lo que se va a invertir, efectivamente va a generar un producto de valor mucho mayor que lo invertido. 
Hay también pozos abandonados que ya no vale la pena seguir ahí sacando aceite, pero pueden rehabilitarse y volver a producir. Lo tenemos en todo el país, pero sobre todo en la zona petrolera vieja de México. 
Hemos dicho durante muchos años, hay que extraer petróleo, no tiene caso dejarlo ahí, con obras relativamente más baratas, relativamente, y utilizar ese petróleo, extraerlo y usarlo. 
Pero aquí empiezan las preguntas otra vez, la riqueza petrolera mexicana se va a seguir usando en lo mismo. No dan ganas ni de producir petróleo. 
Petróleos Mexicanos va a ser una entidad eficiente o va a seguir siendo una entidad muy ineficiente, donde se toman decisiones quién sabe cómo y muchas veces no sabemos porqué. 
El contratismo vaa seguir en las mismas, porque el esquema básico con el que opera PEMEX sigue siendo un contratismo perverso, malo. 
Bueno, aquí tenemos un problema, cómo votar frente a una propuesta como ésta. 
A ver, de esas zonas, de esos campos que están localizados, podemos sacar más petróleo. Sí, sin duda. 
Hay que hacer una serie de inversiones. Naturalmente. 
¿Dónde está el plan?
No hay plan, no sabemos, no conocemos, nos hacen una propuesta y no sabemos el plan. 
Todo lo que estoy diciendo es una cosa que saben muy bien los Senadores de todos los partidos. ¿Dónde está el plan? ¿Cuándo? ¿Cómo? Y ¿Dónde se van a hacer los estudios? ¿Cómo? ¿Cuándo y dónde se van a empezar sobre la base de este estudio a realizar las inversiones que los estudios acontecen? ¿Cuál es el esquema contractual, con proveedores del gobierno, contratistas, que se va a usar para evitar la corrupción y también para desarrollar a PEMEX como empresa petrolera y no administradora? Una gran parte de la estructura de PEMEX parece una Oficialía Mayor, llena de empleados que no sé qué hacen, hasta se rió Pedro Joaquín de lo que estoy diciendo, tiene sentido del humor. 
Es dramática la situación de Petróleos Mexicanos. 
Entonces muy bien, se propone que para la producción de estos campos ya conocidos, pero no evaluados, el gobierno federal le cobre a PEMEX un derecho menor, le dé a PEMEX un incentivo para que produzca petróleos menos gravados y con ese dinero pueda seguir en la consecución de todo un proyecto, … pozos maduros o campos marginales o como se les quiera llamar, pero ya sabemos de qué estamos hablando, suena muy bien, ¿es recomendable hacerlo? Sí es recomendable. 
Pero no sabemos si se va a hacer o no se va a hacer, no sabemos nada, yo pienso que el problema de PEMEX no es un subdirector, como se ha dicho, son todos los que dirigen, los que toman decisiones. 
Miren, cuando hicimos la nueva legislación sobre la industria petrolera, se llegó a la conclusión de que el mismo gobierno iba a decidir la subsidiaria o su existencia o su no existencia y cuáles. Nosotros proponíamos que no haya subsidiarias, finalmente el gobierno, termino, tomó la decisión de hacer las mismas que ya existían, las dejó como estaban. 
El Consejo de Administración de la Subsidiaria todavía no existe, y el Consejo de Administración del Corporativo de PEMEX donde hay tres consejeros, cuatro consejeros llamados independientes o que se nombraron con la participación del Senado no pueden tomar una serie de decisiones que corresponden evidentemente, por la forma de estructura, a la subsidiaria. 
¿Quién está tomando las decisiones de la subsidiaria? Los directores de éstas y sus cuates, y no sabemos qué onda con esto. 
Si con estos campos de pozos maduros y campos marginales, vamos a ver lo que vimos en Chicontepec, no dan ganas de votar por ese proyecto, se los digo claramente, no es en sí el proyecto, es el manejo de las cosas, Chicontepec tiene el régimen fiscal que se está pidiendo para estos campos y tenemos un desastre, se precipitaron las cosas, ahora ya empezaron a decir que hubo sí, problemas de precipitación, pero que algún día se va a recuperar la inversión, no sé cuánto invirtieron, 65 mil millones de pesos, algo así, hay muy poco dinero, señores, señoras, ya lo quisiéramos para educación superior, nada más para una causa que funcionara. 
Bueno, estamos de acuerdo en hacer producir los pozos maduros si confiamos en que esto puede resolver el asunto en manos actualmente de PEMEX, no, qué dilema, que hace uno. Entonces yo le propongo a Francisco Labastida, no hay prisa para esto o qué no vemos el conjunto del problema o el propósito, el régimen fiscal de Petróleos Mexicanos en su conjunto, el problema de su dirección y su conducción, el problema de cómo se toman las decisiones y de qué manera. 
Termino. 
Se tiene que reorganizar la industria petrolera mexicana y no tenemos que hacer una temporada de la Ley Ingresos, no tenemos que hacerlo en este momento, lo podemos hacer en abril, antes del día del niño, en que todo mundo se va de vacaciones a festejar el mismo día. 
¿Cuál es la prisa? Francisco Labastida, ninguna, vamos viendo esto junto con todo de lo que tú hablaste, y vamos preparando una plataforma de rehabilitación de la industria petrolera con la participación del Congreso en un diálogo político con el gobierno, Hacienda y PEMEX, y para qué sacamos en este momento esto. ¿Qué mañana se tiene que aplicar, es necesario o es un presupuesto, qué es? No es nada de eso, señores, tiene algún incidente la Ley de Ingresos, ninguno, así que yo diría que tomemos la recomendación de Francisco Labastida y veamos el asunto en conjunto, con calma y el debate fuerte, pero eso sí, pongámonos las pilas, porque a veces se nos van las baterías, y eso no está bien para una industria petrolera tan mal organizada como la que hay en México. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Pablo Gómez. 
Se ha agotado la lista de oradores, han participado en esta discusión en lo general cinco Senadores. 
Informo a la Asamblea que se han reservado por escrito, por el Senador Ricardo Monreal, los artículos 258 Bis y 258 Quáter, cuarto, quinto, sexto y octavo párrafos, así como un párrafo del artículo 2º transitorio. 
En consecuencia, al quedar reservados estos artículos, ruego a la Secretaría Parlamentaria dé los avisos a los que se refiere el artículo 58 del Reglamento, para efecto de que las señoras y señores Senadores que están fuera del salón de sesiones, se enteren de que procederemos a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular de los artículos no reservados de este dictamen, por lo cual se abre el sistema electrónico de votación hasta por 4 minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


PACHECO RODRÍGUEZ RICARDO
PRI
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 66 votos por el sí y 1 abstención.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general.
Tenemos reservas, 258 Bis, 258 Quáter, en sus párrafos cuarto, quinto, sexto y octavo, no habiendo oradores registrados, ábrase el sistema electrónico de votación a efecto de votar los artículos que quedaron reservados y que no fueron votados en esta anterior.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente se emitieron 70 votos por el sí, cero votos por el no y cero abstenciones.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En consecuencia, y con fundamento en el artículo 98, párrafo 4 del Reglamento, queda aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos relativo al Régimen Fiscal de Petróleos Mexicanos. 
Se devuelve a la Cámara de Diputados para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional.

Pasamos ahora a la primera lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011. Este dictamen se acompaña del voto particular de los Senadores Ricardo Monreal Avila y Rosalinda López Hernández.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






