


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 18
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 26, 2010  




DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACION PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2011
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO; 

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
Con fecha 20 de octubre del presente año, fue turnada a estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, de la Cámara de Senadores, la Minuta con Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, remitida por la H. Cámara de Diputados de la LXI Legislatura, para sus efectos constitucionales.
Estas Comisiones Legislativas que suscriben, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 190, párrafo 1., fracción VI, del Reglamento del Senado de la República, se abocaron al análisis, discusión y valoración del Proyecto de Ley que se menciona.
Asimismo, conforme a las consideraciones de orden general y específico, como a la votación que del sentido del Proyecto de Ley de referencia realizaron los integrantes de estas Comisiones Unidas, derivado de lo establecido en los artículos 187, 188, 189, 190, párrafo 1., fracción VII, se somete a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente: 
DICTAMEN
I. ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 19 de octubre del 2010, la Cámara de Diputados aprobó el dictamen con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011.
2. Con fecha 20 de octubre de 2010, la Mesa Directiva de esta Cámara de Senadores, recibió de la Colegisladora, para sus efectos constitucionales, la Minuta con Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, acordando en esa misma fecha, se turnara de manera directa a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones Legislativas realizaron diversos trabajos, a efecto de analizar y valorar el contenido del citado Proyecto de Ley, expresar sus consideraciones de orden general y específico al mismo, e integrar el presente dictamen.
II. OBJETO DEL PROYECTO DE LEY
La Minuta que se dictamina tiene por objeto establecer:
(I) La estimación de los ingresos que, para el año que se presupuesta, obtendrán el Gobierno Federal y los organismos y empresas federales, así como los derivados de financiamientos, requeridos para financiar el gasto público del ejercicio fiscal de 2011.
(II) Los montos de endeudamiento neto del Gobierno Federal y del Distrito Federal, el margen de intermediación financiera, los ingresos derivados de los proyectos de inversión productiva de largo plazo, así como el monto de los nuevos proyectos a contratar por entidad y tipo de inversión.
(III) Las disposiciones generales, los regímenes específicos y los estímulos en materia fiscal aplicables en el ejercicio fiscal de 2011, así como las disposiciones en materia de transparencia fiscal e información que se deberán cumplir para la entrega de los informes trimestrales sobre la situación económica, las finanzas públicas y la deuda pública.
III. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO DE LEY
La Minuta sujeta a dictamen corresponde a la Iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal, el día 8 de septiembre de 2010. 
La Minuta que se dictamina contempla que del análisis de los supuestos del marco macroeconómico, así como de las estimaciones de ingresos y gastos previstos en el paquete económico para 2011, es necesario establecer medidas que favorezcan el entorno económico del país y, por ende, reflejar lo conducente en la Ley que se propone en la Minuta de referencia.
Adicionalmente, la Minuta de referencia se basa en que el tipo de cambio del peso respecto al dólar de los Estados Unidos de América, esperado para 2011, es de 12.90 pesos por dólar.
Por otro lado, la Colegisladora propone ajustar las estimaciones de ingresos previstas en la carátula de ingresos respecto a las proyectadas por el Ejecutivo Federal, así como a los montos tanto de la recaudación federal participable como de los recursos que se generen del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización que habrá de destinarse a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación. Lo anterior, sustentado en las siguientes consideraciones:
• La modificación de las previsiones de crecimiento económico de 4.5% a 4.8% para 2010 y de 3.8% a 3.9% para 2011, en función de la información económica generada a partir de que el Ejecutivo Federal presentó la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, la cual sugiere que la recuperación económica continúa, incluso a un ritmo ligeramente mayor al previsto;
• El exhorto al Gobierno Federal a realizar esfuerzos adicionales para mejorar la eficiencia en la recaudación, así como a llevar a cabo todas aquellas acciones tendientes a consolidar el aumento de los ingresos provenientes de fuentes tributarias y otras no petroleras; 
• El incremento de la recaudación tributaria no petrolera en 6.5 miles de millones de pesos, así como los otros ingresos no tributarios no petroleros en 9.6 miles de millones de pesos, en función de las expectativas y acciones a emprender por el Ejecutivo Federal.
• La proyección de ingresos adicionales a los estimados por el Ejecutivo Federal en la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, por un monto equivalente a 12.1 millones de pesos por concepto del impuesto especial sobre producción y servicios, derivados de la aprobación por parte de la Colegisladora de eliminar el esquema de transición previsto para el componente específico de dicho impuesto a los tabacos labrados, así como el incremento de la cuota aplicable a los mismos de 1.20 pesos a 7 pesos por cajetilla, y de 68.6 millones de pesos por concepto del nuevo impuesto especial sobre producción y servicios a las bebidas energetizantes.
• El incremento del déficit público en 28 mil millones de pesos, medida que considera la Colegisladora no afectará la tendencia decreciente de dicho déficit. Lo anterior frente a la necesidad de mantener un estímulo contracíclico adecuado.
Como consecuencia de lo anterior, en la Minuta que se analiza se ajustan las estimaciones de ingresos presentadas por el Ejecutivo Federal en la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, proyectando obtener ingresos presupuestarios por un total de 3,438,895.5 millones de pesos, de los cuales, 2,179,289.6 millones de pesos corresponde a los ingresos del Gobierno Federal; 876,051.9 millones de pesos a los ingresos de organismos y empresas, y 383,554.0 millones de pesos a los ingresos derivados de financiamientos.
Asimismo, en la Minuta en análisis se prevé un nuevo monto de la recaudación federal participable por 1 billón 858 mil 410.1 millones de pesos, en beneficio de las entidades federativas y municipios.
La Colegisladora considera pertinente conservar la facultad otorgada al Ejecutivo Federal para fijar los precios máximos al usuario final y de venta de primera mano del gas licuado de petróleo, por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados en el precio al usuario final del mencionado energético.
Adicionalmente, la Colegisladora considera procedente ajustar a 76 mil 461.2 millones de pesos la recaudación obtenida por el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, que se destinará a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011. 
Sobre este mismo tema, la Colegisladora estima pertinente facultar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que pueda utilizar la recaudación del derecho referido en el párrafo que antecede que se obtenga en exceso del monto antes señalado, para compensar parcial o totalmente los ingresos del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2011, así como para cubrir el costo de los combustibles que se requieran para la generación de electricidad, en adición a los recursos previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011. La compensación de ingresos antes descrita, tal y como se ha autorizado en años anteriores, estará condicionada a que los ingresos totales, sin considerar los ingresos derivados de financiamientos, resulten inferiores a los valores estimados, debido a una disminución de ingresos por la recaudación de los impuestos o de los ingresos por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos, esto último con motivo de una disminución de la plataforma de extracción o del precio del petróleo crudo, respecto de los valores que sirvieron de base para las estimaciones efectuadas por el Ejecutivo Federal en la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011.
La Colegisladora considera adecuada la propuesta del Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal 2011 no se apliquen los límites para la acumulación de las reservas en los fondos de estabilización establecidos en la fracción IV del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, tal y como se efectuó durante el ejercicio fiscal 2010.
En otro orden de ideas, la Colegisladora coincide con el Ejecutivo Federal en la necesidad de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas populares, por lo que en la Minuta que se dictamina se prevé que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continúe con la instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que permitan coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados, ello a fin de dar seguimiento a la labor reconocida en el artículo segundo transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y préstamo y de apoyo a sus ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004.
Sobre este mismo tema, la Minuta sujeta a dictamen propone que el producto de la enajenación de los bienes decomisados o abandonados en causas penales federales a que se refiere el artículo segundo transitorio, párrafo quinto del Decreto citado en el párrafo que antecede, se utilice para restituir los recursos públicos destinados al resarcimiento de los ahorradores afectados y los gastos de administración en que se incurra para atender la problemática social de los ahorradores mencionados.
Por otra parte, también la Colegisladora coincide con el planteamiento del Ejecutivo Federal referente a permitir que durante el ejercicio fiscal 2011 los recursos del Fondo de Estabilización de Ingresos de las Entidades Federativas se utilicen para cubrir las obligaciones derivadas del esquema que, a fin de mitigar la disminución en participaciones federales del ejercicio fiscal 2009, se instrumentó para potenciar los recursos que hayan recibido las entidades federativas con cargo a dicho fondo.
Aunado a lo anterior, la Colegisladora estima acertado que hasta un veinticinco por ciento de las aportaciones que corresponda recibir a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con cargo a los fondos de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, puedan servir como fuente de pago o compensación de las obligaciones que dichas entidades contraigan con el Gobierno Federal, siempre y cuando exista acuerdo entre las partes y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios. 
Adicionalmente, la Colegisladora considera pertinente el planteamiento del Ejecutivo Federal referente a la necesidad de prever, como parte de las medidas para fortalecer las finanzas públicas, que durante el siguiente ejercicio fiscal el Instituto Mexicano del Seguro Social pueda transferir a la Reserva Financiera y Actuarial del Seguro de Enfermedades y Maternidad el excedente de las reservas de los seguros de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo, de acuerdo con las estimaciones de suficiencia financiera de largo plazo de estos últimos seguros, así como posibilitar de nueva cuenta que el gasto que realice el citado organismo descentralizado con cargo a los recursos acumulados en las reservas a que se refiere el artículo 280 de la Ley del Seguro Social, así como en la subcuenta 1 del Fondo para el cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Contractual y Legal deba ser registrado en los ingresos y en los egresos del flujo de efectivo autorizado para el ejercicio fiscal que corresponda, de tal manera que no se afecte la meta de las reservas establecidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente.
La Colegisladora estima pertinente autorizar al Ejecutivo Federal un monto de endeudamiento neto externo de 5 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de endeudamiento neto para la contratación de financiamientos con organismos financieros internacionales, manteniendo la flexibilidad con que cuenta el Ejecutivo Federal en el manejo de la deuda pública, al permitirle contratar obligaciones externas, con organismos financieros internacionales, con otras instituciones financieras y con los mercados de valores, o una combinación de ellos; o internas, por encima de los techos autorizados para el endeudamiento interno y externo, pero manteniendo el endeudamiento global.
Por otra parte, la Minuta sujeta a dictamen prevé una disposición para autorizar al Ejecutivo Federal un endeudamiento neto interno mayor al previsto en la iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal por una diferencia de 35 mil millones de pesos, es decir, hasta por 375 mil millones de pesos, en lugar de 340 mil millones de pesos como originalmente se propuso. Lo anterior, considerando el aumento en los ingresos derivados de financiamientos, así como el mayor déficit del Gobierno Federal que pasaría de 311,792 millones de pesos a 347,127.6 millones de pesos.
Por otra parte, la Minuta que se dictamina plantea precisar que las acciones, los cupones, o los títulos representativos de capital o partes sociales expropiados de los ingenios azucareros, de conformidad con el “Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública a favor de la Nación las acciones, cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales de las empresas que adelante se enlistan”, publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de septiembre de 2001, que se entreguen al Gobierno Federal, serán recibidas por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y estarán libres de gravamen mercantil; lo anterior buscando fortalecer el mandato que se ha otorgado a esa dependencia para ejercer los derechos corporativos respecto de las acciones expropiadas de los referidos ingenios, a efecto de que exista certeza jurídica en los esquemas de solución en que intervenga.
Sobre este mismo tema, la Colegisladora coincide con la propuesta del Ejecutivo Federal referente a establecer que aún cuando el Gobierno Federal tenga la mayoría accionaria de las sociedades a que se refiere el párrafo anterior, éstas no serán consideradas entidades paraestatales y, en consecuencia, quienes formen parte de su personal no tendrán el carácter de servidores públicos, salvo en los casos en que la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación determine que el propósito es constituir de manera permanente una entidad paraestatal y, en su caso, emita la resolución correspondiente, con base en los dictámenes técnicos, jurídicos, económicos o financieros.
En la Minuta se propone establecer en 57 mil 227.1 millones de pesos el déficit por intermediación financiera de la banca de desarrollo, la Financiera Rural y los fondos de fomento señalados en el artículo 2o. de la Ley que se propone, ello de acuerdo con lo previsto en los Criterios Generales de Política Económica para la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2010 y a los programas establecidos en el Tomo VII del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010.
De igual forma, la Colegisladora coincide con la propuesta del Ejecutivo Federal de incorporar, además de la autorización de un monto conjunto de déficit por intermediación financiera para la banca de desarrollo, la Financiera Rural, los fondos de fomento y el Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores, la precisión sobre cómo se integrará dicha intermediación financiera en los requerimientos financieros del sector público, para lo cual la Minuta que se dictamina se precisa que para la integración de los requerimientos financieros del sector público se considerará como ganancia o pérdida por intermediación financiera a la diferencia en el capital contable entre el cierre del ejercicio fiscal anterior y el cierre del ejercicio fiscal de aplicación de la Ley de Ingresos de la Federación, de las instituciones de banca de desarrollo, de la Financiera Rural y de los fondos de fomento que son regulados y supervisados por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
La Colegisladora estima acertado mantener sin cambios los términos y condiciones en la contratación de deuda pública para el Distrito Federal; proponiendo autorizar un monto de endeudamiento neto para dicha entidad de 4 mil millones de pesos, para el financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2011.
En cuanto a las disposiciones aplicables al régimen de Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, la Colegisladora estima procedente el esquema propuesto por el Ejecutivo Federal, que incluye la actualización de los montos correspondientes a los pagos diarios y semanales a cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos y del impuesto a los rendimientos petroleros, así como las cantidades propuestas por el Ejecutivo Federal, referentes a la plataforma de extracción y de exportación de petróleo crudo durante 2011; sin embargo, derivado de la actualización del precio promedio de la mezcla mexicana de petróleo establecido en 65.4 dólares por barril, en la Minuta enviada por la Colegisladora se ajustan los pagos diarios y semanales que Pemex-Exploración y Producción deberá realizar a cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos.
La Minuta en análisis considera acertada la propuesta del Ejecutivo Federal referente a incorporar la disposición contenida en la fracción II del artículo segundo del Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010 que establece el registro como inversión de los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos Mexicanos, antes considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo, manteniendo con ello la solidez de las finanzas públicas.
En otro orden de ideas, la Minuta que se dictamina prevé que la tasa de recargos aplicable a los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales será de 1 por ciento mensual tratándose de pagos a plazos en parcialidades hasta de 12 meses; de 1.25 por ciento mensual tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, y de 1.50 por ciento mensual cuando el pago sea a plazos en parcialidades superiores a 24 meses o tratándose de pagos a plazo diferido.
Asimismo, en la Minuta sujeta a dictamen prevé nuevamente que las mercancías o vehículos de procedencia extranjera embargados precautoriamente por las entidades federativas, que pasen a propiedad del Fisco Federal, en cumplimiento de los Convenios de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal Federal celebrados entre la Federación y las entidades federativas, no se transferirán al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes de acuerdo a lo señalado por la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. Igualmente, en la mencionada Minuta se plantea incluir una disposición en la que se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades federativas, sus organismos autónomos y los municipios, incluyendo también a los organismos descentralizados de las propias entidades federativas, por la otra, en los cuales se finiquiten adeudos entre ellos.
La Colegisladora considera conveniente extender el beneficio que se otorgó a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, incluyendo sus organismos descentralizados y autónomos, a través del artículo segundo, fracción I del Decreto por el que se otorgan diversos beneficios fiscales en materia del impuesto sobre la renta, de derechos y de aprovechamientos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de diciembrede 2008, condicionando la aplicación de tales beneficios a que dichas entidades se encuentren al corriente en los enteros correspondientes a los meses de noviembre y diciembre de 2010; previendo que en lugar de aplicar los porcentajes establecidos en el artículo segundo, fracción II del mencionado Decreto, podrán aplicar el 60 por ciento para el año 2011 y el 30 por ciento para el año 2012.
Por otra parte, al igual que en ejercicios fiscales anteriores, la Colegisladora plantea conservar en la Minuta en estudio la disposición que faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para fijar o modificar los aprovechamientos.
Asimismo, en materia de destino de ingresos, la Colegisladora coincide con la propuesta que presenta el Ejecutivo Federal relativa a mantener la exclusión de destinar a gasto de inversión en infraestructura a los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos por desincorporación de entidades paraestatales, conservando la posibilidad de destinar a dicho fin los ingresos excedentes por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones distintas de entidades paraestatales y de otros aprovechamientos.
Adicionalmente, en la Minuta sujeta a dictaminen la Colegisladora estima procedente la propuesta del Ejecutivo Federal relativa a conservar la especificación de que la dependencia prestadora del servicio o del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio público de la Federación, deberá aplicar lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos, en los casos en que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago de los aprovechamientos en los plazos que para esos efectos se fijen.
Por otro lado, la Colegisladora coincide con la propuesta del Ejecutivo Federal de mantener la obligación por parte de las dependencias de la Administración Pública Federal de concentrar los ingresos que recauden; la obligación de las entidades sujetas a control directo, los poderes Legislativo y Judicial, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Instituto Federal Electoral y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, de efectuar el registro de los ingresos que obtengan y de conservar la documentación comprobatoria de dichos registros a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal; así como la obligación de las entidades de control indirecto de informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre sus ingresos, a efecto de incluirlos en los informes trimestrales y reflejarlos en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
En la Minuta que se dictamina la Colegisladora plantea dar continuidad a la posibilidad de sancionar la concentración extemporánea de los ingresos que recauden las dependencias o sus órganos administrativos desconcentrados, con una carga financiera por concepto de indemnización al Fisco Federal, la cual resultará de aplicar al importe no concentrado una tasa equivalente a 1.5 veces la que resulte de promediar la Tasa Ponderada de Fondeo Bancario que dé a conocer diariamente el Banco de México.
En otro orden de ideas, la Minuta sujeta a dictamen conserva la mecánica de descuento de gastos tratándose de la enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y desincorporación de entidades; así como la disposición que precisa que tratándose de operaciones que le sean encomendadas al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes en los términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, se podrá descontar además hasta un 5 por ciento por concepto de gastos indirectos de operación, que se destinarán a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste.
Sobre este mismo tema, la Colegisladora coincide con la propuesta del Ejecutivo Federal de conservar la disposición que permite al liquidador o responsable del proceso, utilizar los recursos remanentes de los procesos de desincorporación concluidos, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, para el pago de los gastos y pasivos de los procesos que, al momento de la referida conclusión, sean deficitarios, para lo cual los recursos correspondientes deberán identificarse por el liquidador o responsable del proceso en una subcuenta específica, sin que sea necesario concentrar dichos recursos en la Tesorería de la Federación. 
Adicionalmente, la Colegisladora estima conveniente que en la Minuta sujeta a dictamen se planteé que los recursos que se encuentren en el Fondo de Desincorporación de Entidades permanezcan afectos al mismo con la finalidad de hacer frente a los gastos y pasivos de los procesos de desincorporación deficitarios, previa opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación.
También en la Minuta que se dictamina la Colegisladora coincide con el planteamiento del Ejecutivo Federal relativo a que, tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes correspondientes ingresen a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus gastos.
La Colegisladora considera pertinente continuar con la posibilidad planteada por el Ejecutivo Federal de que los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que hace referencia la fracción I del artículo 1 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, sean destinados en partes iguales al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud, exceptuando de este destino a los ingresos que se obtengan de las acciones que se lleven a cabo para cumplir con el mandato de resarcir a los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas de ahorro. 
Por otro lado, en la Minuta que se dictamina la Colegisladora coincide con la propuesta del Ejecutivo Federal de conservar la disposición que faculta a las autoridades fiscales para la no determinación de sanciones por infracciones a las disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera si, por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal que fuera aplicable no excediera de 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al 1 de enero de 2011; así como de dar continuidad a las medidas tendientes a incentivar la autocorrección fiscal de los contribuyentes, para lo cual se prevé una disposición que permite la disminución de las multas impuestas por infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas de las obligaciones de pago, en función del momento en que el contribuyente efectúe la autocorrección, a excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85, fracción I del Código Fiscal de la Federación.
En la Minuta sujeta a dictamen, la Colegisladora coincide con la propuesta del Ejecutivo Federal plasmada en la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, referente a la pertinencia de incluir diversos estímulos fiscales, así como dar continuidad a las exenciones que en adelante se refieren, tal y como se ha efectuado en años anteriores.
Dentro de los estímulos fiscales que se incluyen en la Minuta en análisis destacan los siguientes:
• En materia del impuesto especial sobre producción y servicios, un estímulo fiscal para los diversos sectores de contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final, entre los que destacan los sectores agrícola, ganadero y pesquero, así como el de transporte público y privado de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto causado por la enajenación del propio diesel.
• El acreditamiento contra el impuesto sobre la renta de hasta el 50 por ciento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de cuota de los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte público y privado, de personas o de carga, que utilizan la Red Nacional de Autopistas de Cuota.
En materia de exenciones se consideran en la citada Minuta las siguientes:
• Del impuesto sobre automóviles nuevos que hubieren causado las personas físicas o morales que enajenen al público en general o que importen definitivamente automóviles eléctricos o híbridos.
• Del derecho de trámite aduanero a las personas que importen gas natural.
Por otra parte, la Colegisladora coincidió con la propuesta del Ejecutivo Federal referente a la incorporación un esquema de condonación total o parcial de recargos y multas por adeudos fiscales generados con el Instituto Mexicano del Seguro Social que tengan los patrones o demás sujetos obligados al 30 de junio de 2010, siempre que paguen el monto de dichos adeudos en una sola exhibición, para lo cual se establece, entre otras cosas, la obligación de presentar un escrito en el que se manifieste la intención de acogerse a los beneficios correspondientes a más tardar el 31 de marzo de 2011. 
Adicionalmente, la Colegisladora estima adecuada la propuesta del Ejecutivo Federal de prorrogar al 1 de enero de 2012 la entrada en vigor del régimen fiscal aplicable a los ingresos por intereses, a fin de que las instituciones que componen el sistema financiero se encuentren en posibilidad de ajustar su operatividad al nuevo marco regulatorio y evitar posibles impactos a sus clientes. En consecuencia, la Minuta que se analiza propone establecer en 0.60 por ciento la tasa de retención a que se refieren los artículos 58 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Por otra parte, también la Colegisladora estima acertado el permitir que durante el ejercicio fiscal de 2011 los intereses pagados a bancos extranjeros estén sujetos a una tasa del 4.9 por ciento, a fin de dar continuidad al tratamiento fiscal aplicable a los mismos, previsto en la disposición de vigencia anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta contenida en el decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009.
En otro orden de ideas, en la Minuta que se dictamina la Colegisladora estima adecuada la propuesta del Ejecutivo Federal de establecer como plazo para la presentación de la información correspondiente a los conceptos que sirvieron de base para el cálculo del impuesto empresarial a tasa única, el correspondiente a la presentación de la declaración del ejercicio, con el propósito de disminuir la carga administrativa para los contribuyentes.
Adicionalmente, la Colegisladora considera pertinente incluir en la Minuta sujeta a dictamen, la disposición propuesta nuevamente por el Ejecutivo Federal a través de la cual se señala que el crédito fiscal generado por el exceso de deducciones previsto en la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, únicamente puede acreditarse contra el propio impuesto empresarial a tasa única en los 10 ejercicios siguientes hasta agotarse, ello con la finalidad de reforzar el efecto de control y la naturaleza del impuesto mínimo que representa el impuesto empresarial a tasa única en el impuesto sobre la renta.
La Minuta en estudio precisa en el artículo 27 de la Ley que propone la Minuta en estudio, la obligación, a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de proporcionar los elementos metodológicos utilizados para la elaboración del Presupuesto de Gastos Fiscales; a efecto de propiciar la transparencia y rendición de cuentas, así como de contar con elementos objetivos que permitan mejorar la toma de decisiones para la asignación de estímulos fiscales y aportar herramientas para la evaluación de los regímenes fiscales diferenciales.
Por último, la Colegisladora estima pertinente prever que a partir del día siguiente al de la publicación de la Ley cuya emisión se plantea en la Minuta sujeta a dictamen no podrá aplicarse la reducción a que se refiere el párrafo décimo cuarto del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010. Lo anterior sustentado en el análisis de las disposiciones contenidas en la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010 y considerando las nuevas condiciones de la economía mexicana, así como las proyecciones presentadas por el Ejecutivo Federal en los Criterios Generales de Política Económica para la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2011.
IV. ANALISIS, DISCUSION, VALORACION Y CONSIDERACIONES, AL PROYECTO DE LEY
PRIMERA. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, del Reglamento del Senado de la República, estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, resultan competentes para dictaminar el Proyecto de Ley descrito en el apartado de antecedentes del presente instrumento.
SEGUNDA. Estas Comisiones coinciden con lo planteado por la Colegisladora, y estiman conveniente la aprobación en sus términos de la Minuta enviada, ya que contempla los ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 2011, considerando en todo momento el entorno macroeconómico, así como las medidas para dotar a nuestra economía de los instrumentos que le permitan mantener el vigor.
TERCERA. Por lo que se refiere a la estimación del precio ponderado acumulado del barril de petróleo crudo de exportación, estas Comisiones Dictaminadoras estiman procedente y acertado el ajuste efectuado por la Colegisladora a efecto de que dicho precio sea de 65.4 dólares de los Estados Unidos de América, derivado de la actualización de la información disponible a la fecha de aprobación del dictamen emitido por la Colegisladora respecto de las variables que intervienen en la determinación del precio de referencia de acuerdo con la fórmula establecida en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Adicionalmente, se considera correcta la estimación del tipo de cambio en 12.90 pesos por dólar de los Estados Unidos de América, debido al comportamiento del mercado cambiario y a la previsión del comportamiento en el mediano plazo.
Asimismo, existe plena coincidencia con la Colegisladora respecto del ajuste efectuado a la estimación de ingresos y de la recaudación federal participable contenidos en la Minuta, en virtud de los siguientes factores: (i) el ajuste de las previsiones de crecimiento económico de 4.5% a 4.8% para 2010 y de 3.8% a 3.9% para 2011; (ii) el exhorto al Gobierno Federal para mejorar la eficiencia en la recaudación, así como a llevar a cabo todas aquellas acciones tendientes a consolidar el aumento de los ingresos provenientes de fuentes tributarias y otras no petroleras; (iii) el incremento de la recaudación tributaria no petrolera en 6.5 miles de millones de pesos, así como los otros ingresos no tributarios no petroleros en 9.6 miles de millones de pesos; (iv) las modificaciones aprobadas en materia del impuesto especial sobre producción y servicios, y (v) el incremento del déficit público en 28 mil millones de pesos. 
En función de lo anterior, se coincide con la Colegisladora con las nuevas estimaciones de ingresos por un monto total de 3,438,895.5 millones de pesos, de los cuales, 2,179,289.6 millones de pesos corresponde a los ingresos del Gobierno Federal; 876,051.9 millones de pesos a los ingresos de organismos y empresas, y 383,554.0 millones de pesos a los ingresos derivados de financiamientos.
CUARTA. Estas Comisiones coinciden con la Colegisladora en la pertinencia de conservar la facultad otorgada al Ejecutivo Federal para fijar los precios máximos al usuario final y de venta de primera mano del gas licuado de petróleo, por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados en el precio al usuario final del mencionado energético.
Adicionalmente, estas Comisiones consideran adecuado ajustar en 76 mil 461.2 millones de pesos el monto de los recursos del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización que se destinará a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación, así como a facultar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que pueda utilizar la recaudación de dicho derecho que se obtenga en exceso del monto antes señalado, para compensar parcial o totalmente los ingresos del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2011, así como para cubrir el costo de los combustibles que se requieran para la generación de electricidad, en adición a los recursos previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011. Asimismo, se coincide en que la compensación de ingresos antes descrita, tal y como se ha autorizado en años anteriores, estará condicionada a que los ingresos totales, sin considerar los ingresos derivados de financiamientos, resulten inferiores a los valores estimados, debido a una disminución de ingresos por la recaudación de los impuestos o de los ingresos por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos, esto último con motivo de una disminución de la plataforma de extracción o del precio del petróleo crudo, respecto de los valores que sirvieron de base para las estimaciones efectuadas por el Ejecutivo Federal en la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011.
También se coincide con la Colegisladora respecto de conservar la disposición que establece que durante el ejercicio fiscal 2011 no se apliquen los límites para la acumulación de las reservas en los fondos de estabilización establecidos en la fracción IV del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, tal y como se efectuó durante el ejercicio fiscal 2010.
En otro orden de ideas, estas Dictaminadoras coinciden en la necesidad de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas populares, para lo cual se considera adecuado prever que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continúe con la instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que permitan coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados, ello a fin de continuar con la labor reconocida en el artículo segundo transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y préstamo y de apoyo a sus ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004, y se restituyan los ingresos públicos destinados a resarcir a los ahorradores y, por ende, los ingresos por la enajenación de bienes decomisados o abandonados en relación con las actuaciones de las propias cajas de ahorro no se repartirán entre el Poder Judicial de la Federación, la Secretaría de Salud y la Procuraduría General de la República.
Por otra parte, las que dictaminan estiman prudente permitir que durante el ejercicio de 2010 los recursos del Fondo de Estabilización de Ingresos de las Entidades Federativas se utilicen para cubrir las obligaciones derivadas del esquema de potenciación de los recursos de dicho Fondo realizado por las Entidades Federativas para mitigar la caída en participaciones federales del 2009, es decir, las erogaciones que deban realizarse para cubrir el referido esquema.
Las que dictaminan estiman acertado que hasta un veinticinco por ciento de las aportaciones que corresponda recibir a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con cargo a los fondos de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, puedan servir como fuente de pago o compensación de las obligaciones que dichas entidades contraigan con el Gobierno Federal, siempre y cuando exista acuerdo entre las partes y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios. 
Las colegisladoras coinciden en la conveniencia de que los servicios prestados por el Instituto Mexicano del Seguro Social, particularmente aquellos relativos a Enfermedades y Maternidad, sigan siendo brindados con calidad y oportunidad a sus derechohabientes.
Por ello expresan su marcada preocupación por el déficit que muestra la Reserva Financiera y Actuarial del Seguro de Enfermedades y Maternidad, así como por aquellas causas que, sin desconocer los retos que supone la dinámica demográfica, le han impedido a la autoridad atenderlo con mayor pertinencia y oportunidad. 
En tal sentido, y con un carácter de absoluta excepcionalidad, se estima necesario autorizar la transferencia de parte de los excedentes de las reservas de los seguros de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo a la Reserva Financiera y Actuarial del Seguro de Enfermedades y Maternidad.
Esta autorización no desconoce el que implica una situación de excepción a lo expresamente señalado por el artículo 280-A y otros de la Ley del Seguro Social que establecen restricciones a las transferencias entre reservas y al uso emergente de las respectivas reservas financieras entre fondos correspondientes a los distintos seguros que comprende. 
Tal situación no hace sino enfatizar el carácter único y excepcional de la autorización que nos ocupa, sin que estas codictaminadoras desconozcan la opinión de algunos de sus miembros que señalan un potencial conflicto de leyes, que al caso serían la del Seguro Social y la Ley de Ingresos de la Federación para el 2011 que aquí se dictamina.
Por lo mismo, se estima conveniente sujetar dicha autorización excepcional al requerimiento de que el Director General del IMSS y las correspondientes autoridades hacendarias le presenten al Congreso, en el primer trimestre del 2011, una propuesta de solución de fondo y duradera para superar las dificultades estructurales por las que atraviesa la situación financiera del Instituto Mexicano del Seguro Social, que obstaculiza y pone en riesgo su correcta operación actual y futura. 
De igual forma, estas comisiones codictaminadoras estimaron de la mayor conveniencia y oportunidad la comparecencia del Director General del Instituto Mexicano del Seguro Social a efecto de que acuda a explicar las condiciones y circunstancias que hicieron necesaria la autorización que nos ocupa, así como el uso de la misma, y las medidas y soluciones estructurales que al efecto proponga. Se estima adecuado que tal comparecencia se lleve a cabo ante las comisiones que dictaminan, de Hacienda y Crédito Público, así como de Estudios Legislativos, Primera, agregando por su pertinencia a la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Estas comisiones aceptan, bajo reserva y con carácter transicional, que el gasto realizado por el IMSS que implica esta autorización, con cargo a los recursos acumulados en las Reservas señaladas, así como en la subcuenta 1 del Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de carácter legal o contractual, sea registrado en los ingresos y egresos del flujo de efectivo autorizado para el ejercicio fiscal que corresponda, de tal manera que no afecte la meta de las reservas establecidas en el Presupuesto de Egreso de la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente.
QUINTA. Las que dictaminan coinciden con la Colegisladora en el ajuste del monto de endeudamiento neto interno, para efectos de autorizarlo hasta por 375 mil millones de pesos, así como de un monto de endeudamiento neto externo de 5 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, manteniendo la flexibilidad con que cuenta el Ejecutivo Federal en el manejo de la deuda pública, al permitirle contratar obligaciones externas, con organismos financieros internacionales, con otras instituciones financieras y con los mercados de valores, o una combinación de ellos; o internas, por encima de los techos autorizados para cada tipo, pero manteniendo el endeudamiento global.
Asimismo, existe coincidencia con la Minuta que se dictamina respecto de que las acciones, los cupones o los títulos representativos de capital o partes sociales expropiados de los ingenios azucareros, de conformidad con el “Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública a favor de la Nación las acciones, cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales de las empresas que adelante se enlistan”, publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de septiembre de 2001, que se entreguen al Gobierno Federal, serán recibidas por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, y estarán libres de gravamen mercantil, con lo cual se busca fortalecer el mandato que se ha otorgado a esa dependencia para ejercer los derechos corporativos respecto de las acciones expropiadas de los referidos ingenios, a efecto de que exista certeza jurídica en los esquemas de solución en que intervenga, y precisar que aún cuando el Gobierno Federal tenga la mayoría accionaria de las sociedades antes citadas, éstas no serán consideradas entidades paraestatales y, en consecuencia, quienes formen parte de su personal no tendrán el carácter de servidores públicos, salvo en los casos en que la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación determine que el propósito es constituir de manera permanente una entidad paraestatal y, en su caso, emita la resolución correspondiente, con base en los dictámenes técnicos, jurídicos, económicos o financieros.
Por otra parte, se considera acertado el techo para el déficit por intermediación financiera de la banca de desarrollo y fondos de fomento señalados en el artículo 2o. de la Ley que se propone en la Minuta sujeta a dictamen, de 57 mil 227.1 millones de pesos, ello, de acuerdo con lo previsto en los Criterios Generales de Política Económica para la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2010 y a los programas establecidos en el Tomo VII del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010.
Sobre este mismo tema se coincide con la precisión de que para la integración de los requerimientos financieros del sector público se considerará como ganancia o pérdida por intermediación financiera a la diferencia en el capital contable entre el cierre del ejercicio anterior y el cierre del ejercicio fiscal de aplicación de la Ley de Ingresos de la Federación, de las instituciones de banca de desarrollo, de la Financiera Rural y de los fondos de fomento que son regulados y supervisados por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
En otro orden de ideas, estas Dictaminadoras estiman acertado mantener sin cambios los términos y condiciones en la contratación de deuda pública para el Distrito Federal, así como el ajuste al monto de endeudamiento neto de dicha entidad a 4 mil millones de pesos, para el financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2011.
SEXTA. Estas Comisiones coinciden en la pertinencia de conservar en lo esencial el régimen fiscal aplicable a Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiaros, coincidiendo con la actualización de los montos correspondientes a los anticipos diarios y semanales a cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos, a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos; así como del impuesto a los rendimiento petroleros, y de la plataforma de extracción y de exportación de petróleo crudo durante 2011.
Estas Dictaminadoras consideran pertinente la incorporación de la disposición contenida en la fracción II del artículo segundo del Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010 que establece el registro como inversión de los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos Mexicanos, antes considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo, manteniendo con ello la solidez de las finanzas públicas.
En lo referente a los créditos fiscales, las Comisiones Dictaminadoras consideran procedente que se continúe con la tasa de recargos aplicable a los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales, en los términos planteados en la Minuta enviada por la Colegisladora.
Las que dictaminan consideran acertado prever nuevamente que las mercancías o vehículos de procedencia extranjera embargados precautoriamente por las entidades federativas, que pasen a propiedad del Fisco Federal, en cumplimiento de los Convenios de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal Federal celebrados entre la Federación y las entidades federativas, no se transferirán al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes de acuerdo a lo señalado por la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así como incluir una disposición en la que se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades federativas, sus organismos autónomos y los municipios, incluyendo también a los organismos descentralizados de las propias entidades federativas, por la otra, en los cuales se finiquiten adeudos entre ellos.
Estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en la conveniencia de extender el beneficio que se otorgó a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, incluyendo sus organismos descentralizados y autónomos, a través del artículo segundo, fracción I del Decreto por el que se otorgan diversos beneficios fiscales en materia del impuesto sobre la renta, de derechos y de aprovechamientos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de diciembrede 2008; condicionando la aplicación de tales beneficios a que dichas entidades se encuentren al corriente en los enteros correspondientes a los meses de noviembre y diciembre de 2010; así como en el ajuste de los porcentajes establecidos en el artículo segundo, fracción II del mencionado Decreto.
SEPTIMA. También se coincide con la Colegisladora en la pertinencia de conservar en sus términos la facultad otorgada a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para fijar o modificar los aprovechamientos, así como la exclusión de destinar a gasto de inversión en infraestructura a los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos por desincorporación de entidades paraestatales, conservando la posibilidad de destinar a dicho fin los ingresos excedentes por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones distintas de entidades paraestatales y de otros aprovechamientos.
Adicionalmente, se considera adecuado conservar la especificación en materia de aprovechamientos relativa a que la dependencia prestadora del servicio o del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio público de la Federación, deberá aplicar lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos, en los casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago de dichos ingresos en los plazos que para esos efectos se fijen.
OCTAVA. Las Comisiones Dictaminadoras estiman pertinente mantener la obligación por parte de las dependencias de la Administración Pública Federal de concentrar los ingresos que recauden; la obligación de las entidades sujetas a control directo, los poderes Legislativo y Judicial, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Instituto Federal Electoral y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, de efectuar el registro de los ingresos que obtengan y de conservar la documentación comprobatoria de dichos registros a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal; así como la obligación de las entidades de control indirecto de informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre sus ingresos, a efecto de incluirlos en los informes trimestrales y reflejarlos en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Asimismo, las que dictaminan coinciden con la Colegisladora en la viabilidad de dar continuidad a la posibilidad de sancionar la concentración extemporánea de los ingresos que recauden las dependencias o sus órganos administrativos desconcentrados, con una carga financiera por concepto de indemnización al Fisco Federal, la cual resultará de aplicar al importe no concentrado una tasa equivalente a 1.5 veces la que resulte de promediar la Tasa Ponderada de Fondeo Bancario que dé a conocer diariamente el Banco de México.
NOVENA. Estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en la conveniencia de conservar la mecánica de descuento de gastos tratándose de la enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y desincorporación de entidades; así como la disposición que precisa que tratándose de operaciones que le sean encomendadas al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes en los términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, se podrá descontar además hasta un 5 por ciento por concepto de gastos indirectos de operación, que se destinarán a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste.
Asimismo, las que dictaminan estiman adecuado el conservar la disposición que permite al liquidador o responsable del proceso, utilizar los recursos remanentes de los procesos de desincorporación concluidos, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, para el pago de los gastos y pasivos de los procesos que, al momento de la referida conclusión, sean deficitarios, para lo cual los recursos correspondientes deberán identificarse por el liquidador o responsable del proceso en una subcuenta específica, sin que sea necesario concentrar dichos recursos en la Tesorería de la Federación; así como aquella a través de la cual se señala que los recursos que se encuentren en el Fondo de Desincorporación de Entidades permanezcan afectos al mismo con la finalidad de hacer frente a los gastos y pasivos de los procesos de desincorporación deficitarios, previa opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación.
Con relación a los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, las que dictaminan coinciden con el planteamiento de que los recursos remanentes correspondientes ingresen a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus gastos.
Estas Comisiones Dictaminadoras estiman pertinente continuar con la posibilidad de destinar en partes iguales al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que hace referencia la fracción I del artículo 1 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, exceptuando a los ingresos que se obtengan de las acciones que se lleven a cabo para cumplir con el mandato de resarcir a los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas de ahorro.
DECIMA. Estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en cuanto a la pertinencia de conservar la disposición que faculta a las autoridades fiscales para la no determinación de sanciones por infracciones a las disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera si, por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal que fuera aplicable no excediera de 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al 1 de enero de 2011.
Asimismo, las que dictaminan consideran conveniente conservar los incentivos a la autocorrección fiscal de los contribuyentes, así como de dar continuidad a los estímulos y exenciones planteados por el Ejecutivo Federal y aprobados por la Colegisladora. Considerando también pertinente el esquema de condonación total o parcial de recargos y multas por adeudos fiscales generados con el Instituto Mexicano del Seguro Social que tengan los patrones o demás sujetos obligados al 30 de junio de 2010, en los términos y condiciones que hay quedado aprobados en la Minuta sujeta a dictamen.
DECIMA PRIMERA. Las que dictaminan coinciden con la Colegisladora en la pertinencia de prorrogar al 1 de enero de 2012 la entrada en vigor del régimen fiscal aplicable a los ingresos por intereses y en consecuencia establecer en 0.60 por ciento la tasa de retención a que se refieren los artículos 58 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Igualmente, las que dictaminan estiman acertado permitir que durante el ejercicio fiscal de 2011 los intereses pagados a bancos extranjeros estén sujetos a una tasa del 4.9 por ciento, a fin de dar continuidad al tratamiento fiscal aplicable a los mismos, previsto en la disposición de vigencia anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta contenida en el decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009.
En materia del impuesto empresarial a tasa única, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden en la pertinencia de establecer como plazo para la presentación de la información correspondiente a los conceptos que sirvieron de base para el cálculo de ese gravamen, el correspondiente a la presentación de la declaración del ejercicio; así como de señalar que el crédito fiscal generado por el exceso de deducciones previsto en la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, únicamente puede acreditarse contra el propio impuesto empresarial a tasa única en los 10 ejercicios siguientes hasta agotarse, coincidiendo también con la intensión de reforzar el efecto de control y la naturaleza del impuesto mínimo que representa el impuesto empresarial a tasa única en el impuesto sobre la renta.
Por lo que se refiere al artículo 26 que propone la Colegisladora para la Ley cuya emisión se plantea, estas Comisiones consideran conveniente mantener la posibilidad de que el Servicio de Administración Tributaria proporcione al Instituto Nacional de Estadística y Geografía los datos generales (nombre o razón social, domicilio y actividad preponderante) de las personas morales y de las personas físicas que realicen actividades empresariales o profesionales de conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, con objeto de mantener sus bases de datos actualizadas. Lo anterior, en congruencia con lo dispuesto por el artículo 69 del Código Fiscal de la Federación en el sentido de que la reserva prevista en dicho precepto no comprende los casos que se señalen en las leyes fiscales, naturaleza de la cual goza la Ley de Ingresos de la Federación.
Es importante destacar que esta medida de ninguna manera significa que el Instituto Nacional de Estadística y Geografía incumpla lo previsto por el artículo 37 de la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, mismo que señala que no se puede proporcionar los datos que obtenga de los ciudadanos para, entre otros, efectos fiscales.
En este sentido, lo que busca únicamente el citado artículo 26 es facultar al Servicio de Administración Tributaria para proporcionar información al Instituto Nacional de Estadística y Geografía sin incurrir en violación a la obligación de secrecía prevista en el Código Fiscal de la Federación. 
Adicionalmente, cabe mencionar que la propuesta señalada en el párrafo anterior no pone en riesgo la información de los contribuyentes, en virtud de que la misma será considerada confidencial para los efectos de la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica y de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
De igual forma, se considera adecuado conservar las obligaciones en materia de presentación de estudios e informes, así como la precisión efectuada al artículo 27 de la Ley que se propone en dicha Minuta, referente a la obligación, a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de proporcionar los elementos metodológicos utilizados para la elaboración del Presupuesto de Gastos Fiscales.
Finalmente, las Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en la pertinencia de que a partir del día siguiente al de la publicación en el Diario Oficial de la Federación de la ley cuya emisión se plantea no aplique la reducción a que se refiere el párrafo décimo cuarto del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010, lo cual se sustenta en el análisis de las disposiciones contenidas en la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010; en las nuevas condiciones de la economía mexicana, así como en las proyecciones presentadas por el Ejecutivo Federal en los Criterios Generales de Política Económica para la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2011.
Por lo anteriormente fundado y motivado, estas Comisiones Dictaminadoras que suscriben, someten a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de:
LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACION PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2011
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o.En el ejercicio fiscal de 2011, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos y en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:


 
 


A. INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL
2,179,289.6


I. Impuestos:
1,464,299.5


1. Impuesto sobre la renta.
688,965.2


2. Impuesto empresarial a tasa única.
60,605.3


3. Impuesto al valor agregado.
555,677.1


4. Impuesto especial sobre producción y servicios:
69,920.8


a. Gasolinas, diesel para combustión automotriz:
-9,631.3


I) Artículo 2o.-A, fracción I.
-34,160.6


II) Artículo 2o.-A, fracción II.
24,529.3


b. Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:
27,719.9


I) Bebidas alcohólicas.
5,371.5


II) Cervezas y bebidas refrescantes.
22,348.4


c. Tabacos labrados.
42,059.9


d. Juegos con apuestas y sorteos.
2,490.5


e. Redes públicas de telecomunicaciones.
7,213.2


f. Bebidas energetizantes.
68.6


5. Impuesto sobre tenencia o uso de vehículos.
17,182.8


6. Impuesto sobre automóviles nuevos.
4,787.0


7. Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación.
0.0


8. Impuesto a los rendimientos petroleros.
1,501.3


9. Impuestos al comercio exterior:
22,810.6


a. A la importación.
22,810.6


b. A la exportación.
0.0


10. Impuesto a los depósitos en efectivo.
19,304.1


11. Accesorios.
23,545.3


II. Contribuciones de mejoras:
21.5


Contribución de mejoras por obras públicas de infraestructura hidráulica.
21.5


III. Derechos:
641,641.4


1. Servicios que presta el Estado en funciones de derecho público:
3,541.3


a. Secretaría de Gobernación.
34.2


b. Secretaría de Relaciones Exteriores.
1,830.5


c. Secretaría de la Defensa Nacional.
0.0


d. Secretaría de Marina.
0.0


e. Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
146.6


f. Secretaría de la Función Pública.
5.5


g. Secretaría de Energía.
179.7


h. Secretaría de Economía.
79.2


i. Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
25.4


j. Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
838.4


k. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
44.3


l. Secretaría de Educación Pública.
250.6


m. Secretaría de Salud.
12.6


n. Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
1.3


ñ. Secretaría de la Reforma Agraria.
62.8


o. Secretaría de Turismo.
1.0


p. Secretaría de Seguridad Pública.
29.2


2. Por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público:
11,313.1


a. Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
0.5


b. Secretaría de la Función Pública.
0.0


c. Secretaría de Economía.
1,682.1


d. Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
3,949.9


e. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
5,644.2


f. Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
36.4


g. Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
0.0


3. Derechos a los hidrocarburos:
626,787.0


a. Derecho ordinario sobre hidrocarburos.
537,676.7


b. Derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización.
76,461.2


c. Derecho extraordinario sobre exportación de petróleo crudo.
-92.9


d. Derecho para la investigación científica y tecnológica en materia de energía.
4,191.9


e. Derecho para la fiscalización petrolera.
26.4


f. Derecho único sobre hidrocarburos.
2,672.7


g. Derecho sobre extracción de hidrocarburos.
2,425.9


h. Derecho especial sobre hidrocarburos.
3,425.1


i. Derecho adicional sobre hidrocarburos.
0.0


IV. Contribuciones no comprendidas en las fracciones precedentes causadas en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o de pago.
59.4


V. Productos:
5,508.2


1. Por los servicios que no correspondan a funciones de derecho público.
3.1


2. Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de bienes no sujetos al régimen de dominio público: 
5,505.1


a. Explotación de tierras y aguas.
0.0


b. Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.
1.3


c. Enajenación de bienes:
1,196.7


I) Muebles.
1,044.7


II) Inmuebles.
152.0


d. Intereses de valores, créditos y bonos.
3,863.9


e. Utilidades:
443.1


I) De organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
0.0


II) De la Lotería Nacional para la Asistencia Pública.
0.0


III) De Pronósticos para la Asistencia Pública.
441.9


IV) Otras.
1.2


f. Otros.
0.1


VI. Aprovechamientos:
67,759.6


1. Multas.
1,269.8


2. Indemnizaciones.
1,148.8


3. Reintegros:
130.2


a. Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123.
0.0


b. Servicio de Vigilancia Forestal.
0.1


c. Otros.
130.1


4. Provenientes de obras públicas de infraestructura hidráulica.
287.5


5. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la Federación.
0.0


6. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la Federación.
0.0


7. Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.
0.0


8. Cooperación del Distrito Federal por servicios públicos locales prestados por la Federación.
0.0


9. Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de particulares para alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
0.0


10. 5 por ciento de días de cama a cargo de establecimientos particulares para internamiento de enfermos y otros destinados a la Secretaría de Salud.
0.0


11. Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
638.8


12. Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos.
674.1


13. Regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
0.0


14. Aportaciones de contratistas de obras públicas.
4.3


15. Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:
0.5


a. Aportaciones que efectúen los Gobiernos del Distrito Federal, Estatales y Municipales, los organismos y entidades públicas, sociales y los particulares.
0.0


b. De las reservas nacionales forestales.
0.0


c. Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales y Agropecuarias.
0.0


d. Otros.
0.5


16. Cuotas Compensatorias.
110.6


17. Hospitales Militares.
0.0


18. Participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la Ley Federal del Derecho de Autor.
0.0


19. Recuperaciones de capital:
20.5


a. Fondos entregados en fideicomiso, a favor de Entidades Federativas y empresas públicas.
16.0


b. Fondos entregados en fideicomiso, a favor de empresas privadas y a particulares.
4.5


c. Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
0.0


d. Desincorporaciones.
0.0


e. Otros.
0.0


20. Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad del Fisco Federal.
0.0


21. Provenientes del programa de mejoramiento de los medios de informática y de control de las autoridades aduaneras.
0.0


22. No comprendidos en los incisos anteriores provenientes del cumplimiento de convenios celebrados en otros ejercicios.
0.0


23. Otros:
63,474.5


a. Remanente de operación del Banco de México.
0.0


b. Utilidades por Recompra de Deuda.
0.0


c. Rendimiento mínimo garantizado.
0.0


d. Otros.
63,474.5


 
 


B.INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS
876,051.9


I. Ingresos de organismos y empresas:
706,628.9


1. Ingresos propios de organismos y empresas:
706,628.9


a. Petróleos Mexicanos.
386,500.4


b. Comisión Federal de Electricidad.
271,642.6


c. Instituto Mexicano del Seguro Social.
11,472.4


d. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado.
37,013.5


2. Otros ingresos de empresas de participación estatal.
0.0


II. Aportaciones de seguridad social:
169,423.0


1. Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
0.0


2. Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores.
169,423.0


3. Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los patrones.
0.0


4. Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de los citados trabajadores.
0.0


5. Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.
0.0


 
 


C. INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS
383,554.0


I. Endeudamiento neto del Gobierno Federal:
347,127.6


1. Interno.
347,127.6


2. Externo.
0.0


II. Otros financiamientos:
27,040.0


1. Diferimiento de pagos.
27,040.0


2. Otros.
0.0


III. Déficit de organismos y empresas de control directo.
9,386.4


TOTAL
3,438,895.5


Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que corresponda a los ingresos a que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el 2011, otorgue los beneficios fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a un tratado internacional.
Por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados en el precio al usuario final, el Ejecutivo Federal fijará los precios máximos al usuario final y de venta de primera mano del gas licuado de petróleo, sin que se requiera trámite o requisito adicional alguno.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2011, se estima una recaudación federal participable por 1 billón 858 mil 410.1 millones de pesos.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, informará al Congreso de la Unión, trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al trimestre vencido, sobre los ingresos percibidos por la Federación en el ejercicio fiscal de 2011, en relación con las estimaciones que se señalan en este artículo.
Durante el ejercicio fiscal de 2011, de los recursos que genere el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, 76 mil 461.2 millones de pesos se destinarán a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación. La aplicación de estos recursos se hará de acuerdo con lo establecido en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá destinar la recaudación obtenida por el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, en exceso del monto referido en el párrafo anterior antes de destinarlo al Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros, para compensar parcial o totalmente los ingresos del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2011, así como para cubrir el costo de los combustibles que se requieran para la generación de electricidad en adición a los recursos previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011.
La compensación parcial o total de ingresos del Gobierno Federal a que se refiere el párrafo anterior se aplicará cuando los ingresos totales, sin considerar los ingresos derivados del apartado C de este artículo, resulten inferiores a los valores estimados en el mismo debido a una disminución de los ingresos por la recaudación total de los impuestos a que se refiere el apartado A, fracción I de este precepto, o disminuyan los ingresos por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos, con motivo de una disminución de la plataforma de extracción o del precio del petróleo crudo, respecto de los valores que sirvieron de base para las estimaciones contenidas en el presente artículo.
Los recursos del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos que resten después de aplicar lo dispuesto en los párrafos octavo, noveno y décimo de este artículo, se destinarán a lo que establecen las leyes federales de Derechos y de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2011, en términos monetarios, el pago en especie del impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, establecido en la Ley que Establece, Reforma y Adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011.
Durante el ejercicio fiscal de 2011 no serán aplicables los límites para la acumulación de las reservas en los fondos de estabilización establecidos en el segundo párrafo de la fracción IV del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y préstamo y de apoyo a sus ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de los bienes del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los bienes decomisados o abandonados en causas penales federales, referidos en el artículo segundo transitorio párrafo quinto, del Decreto indicado en el párrafo precedente, se destinará para restituir los recursos públicos destinados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a que se refiere dicho precepto, así como los gastos de administración en que se incurra para atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas populares de ahorro y préstamo citadas en dicho transitorio. 
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2011 se destinen al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones federales del ejercicio fiscal de 2009, se hayan instrumentado para potenciar los recursos que, con cargo a dicho fondo, hayan recibido las entidades federativas. 
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, podrán servir como fuente de pago o compensación de las obligaciones que contraigan con el Gobierno Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios.
El Instituto Mexicano del Seguro Social, podrá transferir a la Reserva Financiera y Actuarial del Seguro de Enfermedades y Maternidad el excedente de las reservas de los seguros de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo de acuerdo con las estimaciones de suficiencia financiera de largo plazo de estos últimos seguros. El gasto que realice el Instituto Mexicano del Seguro Social con cargo a los recursos acumulados en las Reservas a que se refiere el artículo 280 de la Ley del Seguro Social, así como en la subcuenta 1 del Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, deberá ser registrado en los ingresos y en los egresos del flujo de efectivo autorizado para el ejercicio fiscal que corresponda, de tal manera que no se afecte la meta de las reservas establecida en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente. 
Artículo 2o.Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011, por un monto de endeudamiento neto interno hasta por 375 mil millones de pesos. Asimismo, el Ejecutivo Federal y las entidades de control directo podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el presente artículo o en el presupuesto de las entidades respectivas en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar y ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011, así como para canjear o refinanciar obligaciones del sector público federal, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto externo de 5 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que se ejercería con organismos financieros internacionales. De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades de control directo podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el presente artículo o en el presupuesto de las entidades respectivas, en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2011 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal, en los términos de la Ley General de Deuda Pública. Asimismo, el Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear o refinanciar endeudamiento externo.
El Ejecutivo Federal queda autorizado, en caso de que así se requiera, para emitir en el mercado nacional, en el ejercicio fiscal de 2011, valores u otros instrumentos indizados al tipo de cambio del peso mexicano respecto de monedas del exterior, siempre que el saldo total de los mismos durante el citado ejercicio no exceda del 10 por ciento del saldo promedio de la deuda pública interna registrada en dicho ejercicio y que, adicionalmente, estos valores o instrumentos sean emitidos a un plazo de vencimiento no menor a 365 días.
Las operaciones a las que se refieren el segundo y tercer párrafos de este artículo no deberán implicar endeudamiento neto adicional al autorizado para el ejercicio fiscal de 2011.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dará cuenta trimestralmente al Congreso de la Unión del ejercicio de las facultades a que se refiere este artículo dentro de los 30 días siguientes al trimestre vencido. En el informe correspondiente se deberán especificar las características de las operaciones realizadas. En caso de que la fecha límite para informar al Congreso de la Unión sea un día inhábil la misma se recorrerá hasta el siguiente día hábil.
El Ejecutivo Federal también informará trimestralmente al Congreso de la Unión en lo referente a aquellos pasivos contingentes que se hubieran asumido con la garantía del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2011, incluyendo los avales distintos de los proyectos de inversión productiva de largo plazo otorgados.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar trimestralmente al Congreso de la Unión. 
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos. 
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el citado Banco procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de lo que el mercado permita. 
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en un plazo no mayor de 15 días hábiles contados a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero. 
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción del Tesorero de la Federación, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo. 
Se autoriza al Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., en liquidación, para que en el mercado interno y por conducto de su liquidador, contrate créditos o emita valores con el único objeto de canjear o refinanciar sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago y, en general, a mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones financieras. Las obligaciones asumidas conforme a esta autorización estarán respaldadas por el Gobierno Federal en los términos previstos para los pasivos a cargo de las instituciones de banca de desarrollo conforme a sus respectivas leyes orgánicas.
Con la finalidad de que el Gobierno Federal dé cumplimiento a lo previsto en los artículos 3, segundo párrafo y segundo transitorio del "Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública, a favor de la Nación, las acciones, cupones y/o los títulos representativos del capital o partes sociales de las empresas que adelante se enlistan", publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de septiembre de 2001, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, conforme a las disposiciones aplicables, establecerá el instrumento adecuado para tal efecto, el cual, sin perjuicio de los recursos que reciba para tal fin en términos de las disposiciones aplicables, se integrará por los que se enteren por parte del Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero o de cualquier otro ente jurídico.
Las acciones, los cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados de las empresas enlistadas en el Decreto citado en el párrafo que antecede, que se entreguen al Gobierno Federal, serán recibidas por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, estarán libres de gravamen mercantil y no computarán para considerar a sus emisoras como entidades paraestatales, por lo que no estarán sujetas al régimen aplicable a las mismas, incluido su personal, siempre que el propósito no sea constituir en forma permanente una entidad paraestatal, lo cual será determinado por el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, quien emitirá la resolución correspondiente con base en los dictámenes técnicos, jurídicos, económicos o financieros que, en su caso, emita dicha dependencia o con la información con la que cuente el Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero, a más tardar dentro de los 15 días hábiles siguientes al de la recepción de las acciones, cupones, títulos o partes sociales señalados en el presente párrafo.
Corresponderá directamente a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, ejercer los derechos corporativos que deriven de la titularidad de las acciones, los cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados a que se refiere el párrafo que antecede, designar representantes para tal efecto y resolver las situaciones de hecho o de derecho que se presenten respecto de las mismas, así como comunicarle a la Tesorería de la Federación el destino que se les dará a efecto de que ésta, sin más trámite, realice la transmisión correspondiente. 
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Rural, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores, un monto conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el crédito neto otorgado al sector privado y social más el déficit de operación de las instituciones de fomento, de 57,227.1 millones de pesos, de acuerdo con lo previsto en los Criterios Generales de Política Económica para la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2011 y a los programas establecidos en el Tomo VII del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano de gobierno de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Cada trimestre se deberá informar al Congreso de la Unión sobre las modificaciones que, en su caso, hayan sido realizadas.
Para la integración de los requerimientos financieros del sector público que señala el artículo 28 de esta Ley, podrá considerarse como pérdida o ganancia por intermediación financiera, la diferencia en el capital contable entre el cierre del ejercicio fiscal de 2010 y el cierre del ejercicio fiscal de 2011, de las instituciones de banca de desarrollo, de la Financiera Rural, del Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores y de los fondos de fomento que son regulados y supervisados por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. 
Los montos establecidos en el artículo 1o., apartado C de esta Ley, así como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su caso, modificados en lo conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los organismos y empresas de control directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011.
Artículo 3o.Se autoriza para el Distrito Federal la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 4 mil millones de pesos para el financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2011. Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para realizar operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública del Distrito Federal. 
Los financiamientos a que se refiere este artículo se sujetarán a lo siguiente:
I. Los financiamientos deberán contratarse con apego a lo establecido en la Ley General de Deuda Pública, en este artículo y en las directrices de contratación que, al efecto, emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
II. Las obras que se financien con el monto de endeudamiento neto autorizado deberán:
1. Producir directamente un incremento en los ingresos públicos.
2. Contemplarse en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2011.
3. Apegarse a las disposiciones legales aplicables.
4. Previamente a la contratación del financiamiento respectivo, contar con registro en la cartera que integra y administra la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con los términos y condiciones que la misma determine para ese efecto.
III. Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el mercado crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y en los instrumentos que, a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no afecten las fuentes de financiamiento del sector público federal o de las demás entidades federativas y municipios.
IV. El monto de los desembolsos de los recursos derivados de financiamientos que integren el endeudamiento neto autorizado y el ritmo al que procedan, deberán conllevar una correspondencia directa con las ministraciones de recursos que vayan presentando las obras respectivas, de manera que el ejercicio y aplicación de los mencionados recursos deberá darse a paso y medida en que proceda el pago de las citadas ministraciones. El desembolso de dichos recursos deberá destinarse directamente al pago de aquellas obras que ya hubieren sido adjudicadas bajo la normatividad correspondiente.
V. El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del Jefe de Gobierno, remitirá trimestralmente al Congreso de la Unión un informe sobre el estado de la deuda pública de la entidad y el ejercicio del monto autorizado, desglosado por su origen, fuente de financiamiento y destino, especificando las características financieras de las operaciones realizadas.
VI. La Auditoría Superior de la Federación, en coordinación con la Contaduría Mayor de Hacienda de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, realizará auditorías a los contratos y operaciones de financiamiento, a los actos asociados a la aplicación de los recursos correspondientes y al cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
VII. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal será responsable del estricto cumplimiento de las disposiciones de este artículo, así como de la Ley General de Deuda Pública y de las directrices de contratación que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las infracciones a los ordenamientos citados se sancionarán en los términos que legalmente correspondan y de conformidad al régimen de responsabilidades de los servidores públicos federales.
VIII. Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda al Congreso de la Unión conforme a la fracción V de este artículo, deberán contener un apartado específico de deuda pública, de acuerdo con lo siguiente:
1. Evolución de la deuda pública durante el periodo que se informe.
2. Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente y para al menos los 5 siguientes ejercicios fiscales.
3. Colocación de deuda autorizada, por entidad receptora y aplicación a obras específicas.
4. Relación de obras a las que se hayan destinado los recursos de los desembolsos efectuados de cada financiamiento, que integren el endeudamiento neto autorizado.
5. Composición del saldo de la deuda por usuario de los recursos y por acreedor.
6. Servicio de la deuda.
7. Costo financiero de la deuda.
8. Canje o refinanciamiento.
9. Evolución por línea de crédito.
10. Programa de colocación para el resto del ejercicio fiscal.
IX. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaría de Finanzas, remitirá al Congreso de la Unión a más tardar el 31 de marzo de 2011, el programa de colocación de la deuda autorizada para el ejercicio fiscal de 2011.
Artículo 4o.En el ejercicio fiscal de 2011, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión Federal de Electricidad por un total de 162,142.4 millones de pesos, de los cuales 92,145.9 millones de pesos corresponden a inversión directa y 69,996.5 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o.Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada de la Comisión Federal de Electricidad en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento, por un total de 66,263.2 millones de pesos, de los que 30,526.6 millones de pesos corresponden a proyectos de inversión directa y 35,736.6 millones de pesos corresponden a proyectos de inversión condicionada.
Los proyectos de inversión financiada condicionada a que se hace referencia en este precepto y en el artículo 4o. de esta Ley, se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional. Dicho indicador en su magnitud y metodología deberá ser enviado para conocimiento del Congreso de la Unión a través de la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados.
Artículo 6o.El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Capítulo II
De las Obligaciones de Petróleos Mexicanos
Artículo 7o.Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estarán obligados al pago de contribuciones y sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, excepto el impuesto sobre la renta, de acuerdo con las disposiciones que los establecen y con las reglas que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, además, estarán a lo siguiente:
I. Hidrocarburos
De acuerdo con lo establecido en el artículo 260 de la Ley Federal de Derechos, Pemex-Exploración y Producción deberá realizar los anticipos que se señalan en el siguiente párrafo.
A cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos, Pemex-Exploración y Producción deberá realizar pagos diarios, incluyendo los días inhábiles, por 505 millones 478 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil de cada semana del ejercicio fiscal deberá efectuar un pago de 3 mil 548 millones 66 mil pesos.
II. Enajenación de gasolinas y diesel
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por la enajenación de gasolinas y diesel, enterarán diariamente, incluyendo días inhábiles, por conducto de Pemex-Refinación, anticipos a cuenta del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, siempre que las tasas aplicables a la enajenación de dichos productos, determinadas de acuerdo con el procedimiento establecido en la citada fracción, resulten positivas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá fijar el monto de estos anticipos, los cuales se podrán acreditar contra el pago mensual señalado en el artículo 2o.-A, fracción I, antes mencionado, correspondiente al mes por el que se efectuaron los mismos.
En caso que las tasas aplicables a la enajenación de gasolinas y diesel, referidas en el párrafo anterior, resulten negativas, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios no efectuarán los anticipos diarios mencionados en dicho párrafo.
El pago mensual del impuesto especial sobre producción y servicios deberá presentarse a más tardar el último día hábil del mes posterior a aquél al que corresponda el pago. Estas declaraciones se presentarán en la Tesorería de la Federación.
Cuando en un lugar o región del país se establezcan sobreprecios a los precios de la gasolina o del diesel, no se estará obligado al pago del impuesto especial sobre producción y servicios por dichos sobreprecios en la enajenación de estos combustibles. Los recursos obtenidos por los citados sobreprecios no se considerarán para el cálculo del impuesto a los rendimientos petroleros.
Cuando la determinación de la tasa aplicable, de acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios resulte negativa, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios podrán disminuir el monto que resulte de dicha tasa negativa del impuesto especial sobre producción y servicios a su cargo o del impuesto al valor agregado, si el primero no fuera suficiente. En caso de que el primero y el segundo no fueran suficientes el monto correspondiente se podrá acreditar contra el derecho ordinario sobre hidrocarburos que establece el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos o contra los pagos provisionales mensuales a que se refiere el artículo 255 de esta última ley.
Para el cálculo de las tasas a que se refiere la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, no se considerará como parte del precio de venta al público a las cuotas establecidas en la fracción II del artículo antes citado.
Para el cálculo de la tasa del impuesto especial sobre producción y servicios por la enajenación de gasolina o diesel en territorio nacional, a que se refiere el artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en sustitución de los factores a que se refiere la fracción I inciso c) de dicho artículo, se aplicará el factor de 0.9009 cuando la enajenación se realice con tasa del impuesto al valor agregado de 11 por ciento y el factor de 0.8621 cuando la enajenación se realice con tasa del impuesto al valor agregado de 16 por ciento.
III. Pagos del impuesto al valor agregado
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios efectuarán individualmente los pagos del impuesto al valor agregado en la Tesorería de la Federación, mediante declaraciones que presentarán a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél al que corresponda el pago.
Las declaraciones informativas del impuesto al valor agregado deberán ser presentadas en formato electrónico ante el Servicio de Administración Tributaria con la misma periodicidad que las declaraciones de pago de dicho impuesto.
IV. Determinación y pago de los impuestos a la exportación de petróleo crudo, gas natural y sus derivados
Cuando el Ejecutivo Federal, en ejercicio de las facultades a que se refiere el artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establezca impuestos a la exportación de petróleo crudo, gas natural y sus derivados, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán determinarlos y pagarlos a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél en que se efectúe la exportación.
V. Impuesto a los rendimientos petroleros
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, a excepción de Pemex-Exploración y Producción, estarán a lo siguiente:
1. Cada organismo deberá calcular el impuesto a los rendimientos petroleros a que se refiere esta fracción aplicando al rendimiento neto del ejercicio la tasa del 30 por ciento. El rendimiento neto a que se refiere este párrafo se determinará restando de la totalidad de los ingresos del ejercicio el total de las deducciones autorizadas que se efectúen en el mismo. En ningún caso la pérdida neta de ejercicios anteriores se podrá disminuir del rendimiento neto del ejercicio.
2. A cuenta del impuesto a los rendimientos petroleros a que se refiere esta fracción, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán realizar pagos diarios, incluyendo los días inhábiles, por un total de 2 millones 57 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil de cada semana del ejercicio fiscal deberán efectuar un pago por un total de 14 millones 436 mil pesos.
El impuesto se pagará mediante declaración que se presentará ante la Tesorería de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de marzo de 2012 y contra el impuesto que resulte se acreditarán los anticipos diarios y semanales a que se refiere el párrafo anterior.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta fracción se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones fiscales y las reglas de carácter general expedidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en materia de ingresos, deducciones, cumplimiento de obligaciones y facultades de las autoridades fiscales.
VI. Importación de mercancías
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios determinarán individualmente los impuestos a la importación y las demás contribuciones que se causen con motivo de las importaciones que realicen, y deberán pagarlas ante la Tesorería de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes posterior a aquél en que se efectúe la importación.
VII. Otras obligaciones
Petróleos Mexicanos será quien cumpla por sí y por cuenta de sus subsidiarias las obligaciones señaladas en esta Ley y en las demás leyes fiscales, excepto la de efectuar pagos diarios y semanales cuando así se prevea expresamente. Para tal efecto, Petróleos Mexicanos será solidariamente responsable del pago de contribuciones y aprovechamientos que correspondan a sus organismos subsidiarios.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios presentarán las declaraciones, harán los pagos y cumplirán con las obligaciones de retener y enterar las contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para modificar el monto de los pagos diarios y semanales establecidos en este artículo y, en su caso, para determinar la suspensión de dichos pagos, cuando existan modificaciones en los ingresos de Petróleos Mexicanos o de sus organismos subsidiarios que así lo ameriten, así como para expedir las reglas específicas para la aplicación y cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos que, por ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos diarios y semanales establecidos en este artículo, en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del mes siguiente a aquél en que se generen dichas modificaciones, así como en los Informes Trimestrales Sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública.
Petróleos Mexicanos presentará al Servicio de Administración Tributaria en los meses de abril, julio y octubre de 2011 y enero de 2012, una declaración en la que informará sobre los pagos por contribuciones y los accesorios a su cargo o a cargo de sus organismos subsidiarios, efectuados en el trimestre anterior.
Petróleos Mexicanos presentará al Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el último día hábil del mes de marzo de 2012, declaración informativa sobre la totalidad de las contribuciones causadas o enteradas durante el ejercicio anterior, por sí y por sus organismos subsidiarios.
Petróleos Mexicanos deberá presentar al Servicio de Administración Tributaria las declaraciones informativas a que se refieren los dos párrafos anteriores y las demás disposiciones fiscales, a través de los medios o formatos electrónicos que establezca dicho órgano desconcentrado, en los que se deberá incluir la información específica que en los mismos se indique respecto de las contribuciones, los productos y los aprovechamientos que esa entidad y sus organismos subsidiarios estén obligados a pagar.
Petróleos Mexicanos descontará de su facturación a las estaciones de servicio por concepto de mermas hasta el 0.74 por ciento del valor total de las enajenaciones de gasolina que realice a dichas estaciones de servicio.
En caso de que, antes del ejercicio de facultades de comprobación por parte de las autoridades fiscales, Pemex-Exploración y Producción modifique las declaraciones de pago del derecho adicional a que se refiere el artículo Sexto Transitorio del “Decreto por el que se reforman diversas disposiciones del Capítulo XII, del Título Segundo de la Ley Federal de Derechos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2005, correspondientes al ejercicio fiscal de 2007 y entere diferencias a cargo por concepto de ese derecho, en relación con dichas diferencias no se aplicará lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 21 del Código Fiscal de la Federación, a excepción de lo relativo a la actualización.
El Banco de México deducirá los pagos diarios y semanales que se establecen en el presente artículo de los depósitos que Petróleos Mexicanos o sus organismos subsidiarios deben hacer en dicha institución conforme a la Ley del Banco de México y los concentrará en la Tesorería de la Federación.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos Mexicanos que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan y reforman diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2008, eran considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo 32 de dicha Ley, serán registrados como inversión.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 257, último párrafo, de la Ley Federal de Derechos se establece que la plataforma de extracción y de exportación de petróleo crudo durante 2011 será por una estimación máxima de 2.55 y 1.15 millones de barriles diarios en promedio, respectivamente.
Capítulo III
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o.En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I. Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.
II. Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el periodo de que se trate:
1. Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será del 1 por ciento mensual.
2. Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, la tasa de recargos será de 1.25 por ciento mensual.
3. Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.5 por ciento mensual.
Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada conforme a lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o.Se ratifican los acuerdos expedidos en el Ramo de Hacienda, por los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades federativas, organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos descentralizados de las mismas y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos. También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una parte y las entidades federativas, por la otra, en los que se señalen los incentivos que perciben las propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por las mercancías o vehículos de procedencia extranjera, embargados precautoriamente por las mismas, que pasen a propiedad del Fisco Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
A las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, incluyendo sus organismos descentralizados y autónomos, que se hubieren adherido al Decreto por el que se otorgan diversos beneficios fiscales en materia del impuesto sobre la renta, de derechos y de aprovechamientos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de diciembrede 2008, se les extenderá el beneficio referido en el artículo segundo, fracción I de dicho Decreto, hasta el ejercicio fiscal de 2010 y anteriores, siempre y cuando se encuentren al corriente en los enteros correspondientes a los meses de noviembre y diciembre de 2010. Dichos órdenes de gobierno, en lugar de aplicar los porcentajes establecidos en el artículo segundo, fracción II del mencionado Decreto, podrán aplicar el 60 por ciento para el año 2011 y el 30 por ciento para el año 2012.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, incluyendo sus organismos descentralizados y autónomos, que no hubieren celebrado el convenio a que se refiere el artículo tercero, fracción I del Decreto señalado en el párrafo anterior, tendrán hasta el 28 de febrero de 2011 para celebrarlo y cumplir con todos los requisitos contenidos en él, a fin de acogerse al mismo, en cuyo caso obtendrán los beneficios establecidos en el párrafo anterior.
Artículo 10.El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2011, incluso por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por los que no se establecen derechos o que por cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia económica y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I. La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando el cobro que se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios, de similares características, en países con los que México mantiene vínculos comerciales.
II. Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el costo de los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos de eficiencia económica y de saneamiento financiero.
III. Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.
Durante el ejercicio fiscal de 2011, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2011, los montos de los aprovechamientos que se cobren de manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2011. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2011, sólo surtirán sus efectos para dicho año y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la dependencia correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público establezca un aprovechamiento con motivo de la garantía soberana del Gobierno Federal o tratándose de recuperaciones de capital de las instituciones de banca de desarrollo, los recursos correspondientes se podrán destinar a la capitalización de los bancos de desarrollo o a fomentar acciones que permitan cumplir con el mandato de dicha banca, sin perjuicio de lo previsto en el último párrafo del artículo 12 de la presente Ley. 
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el apartado A, fracción VI, numerales 11, 19, inciso d y 23, inciso d, del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones distintos de entidades paraestatales y de otros aprovechamientos, respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura. 
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2011, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2010, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:


MES
FACTOR


Enero
1.0499


Febrero
1.0386


Marzo
1.0326


Abril
1.0253


Mayo
1.0286


Junio
1.0351


Julio
1.0355


Agosto
1.0332


Septiembre
1.0330


Octubre
1.0202


Noviembre
1.0165


Diciembre
1.0088


En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se continuarán aplicando durante el 2011 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2010, hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2011.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas compensatorias, recuperaciones de capital, así como aquéllos a que se refiere la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, y los accesorios de los aprovechamientos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago de los aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para esos efectos se fijen, la dependencia prestadora del servicio o la que permita el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
Las dependencias de la Administración Pública Federal, deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2011, los conceptos y montosde los ingresos que por aprovechamientos hayan percibido, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediatoanterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público un informe durante los primeros 15 días del mes de julio de 2011, respecto de los ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 11.El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2011, aun cuando su cobro se encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2011, sólo surtirán sus efectos para dicho año y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2011, los montos de los productos que se cobren de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2011. Asimismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2011, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2010, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:


MES
FACTOR


Enero
1.0499


Febrero
1.0386


Marzo
1.0326


Abril
1.0253


Mayo
1.0286


Junio
1.0351


Julio
1.0355


Agosto
1.0332


Septiembre
1.0330


Octubre
1.0202


Noviembre
1.0165


Diciembre
1.0088


En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se continuarán aplicando durante el 2011 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2010, hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2011.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales como por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de los productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido transferidos por la Tesorería de la Federación, serán depositados, hasta por la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo, en un fondo que se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste, y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los términos de las disposiciones aplicables.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2011, los conceptos y montos de los ingresos que por productos hayan percibido, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, un informe durante los primeros 15 días del mes de julio de 2011 respecto de los ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12.Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias de la Administración Pública Federal o sus órganos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que establece esta Ley deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación el día hábil siguiente al de su recepción y deberán reflejarse, cualquiera que sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
El incumplimiento en la concentración oportuna a que se refiere el párrafo anterior, generará a las citadas dependencias o a sus órganos administrativos desconcentrados, sin exceder sus presupuestos autorizados, la obligación de pagar cargas financieras por concepto de indemnización al Fisco Federal. La tasa anual aplicable a dichas cargas financieras será 1.5 veces la que resulte de promediar la Tasa Ponderada de Fondeo Bancario dada a conocer diariamente por el Banco de México en su página de Internet durante el periodo que dure la falta de concentración. En el caso de que por cualquier motivo se deje de publicar la mencionada tasa se utilizará la tasa de interés que el Banco de México dé a conocer en sustitución de la misma.
El monto de las cargas financieras se determinará dividiendo la tasa anual a que se refiere el párrafo anterior entre 360 y multiplicando por el número de días transcurridos desde la fecha en que debió realizarse la concentración y hasta el día en que la misma se efectúe. El resultado obtenido se multiplicará por el importe no concentrado oportunamente.
No será aplicable la carga financiera a que se refiere este artículo cuando las dependencias acrediten ante la Tesorería de la Federación la imposibilidad práctica del cumplimiento oportuno de la concentración, siempre que cuenten con la validación respectiva del órgano interno de control en la dependencia de que se trate.
Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Instituto Federal Electoral y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro correspondiente de esta Ley y deberán conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, la documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos.
Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que establece esta Ley y se reflejen dentro de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, los que podrán ser recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones de crédito que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones y de los abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y programas institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades de control directo que los generen, para la realización del proyecto respectivo.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los recursos públicos al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54, párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción de un fideicomiso que se hayan generado con cargo al presupuesto de una dependencia deberán ser concentrados a la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de aprovechamientos, y se podrán destinar a la dependencia que aportó los recursos o a la dependencia o entidad que concuerden con los fines para los cuales se creó el fideicomiso, salvo aquéllos para los que en el contrato de fideicomiso esté previsto un destino distinto. Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o., apartado A, fracción VI, numeral 19, con excepción del inciso d, de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
Artículo 13.Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso percibido las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y desincorporación de entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el octavo párrafo de este artículo para los procesos de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo se concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 5 por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, cuando a éste se le haya encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de Gobierno de la citada entidad y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste.
En los procesos de desincorporación de entidades, a través de su extinción o liquidación, cuyas operaciones se encuentren garantizadas por el Gobierno Federal, el liquidador designado o responsable del proceso respectivo podrá utilizar los recursos disponibles de los mandatos y demás figuras análogas encomendadas al mismo por el Gobierno Federal, para el pago de los gastos y pasivos de dichos procesos de desincorporación previa opinión favorable, en cada caso, de la coordinadora de sector, del mandante o de quien haya constituido la figura análoga y de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación. Para los efectos anteriores, se constituirán los instrumentos jurídicos correspondientes que aseguren la transparencia y control en el ejercicio de los recursos.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos deberán destinarse para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se cuente con la opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos en la Tesorería de la Federación. Estos recursos deberán identificarse por el liquidador o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el Fondo de Desincorporación de Entidades, permanecerán afectos a éste para hacer frente a los gastos y pasivos de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes que les correspondan de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus gastos. 
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere la fracción I del artículo 1 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, serán destinados en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud, con excepción de lo dispuesto en el párrafo décimo séptimo del artículo 1o. de la presente Ley. 
Artículo 14.Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011, entre las que se comprende de manera enunciativa a las siguientes:
I. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios.
II. Comisión Federal de Electricidad.
III. Instituto Mexicano del Seguro Social.
IV. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15.Cuando con anterioridad al 1 de enero de 2011, una persona hubiere incurrido en infracción a las disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera y a la fecha de entrada en vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha sanción no le será determinada si, por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al 1 de enero de 2011.
Durante el ejercicio fiscal de 2011, los contribuyentes a los que se les impongan multas por infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago, entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de declaraciones, solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que se les impongan multas por no efectuar los pagos provisionales de una contribución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código Fiscal de la Federación, con excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85, fracción I del citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación derivado del ejercicio de facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si llevan a cabo dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el oficio de observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación, siempre y cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios, cuando sea procedente.
Para los efectos del párrafo que antecede, cuando los contribuyentes corrijan su situación fiscal y paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, en su caso, después de que se levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el oficio de observaciones a que se refiere dicho párrafo, pero antes de que se notifique la resolución que determine el monto de las contribuciones omitidas, los contribuyentes pagarán el 60 por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás requisitos exigidos en el párrafo anterior.
Artículo 16.Durante el ejercicio fiscal de 2011, se estará a lo siguiente:
A. En materia de estímulos fiscales:
I. Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, excepto minería, y que para determinar su utilidad puedan deducir el diesel que adquieran para su consumo final, siempre que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en general, excepto vehículos, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de dicho combustible.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
II. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo siguiente:
1. Podrán acreditar únicamente el impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación del diesel en términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante correspondiente.
En los casos en que el diesel se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, el impuesto que podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante que les expidan dichas agencias o distribuidores y que deberá ser igual al que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación a dichas agencias o distribuidores del diesel, en la parte que corresponda al combustible que las mencionadas agencias o distribuidores les hayan enajenado. En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este numeral.
2. Las personas que utilicen el diesel en las actividades agropecuarias o silvícolas, podrán acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio de adquisición del diesel en las estaciones de servicio y que conste en el comprobante correspondiente, incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no se considerará el impuesto correspondiente a la fracción II del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, incluido dentro del precio señalado.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados, deberán desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre producción y servicios que en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el estímulo o contra las retenciones efectuadas en el mismo ejercicio a terceros por dicho impuesto.
III. Las personas que adquieran diesel para su consumo final en las actividades agropecuarias o silvícolas a que se refiere la fracción I del presente artículo podrán solicitar la devolución del monto del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a acreditar enlos términos de la fracción II que antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán únicamente aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año. En ningún caso el monto de la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales por cada persona física, salvo que se trate de personas físicas que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de las Secciones I o II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la obtención de la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año, por cada uno de los socios o asociados, sin exceder de doscientas veces dicho salario mínimo. El monto de la devolución no podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que exceda en su totalidad de 7,884.96 pesos mensuales, salvo que se trate de personas morales que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos del Capítulo VII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que en este último caso exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril, julio y octubre de 2011 y enero de 2012.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de control de consumo de diesel, en el que asienten mensualmente la totalidad del diesel que utilicen para sus actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de este artículo, en el que se deberá distinguir entre el diesel que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicha fracción, del diesel utilizado para otros fines. Este registro deberá estar a disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a conservar la contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla que dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición del diesel cumpliendo con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que quien no solicite oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán aplicables a los contribuyentes que utilicen el diesel en bienes destinados al autotransporte de personas o efectos a través de carreteras o caminos.
IV. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado, de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de este combustible.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados deberán desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que se trate en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios. El comprobante que se expida deberá reunir los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos provisionales del mes en que se adquiera el diesel, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 215 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
V. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte terrestre público y privado, de carga o pasaje que utilizan la Red Nacional de Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos provisionales del ejercicio en que se realicen los gastos, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria. En el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en la declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido en esta fracción.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV y V de este apartado quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del plazo que para tal efecto le señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley. Tratándose de los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí, pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la presente Ley.
B. En materia de exenciones:
I. Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las personas físicas o morales que enajenen al público en general o que importen definitivamente en los términos de la Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a través de baterías eléctricas recargables, así como de aquéllos eléctricos que además cuenten con motor de combustión interna o con motor accionado por hidrógeno.
II. Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas natural, en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.
C. En materia de condonaciones, los patrones y demás sujetos obligados que espontáneamente regularicen sus adeudos fiscales con el Instituto Mexicano del Seguro Social, generados hasta el 30 de junio de 2010, derivados de cuotas obrero patronales, capitales constitutivos, gastos realizados por dicho Instituto por inscripciones improcedentes y los que éste tenga derecho a exigir de las personas no derechohabientes, podrán solicitar la condonación de recargos y multas impuestas en términos de la Ley del Seguro Social y sus reglamentos, siempre que paguen el monto total de tales adeudos en una sola exhibición, conforme a lo siguiente:
I. Deberán manifestar por escrito al Instituto Mexicano del Seguro Social, a más tardar el 31 de marzo de 2011, su intención de acogerse a los beneficios señalados en el primer párrafo de este apartado, así como la fecha en que efectuarán el pago de sus adeudos, debiendo garantizar el interés fiscal.
II. El porcentaje de condonación será el siguiente:
1. Si el pago de los adeudos se efectúa entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2011, la condonación de los recargos y multas será del 100 por ciento;
2. Si el pago de los adeudos se efectúa entre el 1 de abril y el 31 de mayo de 2011, la condonación de los recargos será del 80 por ciento y de multas será del 90 por ciento, y
3. Si el pago de los adeudos se efectúa entre el 1 de junio y el 30 de junio de 2011, la condonación de los recargos será del 50 por ciento y de las multas será del 90 por ciento.
III. El Instituto Mexicano del Seguro social podrá requerir al patrón o sujeto obligado todos los datos, informes o documentos que resulten necesarios para determinar la procedencia de la condonación.
IV. La condonación de los recargos y multas procederá aun y cuando éstos deriven de:
1. Créditos fiscales que estén siendo pagados a plazo en los términos del artículo 40 C de la Ley del Seguro Social. En este caso, la condonación será sobre el saldo insoluto de los recargos y multas que se adeuden y el Instituto Mexicano del Seguro Social en ningún caso estará obligado a devolver cantidad alguna por concepto de recargos y multas ya pagadas.
2. Cuotas obrero patronales que estén siendo objeto de impugnación por parte del patrón o sujeto obligado, siempre que medie el desistimiento del mismo.
V. Sin perjuicio de la condonación total o parcial de recargos o multas que, en su caso, proceda en términos de esta fracción, el Consejo Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social podrá acordar que se autorice el pago a plazos, ya sea en forma diferida o en parcialidades, de las cuotas obrero patronales, capitales constitutivos, los gastos realizados por dicho Instituto por inscripciones improcedentes y los que tenga derecho a exigir el mismo de las personas no derechohabientes, respecto de las que se causaron los recargos y multas condonadas. 
VI. En caso de que el patrón o sujeto obligado no cumpla con los requisitos de la solicitud de condonación a que se refiere el primer párrafo de este apartado y con lo dispuesto en la fracción III anterior, se le tendrá por desistido de la misma.
VII. No procederá la condonación total o parcial de recargos y multas, cuando el patrón o sujeto obligado se ubique en cualquiera de los supuestos siguientes:
1. La determinación de las cuotas obrero patronales respecto de las que se causaron los recargos y multas de que se trate derive de actos u omisiones que impliquen la existencia de agravantes en la comisión de infracciones en términos de la Ley del Seguro Social, o
2. Exista sentencia ejecutoriada que derive de la comisión de delitos fiscales.
VIII. La solicitud de condonación a que se refiere el primer párrafo de este apartado no constituirá instancia y las resoluciones que dicte el Instituto Mexicano del Seguro Social al respecto no podrán ser impugnadas.
IX. Tratándose de recargos respecto de créditos fiscales relativos a cuotas del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, no se otorgará condonación alguna.
El Consejo Técnico del Instituto podrá dictar los lineamientos de carácter general que estime necesarios para el mejor cumplimiento de lo dispuesto en el primer párrafo de este apartado.
El Instituto Mexicano del Seguro Social informará trimestralmente a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público del Congreso de la Unión del ejercicio de las facultades otorgadas en los términos de este apartado.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean necesarias para la aplicación del contenido previsto en los apartados A y B de este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal de la Federación, ordenamientos legales referentes a organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los reglamentos de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias, incluyendo a sus órganos administrativos desconcentrados, o entidades, por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se generen.
Artículo 18.Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Instituto Federal Electoral, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos administrativos desconcentrados, así como las entidades de control directo, se deberán aplicar en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley.
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los ingresos acumulados estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones, de ingresos excedentes que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y entidades.
Artículo 19.Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente manera:
I. Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones recurrentes de la institución.
II. Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación directa con las funciones recurrentes de la institución.
III. Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación directa con las atribuciones de la entidad, tales como la recuperación de seguros, los donativos en dinero y la enajenación de bienes muebles.
IV. Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales administrativos, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, del Instituto Federal Electoral y de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a conocer a las dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2011 y durante dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Artículo 20.Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de la Federación.
Artículo 21.Para los efectos de los impuestos sobre la renta y empresarial a tasa única se estará a lo siguiente:
I. En materia de impuesto sobre la renta:
1. Las modificaciones a los artículos 50, 58, 58-A, 58-B, 59, 100, 103, 103-A, 104, 105, 151, 154 cuarto párrafo, 158, 159, 160, 161, 168, 169, 171, 175 actual segundo párrafo, 195, 195-A y 218 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en materia de intereses, realizadas mediante el “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que se establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión; y reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009, entrarán en vigor el 1 de enero de 2012.
Para los efectos de los artículos 58, 158, 159, 160 y 218 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la retención y acumulación de los intereses devengados antes del 1 de enero de 2012, se efectuarán conforme a las disposiciones establecidas en la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2011. Durante el ejercicio fiscal de 2011 la tasa de retención anual a que se refieren los artículos 58 y 160 antes mencionados, será del 0.60 por ciento.
Las instituciones que componen el sistema financiero en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta deberán retener y enterar el citado impuesto aplicando la tasa establecida en el párrafo anterior, sobre el monto del capital que dé lugar al pago de los intereses, desde la fecha de inicio de la inversión o desde el día en el que el contribuyente hubiese cobrado por última vez intereses y hasta el 31 de diciembre de 2011. El entero se realizará de acuerdo al primer párrafo del artículo 58 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2011. Las personas físicas deberán acumular a sus demás ingresos los intereses reales percibidos en el ejercicio, conforme al artículo 159 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2011.
Tratándose de intereses pagados por sociedades que no se consideren integrantes del sistema financiero en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que deriven de títulos valor que no sean colocados entre el gran público inversionista a través de bolsa de valores autorizadas o mercados de amplia bursatilidad, los contribuyentes personas físicas acumularán, para los efectos del impuesto sobre la renta, los intereses devengados a su favor durante el ejercicio fiscal de 2011. En estos casos la retención se efectuará conforme al primer párrafo del artículo 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2011.
Para los efectos de los artículos 58, 159 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor a partir del 1 de enero de 2012, las instituciones que componen el sistema financiero, así como las sociedades que paguen intereses, deberán considerar como saldo inicial al 1 de enero de 2012, el saldo que hubiese tenido la cuenta o activo financiero de que se trate, al 31 de diciembre de 2011.
Para los efectos del artículo 59, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2011, las instituciones que componen el sistema financiero, deberán presentar la información a que se refiere dicho precepto, correspondiente al ejercicio fiscal de 2011, mediante declaración anual que presentarán ante el Servicio de Administración Tributaria a más tardar el día 15 de febrero de 2012.
Para los efectos del artículo 59, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigente a partir del 1 de enero de 2012, las instituciones que componen el sistema financiero, deberán presentar la información a que se refiere dicho precepto, correspondiente al ejercicio fiscal de 2012, mediante declaración anual que presentarán ante el Servicio de Administración Tributaria a más tardar el día 15 de febrero de 2013.
Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 176, fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2011, en lugar de determinar el monto de los intereses reales efectivamente pagados en el ejercicio por créditos hipotecarios conforme al procedimiento establecido en el citado precepto, dicho monto se determinará aplicando en lo conducente lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 159 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2011, por el periodo que corresponda.
2. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2 del artículo 195 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2011, los intereses a que hace referencia dicha disposición podrán estar sujetos a una tasa del 4.9 por ciento, siempre que el beneficiario efectivo de esos intereses sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un tratado para evitar la doble tributación celebrado con México y se cumplan con los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.
II. En materia de impuesto empresarial a tasa única:
1. Para los efectos del artículo 8 de la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, los contribuyentes deberán presentar a las autoridades fiscales, en el mismo plazo establecido para la presentación de la declaración del ejercicio, la información correspondiente a los conceptos que sirvieron de base para determinar el impuesto empresarial a tasa única del ejercicio fiscal de 2011, en el formato que establezca para tal efecto el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general. La información a que se refiere este inciso se deberá presentar incluso cuando en la declaración del ejercicio de 2011 no resulte impuesto a pagar.
2.Para los efectos del artículo 11, tercer párrafo de la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, el monto del crédito fiscal a que se refiere dicho artículo no podrá acreditarse por el contribuyente contra el impuesto sobre la renta causado en el ejercicio en el que se generó el crédito.
Capítulo IV
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 22.El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, incluirá en los Informes Trimestrales Sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública a que se refiere el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información relativa a los requerimientos financieros y disponibilidades de la Administración Pública Centralizada, de los órganos autónomos, del sector público federal y del sector público federal consolidado, incluyendo a las entidades paraestatales contempladas en los Tomos V y VI del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011, así como de las disponibilidades de los fondos y fideicomisos sin estructura orgánica.
En los informes a que se refiere el párrafo anterior se deberá incluir la información relativa a los ingresos obtenidos por cada uno de los proyectos de inversión financiada directa y condicionada establecidos en el Tomo V del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011; así como la información relativa al balance de cada uno de los organismos de control directo a que se refiere el apartado B del artículo 1o. de esta Ley.
Con el objeto de evaluar el desempeño en materia de eficiencia recaudatoria, en los informes a que se refiere el primer párrafo de este artículo se deberá incluir la información correspondiente a los indicadores que a continuación se señalan:
I. Avance en el padrón de contribuyentes.
II. Información estadística de avances contra la evasión y elusión fiscales.
III. Avances contra el contrabando.
IV. Reducción de rezagos y cuantificación de resultados en los litigios fiscales.
V. Plan de recaudación.
VI. Los montos recaudados en cada periodo por concepto de los derechos de los hidrocarburos, estableciendo los ingresos obtenidos específicamente, en rubros separados, por la extracción de petróleo crudo y de gas natural, en concordancia con lo dispuesto en el Capítulo XII del Título Segundo de la Ley Federal de Derechos.
VII. Los elementos cuantitativos que sirvieron de base para el cálculo del impuesto especial sobre producción y servicios, conforme al artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en el informe de recaudación neta, un reporte de grandes contribuyentes agrupados por cantidades en los siguientes rubros: empresas que consolidan fiscalmente, empresas con ingresos acumulables en el monto que señalan las leyes, sector financiero, sector gobierno, empresas residentes en el extranjero y otros. Las empresas del sector privado, además, deberán estar identificadas por el sector industrial, primario y/o de servicios al que pertenezcan.
Artículo 23.En la recaudación y el endeudamiento público del Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y las entidades estarán obligadas a proporcionar a la Secretaría de la Función Pública y a la Auditoría Superior de la Federación, en el ámbito de sus respectivas competencias y en los términos de las disposiciones que apliquen, la información en materia de recaudación y endeudamiento que éstas requieran legalmente.
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo será sancionado en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 24.Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2011.
Artículo 25.Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2012 se otorgarán con base en criterios de eficiencia económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos Fiscales.
Artículo 26.Los datos generales que a continuación se citan, de las personas morales y de las personas físicas que realicen actividades empresariales o profesionales de conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, que el Instituto Nacional de Estadística y Geografía y el Servicio de Administración Tributaria obtengan con motivo del ejercicio de sus atribuciones, podrán ser comunicados entre dichos entes con objeto de mantener sus bases de datos actualizadas:
I. Nombre, denominación o razón social.
II. Domicilio o domicilios donde se lleven a cabo actividades empresariales o profesionales.
III. Actividad preponderante y la clave que se utilice para su identificación.
La información obtenida conforme a este artículo no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y restricciones que establece el Código Fiscal de la Federación, pero será considerada confidencial para los efectos de la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica y de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
La información estadística que se obtenga con los datos a que se refiere el presente artículo podrá ser objeto de difusión pública.
Artículo 27.La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores antes del 30 de junio de 2011, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá al menos, en términos generales, los montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales, condonaciones, facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y regímenes especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal. 
Dicho presupuesto deberá contener los montos referidos estimados para el ejercicio fiscal de 2012 en los siguientes términos:
I. El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal;
II. La metodología utilizada para realizar la estimación;
III. La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida;
IV. Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso, y
V. Los beneficios sociales y económicos asociados a los gastos fiscales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar, a más tardar el 30 de septiembre de 2011, a las instancias a que se refiere el primer párrafo de este artículo un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles para los efectos del impuesto sobre la renta, en el que se deberá señalar, para cada una, los montos de los donativos obtenidos en efectivo y en especie, así como los recibidos del extranjero y las entidades federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas por tipo de donataria de conformidad con los conceptos contenidos en los artículos 95, 96, 98 y 99 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 31, segundo párrafo y 114 de su Reglamento. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá de la que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración informativa de las personas morales con fines no lucrativos a la que se refiere el tercer párrafo del artículo 101 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondiente al ejercicio fiscal de 2010.
La información a que se refiere el párrafo anterior no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2, fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 28.Con el propósito de transparentar el monto y la composición de los pasivos financieros del Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y hacer llegar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, a más tardar el 30 de abril de 2011, un documento que explique cómo se computan los balances fiscales y los requerimientos financieros del sector público, junto con la metodología respectiva, en el que se incluyan de manera integral todas las obligaciones financieras del Gobierno Federal, así como los pasivos públicos, pasivos contingentes y pasivos laborales.
Artículo 29.En el ejercicio fiscal de 2011, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2012, deberá incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas. Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo siguiente:
I. Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.
II. Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.
III. Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.
IV. Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.
Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate, mismos que deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las comisiones respectivas del Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2012 incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2012 deberá especificar la memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las proyecciones de estos ingresos para los próximos 5 años.
Artículo 30.Con la finalidad de transparentar el calendario mensual de ingresos que, en términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, debe publicar la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Diario Oficial de la Federación 15 días hábiles después de la publicación de esta Ley, dicha dependencia deberá entregar a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano legislativo, la metodología y criterios adicionales que hubiese utilizado para dicha estimación, misma que deberá ser incluida en la citada publicación.
TRANSITORIOS
Primero.La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2011, sin perjuicio de lo previsto por el transitorio tercero.
Segundo.Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2010.
Tercero. A partir del día siguiente al de la publicación de esta Ley no deberá aplicarse la reducción a que se refiere el párrafo décimo cuarto del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2010.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, en México, Distrito Federal, a 25 de octubre de 2010. 
Comisión de Hacienda y Crédito Público: Sen. José Isabel Trejo Reyes, Presidente.- Sen. Rogelio RuedaSánchez, Secretario.- Sen. Tomás Torres Mercado, Secretario.- Sen. Javier Castelo Parada.- Sen. Francisco García Lizardi.- Sen. Federico Döring Casar.- Sen. Fernando Elizondo Barragán.- Sen. Gabriela Ruiz del Rincón.- Sen. Raúl Mejía González.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas.- Sen. Jorge Mendoza Garza.- Sen. Ricardo Monreal Avila.- Sen. Rosalinda López Hernández.- Sen. Silvano Aureoles Conejo.- Sen. Francisco Agundis Arias.
Comisión de Estudios Legislativos, Primera: Sen. Rogelio Rueda Sánchez, Presidente.- Sen. Adriana GonzálezCarrillo, Secretario.- Sen. José Guadarrama Márquez, Secretario.- Sen. Eugenio Guadalupe Govea Arcos.- Sen. Angel Alonso Díaz Caneja.- Sen. Manuel Velasco Coello”.
(VOTO PARTICULAR)
“Quienes suscriben, Rosalinda López Hernández y Ricardo Monreal Avila, senadores integrantes de la LXI Legislatura del Senado de la República, en ejercicio de la facultad que nos confiere el artículo 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, así como los artículos 188, 207 y 208 del Reglamento del Senado de la República, formulamos el presente VOTO PARTICULAR, con relación al Dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, a la Minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011.
ANTECEDENTES
1. El miércoles 20 de octubre del presente año, el Senado de la República recibió de la Cámara de Diputados la Minuta con Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011.
2. En la sesión pública ordinaria, celebrada el pasado 21 de octubre, la Mesa Directiva del Senado de República dispuso que la Minuta en comento fuera turnada a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Pública; y de Estudios Legislativos, Primera.
3. El dictamen que recae a la Minuta de mérito, fue aprobado por la mayoría de los integrantes de las comisiones unidas dictaminadoras, en reunión efectuada el 25 de octubre de 2010. 
OBJETO DEL DICTAMEN
El dictamen a la Minuta con Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal de 2011, ratifica las estimaciones de los ingresos presupuestales que estableció la Cámara de Diputados para el próximo año. Por dicho concepto se obtendrían un total de 3, 438,895.5 millones de pesos, de los cuales 2, 179,289.6 millones de pesos corresponden a ingresos del Gobierno Federal; 876,051.9 millones de pesos a ingresos de organismos y empresas, y 383,554 millones de pesos a ingresos derivados de financiamientos. 
Asimismo, se estima una recaudación federal participable por 1 billón 858 mil 410.1 millones de pesos.
Como consecuencia de las diferentes modificaciones que efectuó la Cámara de Diputados a las estimaciones de ingresos que remitió el Poder Ejecutivo Federal (entre las que sobresalen el incremento del IEPS a los tabacos labrados, la aprobación del IEPS a las energizantes, el incremento del déficit público en 28 mil millones de pesos) el dictamen plantea que la carátula de ingresos del artículo 1 de la Ley que se propone aprobar, quede en los siguientes términos:
“Artículo 1o.………………………………………………...……….…


CONCEPTO
Millones
de pesos


 
 


A. INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL
2,179,289.6


I. Impuestos:
1,464,299.5


1. Impuesto sobre la renta.
688,965.2


2. Impuesto empresarial a tasa única.
60,605.3


3. Impuesto al valor agregado.
555,677.1


4. Impuesto especial sobre producción y servicios:
69,920.8


a. Gasolinas, diesel para combustión automotriz:
-9,631.3


I) Artículo 2o.-A, fracción I.
-34,160.6


II) Artículo 2o.-A, fracción II.
24,529.3


b. Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:
27,719.9


I) Bebidas alcohólicas.
5,371.5


II) Cervezas y bebidas refrescantes.
22,348.4


c. Tabacos labrados.
42,059.9


d. Juegos con apuestas y sorteos.
2,490.5


e. Redes públicas de telecomunicaciones.
7,213.2


f. Bebidas energetizantes.
68.6


5. Impuesto sobre tenencia o uso de vehículos.
17,182.8


6. Impuesto sobre automóviles nuevos.
4,787.0


7. Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación.
0.0


8. Impuesto a los rendimientos petroleros.
1,501.3


9. Impuestos al comercio exterior:
22,810.6


a. A la importación.
22,810.6


b. A la exportación.
0.0


10. Impuesto a los depósitos en efectivo.
19,304.1


11. Accesorios.
23,545.3


II. Contribuciones de mejoras:
21.5


Contribución de mejoras por obras públicas de infraestructura hidráulica.
21.5


III. Derechos:
641,641.4


1. Servicios que presta el Estado en funciones de derecho público:
3,541.3


a. Secretaría de Gobernación.
34.2


b. Secretaría de Relaciones Exteriores.
1,830.5


c. Secretaría de la Defensa Nacional.
0.0


d. Secretaría de Marina.
0.0


e. Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
146.6


f. Secretaría de la Función Pública.
5.5


g. Secretaría de Energía.
179.7


h. Secretaría de Economía.
79.2


i. Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
25.4


j. Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
838.4


k. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
44.3


l. Secretaría de Educación Pública.
250.6


m. Secretaría de Salud.
12.6


n. Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
1.3


ñ. Secretaría de la Reforma Agraria.
62.8


o. Secretaría de Turismo.
1.0


p. Secretaría de Seguridad Pública.
29.2


2. Por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público:
11,313.1


a. Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
0.5


b. Secretaría de la Función Pública.
0.0


c. Secretaría de Economía.
1,682.1


d. Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
3,949.9


e. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
5,644.2


f. Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
36.4


g. Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
0.0


3. Derechos a los hidrocarburos:
626,787.0


a. Derecho ordinario sobre hidrocarburos.
537,676.7


b. Derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización.
76,461.2


c. Derecho extraordinario sobre exportación de petróleo crudo.
-92.9


d. Derecho para la investigación científica y tecnológica en materia de energía.
4,191.9


e. Derecho para la fiscalización petrolera.
26.4


f. Derecho único sobre hidrocarburos.
2,672.7


g. Derecho sobre extracción de hidrocarburos.
2,425.9


h. Derecho especial sobre hidrocarburos.
3,425.1


i. Derecho adicional sobre hidrocarburos.
0.0


IV. Contribuciones no comprendidas en las fracciones precedentes causadas en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o de pago.
59.4


V. Productos:
5,508.2


1. Por los servicios que no correspondan a funciones de derecho público.
3.1


2. Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de bienes no sujetos al régimen de dominio público: 
5,505.1


a. Explotación de tierras y aguas.
0.0


b. Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.
1.3


c. Enajenación de bienes:
1,196.7


I) Muebles.
1,044.7


II) Inmuebles.
152.0


d. Intereses de valores, créditos y bonos.
3,863.9


e. Utilidades:
443.1


I) De organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
0.0


II) De la Lotería Nacional para la Asistencia Pública.
0.0


III) De Pronósticos para la Asistencia Pública.
441.9


IV) Otras.
1.2


f. Otros.
0.1


VI. Aprovechamientos:
67,759.6


1. Multas.
1,269.8


2. Indemnizaciones.
1,148.8


3. Reintegros:
130.2


a. Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123.
0.0


b. Servicio de Vigilancia Forestal.
0.1


c. Otros.
130.1


4. Provenientes de obras públicas de infraestructura hidráulica.
287.5


5. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la Federación.
0.0


6. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la Federación.
0.0


7. Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.
0.0


8. Cooperación del Distrito Federal por servicios públicos locales prestados por la Federación.
0.0


9. Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de particulares para alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
0.0


10. 5 por ciento de días de cama a cargo de establecimientos particulares para internamiento de enfermos y otros destinados a la Secretaría de Salud.
0.0


11. Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
638.8


12. Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos.
674.1


13. Regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
0.0


14. Aportaciones de contratistas de obras públicas.
4.3


15. Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:
0.5


a. Aportaciones que efectúen los Gobiernos del Distrito Federal, Estatales y Municipales, los organismos y entidades públicas, sociales y los particulares.
0.0


b. De las reservas nacionales forestales.
0.0


c. Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales y Agropecuarias.
0.0


d. Otros.
0.5


16. Cuotas Compensatorias.
110.6


17. Hospitales Militares.
0.0


18. Participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la Ley Federal del Derecho de Autor.
0.0


19. Recuperaciones de capital:
20.5


a. Fondos entregados en fideicomiso, a favor de Entidades Federativas y empresas públicas.
16.0


b. Fondos entregados en fideicomiso, a favor de empresas privadas y a particulares.
4.5


c. Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
0.0


d. Desincorporaciones.
0.0


e. Otros.
0.0


20. Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad del Fisco Federal.
0.0


21. Provenientes del programa de mejoramiento de los medios de informática y de control de las autoridades aduaneras.
0.0


22. No comprendidos en los incisos anteriores provenientes del cumplimiento de convenios celebrados en otros ejercicios.
0.0


23. Otros:
63,474.5


a. Remanente de operación del Banco de México.
0.0


b. Utilidades por Recompra de Deuda.
0.0


c. Rendimiento mínimo garantizado.
0.0


d. Otros.
63,474.5


 
 


B. INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS
876,051.9


I. Ingresos de organismos y empresas:
706,628.9


1. Ingresos propios de organismos y empresas:
706,628.9


a. Petróleos Mexicanos.
386,500.4


b. Comisión Federal de Electricidad.
271,642.6


c. Instituto Mexicano del Seguro Social.
11,472.4


d. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado.
37,013.5


2. Otros ingresos de empresas de participación estatal.
0.0


II. Aportaciones de seguridad social:
169,423.0


1. Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
0.0


2. Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores.
169,423.0


3. Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los patrones.
0.0


4. Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de los citados trabajadores.
0.0


5. Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.
0.0


 
 


C. INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS
383,554.0


I. Endeudamiento neto del Gobierno Federal:
347,127.6


1. Interno.
347,127.6


2. Externo.
0.0


II. Otros financiamientos:
27,040.0


1. Diferimiento de pagos.
27,040.0


2. Otros.
0.0


III. Déficit de organismos y empresas de control directo.
9,386.4


TOTAL
3,438,895.5


Adicionalmente, el dictamen en cuestión confirma las disposiciones y medidas aprobadas por la Cámara de Diputados respecto a los ingresos presupuestales para el ejercicio fiscal de 2011, entre las que destacan, las siguientes:
1.- El precio promedio de la mezcla mexicana de petróleo se establece en 65.4 dólares por barril (2.4 pesos más que la propuesta original del Ejecutivo Federal, lo cual implica un aumento de los ingresos petroleros en 11.9 miles millones de pesos); 
2.- El promedio anual esperado para el 2011 del tipo de cambio del peso respecto al dólar de los Estados Unidos de América, se fija en 12.90 pesos por dólar;
3.- Se faculta al Ejecutivo Federal para que fije los precios máximos del gas licuado de petróleo; 
4.-Se aprueba destinar una parte de la recaudación obtenida por el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011, así como facultar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que pueda destinar la recaudación de dicho derecho que se obtenga en exceso del monto propuesto para los efectos antes señalados, a fin de compensar los ingresos del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal 2011 y cubrir el costo de los combustibles que se requieran para la generación de electricidad, cuando haya una disminución de los ingresos totales recaudados respecto a los montos estimados, o derivado de la disminución de los ingresos por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos con motivo de una disminución de la plataforma de extracción o del precio de petróleo crudo.
5.- Se establece que durante el ejercicio fiscal de 2011 no se aplicarán los límites para la acumulación de las reservas en los fondos de estabilización establecidos en la fracción IV del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, tal y como se efectuó durante el ejercicio fiscal de 2010.
6.- Se determina que los recursos que, durante el ejercicio fiscal de 2011, se destinen al Fondo de Estabilización de Ingresos de las Entidades Federativas puedan utilizarse para cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones federales del ejercicio fiscal de 2009, se hayan instrumentado para potenciar los recursos que hayan recibido las entidades federativas con cargo a dicho fondo. 
7.- Se prevé que hasta un veinticinco por ciento de las aportaciones que corresponda recibir a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con cargo a los fondos de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, puedan servir como fuente de pago o compensación de las obligaciones que dichas entidades contraigan con el Gobierno Federal, siempre y cuando exista acuerdo entre las partes y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y Municipios. 
8.- Se autoriza que el Instituto Mexicano del Seguro Social pueda transferir a la Reserva Financiera y Actuarial del Seguro de Enfermedades y Maternidad el excedente de las reservas de los seguros de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo, de acuerdo con las estimaciones de suficiencia financiera de largo plazo de estos últimos seguros, así como posibilitar de nueva cuenta que el gasto que realice el referido organismo con cargo a los recursos acumulados en las reservas a que se refiere el artículo 280 de la Ley del Seguro Social, así como en la subcuenta 1 del Fondo para el cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Contractual y Legal deba ser registrado en los ingresos y en los egresos del flujo de efectivo autorizado para el ejercicio fiscal que corresponda, de tal manera que no se afecte la meta de las reservas establecidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente.
9.- Se autorizar al Ejecutivo Federal un monto de endeudamiento neto externo de 5 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América;
10.- Se autoriza al Ejecutivo Federal un endeudamiento neto interno hasta de 375 mil millones de pesos (en lugar de 340 mil millones de pesos como lo propuso el Ejecutivo Federal); 
11.- Se incorpora en la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011, un esquema de condonación total o parcial de recargos y multas por adeudos fiscales generados con el Instituto Mexicano del Seguro Social que tengan los patrones o demás sujetos obligados al 30 de junio de 2010, siempre que paguen el monto de dichos adeudos en una sola exhibición, para lo cual se establece, entre otras cosas, la obligación de presentar a más tardar el 31 de marzo de 2011 un escrito en el que se indique la intención de acogerse a los beneficios correspondientes; y
12.- Se coincide con el planteamiento del Ejecutivo Federal de prorrogar al 1 de enero de 2012 la entrada en vigor del régimen fiscal aplicable a los ingresos por intereses y, en consecuencia, establecer en 0.60 por ciento la tasa de retención a que se refieren los artículos 58 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
CONSIDERACIONES
En la actualidad existen casi 3 millones de desempleados y más de 12 millones de personas se encuentran sub empleadas, existe una pérdida de al menos 44% en el poder adquisitivo de las personas y el número de personas en pobreza alimentaria se ha incrementado en seis millones durante los dos últimos años.
Ante estos pobres resultados resulta evidente que el gobierno federal no ha sabido enfrentar la crisis económica internacional, pues las medidas hasta ahora implementadas solo han buscado proteger a un grupo selecto de personas y empresas, en detrimento de la sociedad en su conjunto.
Las necesidades de la economía nacional tanto en materia de desarrollo social, como en materia de infraestructura económica e inversión son muy superiores a la actual recaudación de impuestos, y por lo tanto, deben cubrirse en una parte significativa con ingresos petroleros, los cuales representan la venta de un activo no renovable.
El agotamiento del petróleo, como recurso no renovable que es y la falta de inversión en el sector energético, han obligado a Pemex a posponer su modernización, la adquisición de nuevas tecnologías, y la ejecución de proyectos prioritarios para satisfacer la demanda nacional de productos elaborados con base en el petróleo.
Es pertinente señalar que la propuesta del Ejecutivo Federal, deja intactos los regímenes fiscales preferenciales para las grandes empresas (consolidación fiscal, depreciación de activos fijos y terrenos, operaciones en la bolsa de valores, donativos y campañas de redondeo).
Esta debilidad financiera a la que la hacienda pública está expuesta, ha generado múltiples presiones para ceder al capital privado diversas actividades que son una obligación constitucional del estado mexicano, uno de ellos ha sido el sector energético en dónde debido a la falta de recursos se han cedido al capital privado importantes eslabones de la cadena productiva, perdiendo con ello la sinergia potencial entre diversas actividades industriales y comerciales que tiene cualquier empresa petrolera integrada, como lo es Pemex, con el resultado de una pérdida de valor económico para todos los mexicanos.
No podemos olvidar que la recaudación del ingreso tributario ha sido baja y ha fluctuado en los últimos 20 años entre el 10% y el 11% del Producto Interno Bruto; mientras que en otros países, incluso aquellos que se clasifican como en vías en desarrollo, la recaudación excede al 15% y en algunos casos llega hasta el 20%.
Dicha debilidad de recaudación de ingreso tributario (calculada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en un 5 por ciento del PIB), ha obedecido, entre otros factores, a múltiples beneficios fiscales otorgados a sectores económicos mediante exenciones o autorizaciones para diferir el pago de impuestos.
En concreto, en la Ley del Impuesto sobre la Renta se establecen regímenes de privilegio para determinados sectores empresariales de nuestro país, que los benefician de manera indebida en detrimento de una mejor recaudación federal y del principio constitucional de justicia fiscal, establecido en el artículo 31, fracción IV de la Carta Magna. 
Esa gama de privilegios, instituidos en diferentes tiempos por el Congreso Federal, han impedido que las finanzas públicas tengan un verdadero sentido redistributivo de la riqueza en perjuicio de los sectores de mayor rezago social de México.
En la actualidad, se da la paradoja que el sistema tributario mexicano, en la vertiente del Impuesto Sobre la Renta (ISR), está sustentado estructuralmente en las retenciones que de ese impuesto recae sobre la nómina y prestaciones sociales de los trabajadores, y no en los ingresos efectivos de las empresas para las cuales ellos laboran. 
Esto es consecuencia del modelo económico neoliberal que México ha adoptado, que bajo premisas falsas propone la conveniencia de fortalecer --hacer más ricas-- a las empresas de por si ricas, para de ese modo generar, supuestamente, una mayor riqueza nacional y colectiva.
Una prueba de lo anterior, radica en que en México mientras que las empresas aportan entre 55 y 60% del ingreso nacional, su contribución al pago del Impuesto Sobre la Renta como porcentaje del PIB ha sido de 2.6% en promedio durante los últimos 7 años.
En tanto, la contribución fiscal de los asalariados que generan el25% del ingreso nacional, ha sido en promedio de 2.20 por ciento, en ese mismo lapso.
Esto es, aunque la contribución de las empresas debería ser al menos del doble de la de los asalariados, en virtud de que contribuyen con el doble a la generación de ingreso, esto no sucede así gracias a los “regímenes fiscales especiales”.
Bajo esa óptica es como se han arraigado diferentes prerrogativas impositivas en favor de los contribuyentes con mayor capacidad económica en nuestro país, sin beneficio material alguno para el país ni para los trabajadores, puesto que los ingresos tributarios no han crecido al ritmo augurado por los precursores del neoliberalismo fiscal, ni los trabajadores han visto fortalecidos sus sueldos reales ni su poder adquisitivo. 
Los empresarios ricos lo son cada vez más, sin beneficio incremental alguno para el fisco federal ni para los sectores sociales de México. Por lo demás, el abuso empresarial ha sido la nota característica en la aplicación de esos privilegios.
La eliminación del régimen de consolidación establecido en los artículos 64 a 78 de la actual Ley del Impuesto sobre la Renta, por cuanto que, como se expresó, favorece a los grandes consorcios empresariales mediante un esquema que les ha permitido el diferimiento indefinido del pago de esta importante contribución federal.
Actualmente existen 4,862 empresas que consolidan para efectos fiscales integradas en 422 grupos. Sin embargo, el pago agregado por concepto del ISR individual y consolidado y del IETU que efectuaron estas empresas y los grupos en los que consolidan, correspondiente al ejercicio fiscal de 2008, representó apenas el 1.78 por ciento del total de sus ingresos declarados para el ejercicio fiscal de 2007. 
Por ello, la carga fiscal de estos contribuyentes es significativamente reducida por el diferimiento del impuesto, no obstante el tamaño de las empresas que conforman los referidos grupos.
México es un país de privilegios para unos cuantos y de carencias para millones. El sistema político e institucional está diseñado para privatizar los beneficios y socializar las pérdidas. Nosotros queremos cambiar esa situación. Proponemos un sistema diferente, basado en la igualdad y en la justicia social. No alcanzaremos la democracia, el Estado de Derecho o, la seguridad pública, mientras no reduzcamos la opulencia de unos que se genera a costa de la miseria de la mayoría. Es necesario, muy especialmente en tiempos de crisis, proyectar desde los poderes públicos actitudes y valores que fomenten las prácticas de ahorro y austeridad en toda la Nación.
México requiere de servidores públicos con vocación de servicio público y de servicio a los demás. El servicio público debiera ser una distinción en si mismo y no la alta remuneración que aleja y confronta a los trabajadores del Estado con los del pueblo al que debieran servir.
Por quinta ocasión, hoy nuevamente se somete a la consideración de esta soberanía una Ley de Ingresos que sustenta su contenido en medidas tributarias dirigidas exclusivamente al contribuyente cautivo, a la pequeña y mediana empresa, al comerciante, a los trabajadores asalariados, pero que mantiene intocado los privilegios fiscales del gran capital y las prebendas del corporativismo.
En el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta se establece la siguiente tabla con la tarifa que deberán pagar de ISR las personas que se encuentren en el supuesto laboral arriba descrito, según los ingresos obtenidos.
Desde 1993 persiste en la Ley del Impuesto Sobre la Renta un mecanismo de redistribución de los ingresos que es financiado por el patrón y cuya instrumentación no le genera al Gobierno Federal costos adicionales. Primero como crédito al salario y a partir de 2008 como subsidio al empleo, las personas con menores ingresos reciben un subsidio que les ayuda a cubrir el monto del ISR aplicado e incluso a obtener un beneficio adicional.
Dicha disposición actualmente se encuentra establecida en el artículo octavo transitorio de la reforma fiscal del año 2007 y si bien hace posible que los trabajadores que ganan hasta 4 mil 767.60 no paguen el ISR causado, el subsidio al empleo restante resulta poco efectivo para avanzar en la necesaria redistribución de los ingresos del país, sobre todo en los actuales tiempos de crisis en que se requiere promover el consumo y la inversión.
Por lo anterior, estamos proponiendo modificar los rangos de ingresos de la tarifa del artículo 113 de la Ley del ISR, a efecto de que el criterio utilizado para establecerlos tome en cuenta la distribución de los hogares por deciles que es la metodología utilizada por el INEGI para agrupar los diferentes niveles de ingresos en el país.
En este sentido, en el primer nivel de la tarifa estarían agrupadas las personas con ingresos de hasta tres salarios mínimos mensuales, es decir, colocaríamos en el primer intervalo a los hogares que componen los tres primeros deciles con los menores ingresos.
Lo anterior, resultaría en un mayor beneficio para aquellas familias que de acuerdo a la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 2008, ocupan en promedio el 60% de sus ingresos para el pago de alimentos y transporte. La propuesta no sólo permitiría incrementar las percepciones de este sector de la población al recibir un monto mayor de subsidio al empleo, sino que además fomentaría el consumo redundando en mayores ingresos fiscales.
Debido a esta modificación los siguientes intervalos sufrirían ajustes pero siempre garantizando la progresividad en la aplicación del impuesto.
Si bien en los primeros tres niveles de ingresos de la tarifa vigente se busca no dañar tanto a quienes ganan hasta 7 mil 399.42 pesos, aplicándoles una tasa marginal máxima del 10.88%, en el último nivel de ingresos el porcentaje aplicable a los excedentes de quienes tengan ingresos superiores a 32 mil 736.84 pesos, es del 28%, esto es, se trata igual a personas físicas que tributan bajo este mismo régimen aunque el nivel de ingresos sea diametralmente desigual.
Fondo Entidades Federativas
Se pretende también desparecer dos párrafos del artículo 1° de la Ley de Ingresos de la Federación, el décimo noveno, debido a que con esta disposición se permitirá usar hasta un 25% de los fondos destinados a las entidades federativas, municipios y demarcaciones del D.F., para cubrir adeudos, sin la autorización y supervisión de Cámara de Diputados, y conforme a lo presupuestado en egresos de este año, el monto de este dinero podría ascender a la cantidad de 394.7 millones de pesos que quedarían fuera de la aprobación de los representantes populares, y del Registro de Obligaciones y Empréstitos de la Secretaría de Hacienda.
Una vez más se permite la opacidad en el manejo de recursos públicos, en este caso a cargo de las Entidades Federativas, Municipios y D.F., por lo que no podemos estar de acuerdo con este tipo de medidas que se pretende pasar sin mayor discusión y objeción.
IMSS
En el caso del párrafo Vigésimo, la aprobación de este párrafo se puede significar en la quiebra y ruina de los trabajadores sujetos al apartado “A” del artículo 123 constitucional.
Se pretende utilizar los fondos de pensiones, para financiar gastos operativos del Instituto Mexicano del Seguro Social, ya que se autorizaría la transferencia de recursos de los fondos a la reserva financiera y actuarial del Seguro de Enfermedades, trasgrediendo así de forma flagrante las reservas de los seguros de Invalidez y Vida y de Riesgos de trabajo, bajo el pretexto de las estimaciones de suficiencia financiera.
Dicho de otro modo, se está facultando la especulación y se está permitiendo el juego siniestro con los recursos de los trabajadores, con su patrimonio que tanto esfuerzo les ha costado obtener. 
¿Acaso no es suficiente la crisis en que se encuentra el sistema de pensiones del IMSS?, donde, cabe decir, gran parte de esta situación se hubiera evitado si los fondos de jubilación se hubieran destinado para su verdadero fin que son las pensiones y no para financiar proyectos de otra índole como fueron infraestructura, el pago de deudas, entre otras.
Ahora de manera vil se pretende ahondar en esta crisis, ¿Acaso el objetivo de las autoridades es “tronar” por completo con las pensiones de los trabajadores?
El artículo 286-A, de la Ley del IMSS, señala de forma precisa que El Instituto podrá disponer de las Reservas Financieras y Actuariales de cada seguro sólo para cubrir las necesidades que correspondan a cada uno de ellos, por lo que la propuesta en la Ley de Ingresos de la Federación, violenta esta disposición legal.
Tabaco
Estamos de acuerdo en las políticas públicas de salud, siempre que sea para el bienestar de la población, pero los aumentos impositivos benefician directamente a los gobiernos porque recibirán mayores ingresos. Las naciones que tienen un sistema fiscal eficaz que ha aumentado significativamente los impuestos a los cigarrillos han gozado de importantes incrementos en los ingresos, incluso disminuyendo el consumo de tabaco, pero aquí qué se puede decir si tenemos un mal sistema de recaudación fiscal, donde el que menos tiene es quien termina pagando siempre más y los grandes consorcios empresariales se la pasan evadiendo todo tipo de cargas fiscales por una u otra razón con la ayuda de gobiernos cómplices y a modo. 
La industria tabacalera mexicana está controlada por dos empresas: Cigarros La Tabacalera Mexicana (Cigatam), asociada con Philip Morris (PM), y British American Tobacco México (BAT). Juntas, estas dos empresas controlan el 95% del mercado. Tan sólo el 0.05% del área total cultivada de México se usó para la producción de hojas de tabaco en 2007. El valor de la producción de hojas de tabaco en el país representa sólo el 0.1% del valor de la producción agrícola total. El empleo relacionado con la manufactura de tabaco representa el 0.4% del empleo total del sector manufacturero. Y que beneficios obtendrán este sector manufacturero de hoja de tabaco.
¿Qué se hará con estas ganancias obtenidas de este incremento al tabaco que son cerca de 12.1 mmp?, porque nada se ha mencionado a la Secretaría de Salud, y debemos rememorar que uno de los principales argumentos para gravar este impuesto es que se pretende disminuir el consumo de este producto para evitar daños a la salud de los mexicanos. En teoría ello hace suponer que se destinarían más recursos para programas preventivos o de tratamiento de personas que padecen un mal relacionado con el tabaquismo, digo que en teoría se piensa eso porque al parecer este es un asunto meramente recaudatorio que se escuda detrás de un discurso de salud pública. 
¿Acaso servirá para engordar aún más a la alta burocracia del señor Calderón que cada año aumentan sus incrementos en plazas de alto nivel?
Sí reconocemos que el tabaquismo es un problema de salud pública, en lo que no estamos de acuerdo y nos manifestamos en contra es que estas dos empresas son parte del grupo de los 422 consorcios empresariales que no pagan impuestos y se sigan beneficiando de favores políticos.
Además si lo que se busca es una política de salud para la población, deberíamos de incluir en esta reforma, el tema de las alimentos chatarra, el cual genera gastos en el sector por encima de los que genera el problema del tabaco, por lo que este tipo de productos debieran también ser gravados, junto con el tabaco, y así se estaría hablando de una política de salubridad, que atacaría la obesidad y no sólo el tabaquismo.
Primer Empleo
De acuerdo con el análisis realizado al Decreto sobre el Fomento al Primer Empleo se tiene a bienseñalar los puntosprincipales del presente proyecto de Decreto.
Este Proyecto toma en cuenta los siguientes puntos fundamentales:
1.-Antecedentes al Proyecto de Decreto sobre el Fomento al Primer Empleo.
Que diferencias se aprecia con el Programa del Primer Empleo del Presidente de la Republica, Felipe Calderón Hinojosa:
• Su diseño estaba enfocado a darle al IMSS la posibilidad de captar a sus deudores y no de incentivar al empleo, es decir, regularizar el pago de las cuotas obreros patronales por parte de los Patrones. Ahora bien, el Proyecto de Decreto sobre el Fomento al Primer Empleo, su objetivo principal es incentivar a los Patrones que generen nuevos puestos de trabajo.
• De acuerdo con este esquema se considera que el Programa del Primer Empleo de Calderón es solo una carga fiscal para el Gobierno federal, yano es una deducción como se pretende en este nuevo proyecto, si no un subsidio al cual pocospatrones tuvieron este beneficio, debido a que son excesivos los requisitos para poder tener dicho subsidio.
• Nunca se tomaron las variables reales como la deducción y disminución del pago del Impuesto Sobre la Renta.
2.-Puntos principales del Proyecto de Decreto
• Tienen derecho al programa del Primer Empleo, aquellos Patrones que estén en los siguientes dos supuestos.
a) Personas económicamente inactivas y por ende, nunca han obtenido el Número de Seguridad Social (NSS) emitido por el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
b) Personas económicamente activas, pero sus Patrones nunca los inscribieron en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
• Se considera un estimulo fiscal que consiste en una deducción adicional que será aplicable en el ejercicio y en los pagos provisionales, la cual se determina de la siguiente manera:
a) Se considera como base para determinar la deducción adicional al Salario que en los términos de la Ley del Seguro Social se integra como el Salario Base de Cotización.
b) Se contempla en número de de días laborados en el mes o en el año por cada trabajador del primer empleo.
c) Se utiliza para determinación de la deducción adicional la tasa establecida en el artículo 10 del Impuesto Sobre la Renta.
d) La deducción adicionaldeterminada conforme al artículo 230 del Proyecto será aplicable en el ejercicio y en los pagos provisionales.
Tratándose de Personas Físicas, la deducción adicional será aplicable contra los ingresos obtenidos por la realización de actividades empresariales y servicios profesionales, por arrendamiento y en general por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles.
En el caso de Personas Morales, la deducción adicional se aplicará contra la utilidad fiscal que corresponda al pago provisional.
e) El monto de la deducción adicional sólo es aplicable a los trabajadores que perciban hasta 8 veces el salario mínimo general vigente del área geográfica en donde preste el servicio el trabajador, por lo que a continuación se detallan los montos máximos de cada área geográfica para la deducción adicional.


Área geográfica
Pesos
Limite de percepción de los trabajadores (8 VSMAG)
Monto máximo del salario diariopara la deducción adicional


 
 
 
 


"A"
$57.46 
8 VSMAG
$459.68 


"B"
$55.84 
8 VSMAG
$446.72 


"C"
$54.47 
8 VSMAG
$435.76 


Ahora bien de acuerdo con el artículo 230 del Proyecto de Decreto, se determinó el siguiente cálculo considerando los montos máximos para determinar la deducción adicional.
Fracción I.-….
Ejemplo de tres trabajadores


Área "C"
 
 
 
 


Nomina trabajadores del 1er Empleo
Limite 8 VSMGA (Área "C")
Factor para el Salario Base de Cotización
Salario Base de Cotización
Monto total de días laborados en un mes


 
 
 
 
 


Trabajador 1
$435.76 
1.04221
$454.15 
$13,624.60 


Trabajador 2
$435.76 
1.04221
$454.15 
$13,624.60 


Trabajador 3
$435.76 
1.04221
$454.15 
$13,624.60 


 
 
 
 
 


Totales
 
 
1,362.46 
40,873.81 


Fracción II y Fracción III.-…….. Continuando el mismo ejemplo


Determinación de la Deducción Adicional


 
 
Mensual
Anual


 
Monto total de días laborados
40,873.81 
490,485.72 


(*)
Tasa del artículo 10 LISR
0.30 
0.30 


(=)
Monto para la disminución
12,262.14 
147,145.72 


 
 
 
 


 
Monto total de días laborados
40,873.81 
490,485.72 


(-)
Monto para la disminución
12,262.14 
147,145.72 


(=)
Monto disminuido
28,611.67 
343,340.00 


 
 
 
 


 
Monto disminuido
28,611.67 
343,340.00 


(/)
Tasa del artículo 10 LISR
0.30 
0.30 


 
 
95,372.23 
1,144,466.67 


(*)
Monto máximo de la deducción adicional
0.40 
0.40 


(=)
Monto de la deducción adicional aplicable a pagos provisionales o del ejercicio
38,148.89 
457,786.67 


3.-Limitantes y observaciones del Proyecto de Decreto
• El Proyecto de Decreto solamente es aplicable a los trabajadores que perciban hasta 8 veces el salario mínimo general vigente del área geográfica en donde preste el servicio, es decir, hasta un monto aproximado de $13,072.80 mensuales por trabajador.
• En el artículo 230 último párrafo, no se menciona con claridad a las Persona Físicas con actividad empresarial del Régimen Intermedio, ya que solamente hace mención que la deducción adicional será aplicable contra los ingresos que perciban las Personas Físicas que se dediquen a la actividad empresarial y profesional, y por arrendamiento y en general por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, ya que en el Capítulo II del Título IV se encuentran las Personas Físicas del Régimen Intermedio.
Cabe señalar que en el Régimen Intermedio están las Personas Físicas con empresas medianas que enajenan bienes y que perciben hasta $4,000,000.00 para tributar en este Régimen y en el cual podemos encontrar Personas Físicas que se dediquen al comercio, industria, transporte, actividades agropecuarias y ganaderas.
• El proyecto de Decreto no incluye a las Personas Físicas del Régimen de Pequeños Contribuyentes (REPECOS), si bien estas personas físicas no tienen derecho a la deducción por las bondades de este Régimen Fiscal, lo cierto es que muchos de ellos en la práctica tienen trabajadores que no están inscritosen el registro previo de aseguramiento ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, lo real es que mientras no tengan apoyos como este decreto, esto los limita a crecer y dar el salto a empresas medianas.
• Cabe mencionar que el objetivo principal del proyecto de decreto es apoyar a los patrones que inscriban por primera vez a trabajadores ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), lo que originaría un aumento en el pago de la cuotas obrero-patronales y una disminución del Impuesto Sobre la Renta y así beneficiaría al patrón y a los trabajadores, sin embargo, hay que considerar que en la realidad fiscal habría un aumento del Impuesto Empresarial a Tasa Única, ya que para este impuesto no son deducibles los pagos realizados por concepto de cuotas obrero patronales, si no que solamente son acreditables hasta un 17.5%, (tasa del IETU vigente en el ejercicio fiscal 2010).
Ejemplo práctico del aumento del Impuesto Empresarial a Tasa Única por la disminución del ISR de una Persona Física con Actividad Empresarial y Profesional.
Antes….

Nota: Si bien disminuye el pago provisional del ISR (a) en el mes, más cierto es que aumenta el IETU (b), casi al doble de lo que se debe pagar (b).
4.-Propuestas al Proyecto de Decreto
• Se propone un Programa del Primer Empleo y Protección y apoyo a Patrones Cumplidos.
Es decir considerar que los patrones que han cumplido puntualmente con el pago de las cuotas obrero patronales reciban un estimulo fiscal, es decir, se propone un acreditamiento adicional para el Impuesto Empresarial a Tasa Única del Programa del Primer Empleo, que consiste en acreditar contra el Impuesto Empresarial a Tasa Única el 17.5% (tasa del IETU vigente en el ejercicio fiscal 2010) el monto de la deducción adicional del programa del Primer Empleo.

Campos Marginales
Se pretende que la Secretaría de Hacienda sea quien determine el inventario de cuáles y cuántos son los denominados campos marginales, ello porque traería aún más beneficios para esa secretaría la recaudación fiscal vía el petróleo, pero además porque en dado caso determinar los criterios en torno a las mejores opciones de esta figura llamada “campos marginales” es materia de la Secretaría de Energía y/o de la Comisión Nacional de Hidrocarburos. 
No es casual que la Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Hidrocarburos sean renegadas de este papel.
El dictamen dice que será la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la que, en su caso, apruebe anualmente las modificaciones y determinaciones esenciales en lo referente a “los campos marginales” y, únicamente, se le pide a la secretaría de Energía su previa opinión. 
Conviene por lo tanto evidenciar el doble discurso y el doble juego de esta administración federal: pues aparte de sacar el supuesto tesorito de las aguas profundas del Golfo de México, otro de los objetivos de la mal llamada Reforma Energética –porque en su gran mayoría se concentraba al ramo petrolero y desatendía otras cuestiones esenciales en materia de energía- era liberar a PEMEX del control de la Secretaría de Hacienda 
Sin embargo, ahora resulta que con los campos marginales se va a modificar su régimen fiscal de la paraestatal pero se le va a seguir dejando la facultad a la Secretaría de Hacienda de estar determinando esto, con sus consecuentes recursos económicos que se generen. 
También, se suponía, que con la Reforma Energética tendríamos una Comisión Nacional de Hidrocarburos que tendría las funciones de dictar las medidas en torno a la extracción de los pozos, por lo menos ese fue el “rollo” con el que justificó su creación, pero en este dictamen dicha Comisión de Hidrocarburos es mera fachada, sólo una figura decorativa. 
Ahorita, casual o causalmente, se olvida todo esto y muchos legisladores tienen amnesia al respecto. 
Se está pidiendo que se modifique el régimen fiscal para los campos marginales y, se les está definiendo o poniendo de condicionante,queseaneconómicamente rentables antes de aplicar el régimen fiscal general para que la Secretaría de Hacienda los pueda manejar. 
Con base en ello, no serán rentables directamente a PEMEX, se trata de una discrecionalidad absoluta, porque se está fomentando a la empresa para aumentar la producción de hidrocarburos en campos cuya explotación no es rentable bajo el régimen fiscal ordinario. 
Por ello no se puede dejar en manos de Hacienda tal facultad, porque ésta determinará hasta cuándo serían rentables dichos pozos para Petróleos Mexicanos y, además, no se descarta el escenario donde ésta pueda trasferir la explotación de dichos pozos para los particulares, ya que bajo el pretexto de que los pozos marginales tienen un elevado costo de producción, al igual que los ubicados en aguas profundas, para incrementar dicha producción puede delegarse que quién sí tenga la capacidad financiera de explotarlos se le debe dar dicha oportunidad. 
Cuando debería ser netamente la empresa quien maneje explote de manera directa los denominados pozos marginales.
Por eso propongo que sea la Comisión Nacional de Hidrocarburos la que tome las determinaciones esenciales sobre los pozos marginales, con previa opinión de la Secretaría de Energía, de esta manera se podrán dejar a PEMEX la explotación directa de dichos pozos. 
Ello lo hago a sabiendas de que la Secretaría de Energía ha tomado deliberaciones y decisiones en materia de hidrocarburos que en su mayoría no son las mejores, y también lo hago con previo conocimiento por las versiones encontradas entre la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la SENER. 
Finalmente, hay algunas precisiones que se pueden hacer a los artículos que se pretenden reformar, por parte de las dictaminadorasy que a continuación se exponen.
VOTO PARTICULAR DEL DICTAMEN DE LAS COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS PRIMERA, A LA MINUTA CON PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2011.
ARTÍCULO PRIMERO. Sereforman los artículos 11, párrafos primero, segundo, cuarto y sexto; 31, fracción I; 109, fracción XXVI; 165, párrafo primero, y 176, fracción III; se adicionan los artículos 86, con las fracciones XXI, XXII y XXIII; y 149-Bis; y se derogan el párrafo octavo y las fracciones I y II del artículo 11; los artículos 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78; el último párrafo del artículo 109; los artículos 220, 221, 221-A y 225, todos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue: 
Artículo 11. Las personas morales que distribuyan dividendos o utilidades deberán calcular y enterar el impuesto que corresponda a los mismos, aplicando la tasa del 35 por ciento. Para estos efectos, los dividendos o utilidades distribuidos se adicionarán con el impuesto sobre la renta que se deba pagar en los términos de este artículo. Para determinar el impuesto que se debe adicionar a los dividendos o utilidades, éstos se deberán multiplicar por el factor de 1.5385 y al resultado se le aplicará la tasa establecida en este párrafo. El impuesto correspondiente a las utilidades distribuidas a que se refiere el artículo 89 de esta Ley, se calculará en los términos de dicho precepto. 
Tratándose de las personas morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas, para calcular el impuesto que corresponda a dividendos o utilidades distribuidos, deberán considerar la tasa del 35 por ciento con la reducción del 32.14 por ciento señalada en el penúltimo párrafo del artículo 81 de esta Ley. 
… 
Los dividendos o utilidades que provengan de la cuenta de utilidad fiscal neta que establece esta Ley, pagarán el 7 por ciento, el cual tendrá el carácter de definitivo.
… 
Cuando los contribuyentes a que se refiere este artículo distribuyan dividendos o utilidades y como consecuencia de ello paguen el impuesto que establece este artículo, no podrán acreditar dicho impuesto.
I.(Se deroga) 
II.(Se deroga) 
…
(Se deroga) 
Artículo 31. Las deducciones autorizadas en este Título deberán reunir los siguientes requisitos: 
I. Ser estrictamente indispensables para los fines de la actividad del contribuyente, salvo que se trate de donativos no onerosos ni remunerativos, en cuyo caso serán deducibles en un 30 por ciento y que satisfagan los requisitos previstos en esta Ley y en las reglas generales que para el efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria y que se otorguen en los siguientes casos: 
a) a f)… 
… 
Tratándose de donativos otorgados a instituciones de enseñanza, serán deducibles en un 30 por ciento siempre que sean establecimientos públicos o de propiedad de particulares que tengan autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de Educación, se destinen a la adquisición de bienes de inversión, a la investigación científica o al desarrollo de tecnología, así como a gastos de administración hasta por el monto, en este último caso, que señale el Reglamento de esta Ley, se trate de donaciones no onerosas ni remunerativas y siempre que dichas instituciones no hayan distribuido remanentes a sus socios o integrantes en los últimos cinco años. 
II al XXII…
Artículo 64. Se deroga.
Artículo 65. Se deroga.
Artículo 66. Se deroga.
Artículo 67. Se deroga.
Artículo 68. Se deroga.
Artículo 69. Se deroga.
Artículo 70. Se deroga.
Artículo 71. Se deroga.
Artículo 72. Se deroga.
Artículo 73. Se deroga.
Artículo 74. Se deroga.
Artículo 75. Se deroga.
Artículo 76. Se deroga.
Artículo 77. Se deroga.
Artículo 78. Se deroga.
Artículo 86. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Título, además de las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes: 
I. al XX… 
XXI. Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, ante las autoridades fiscales, la información correspondiente de los importes en dinero obtenidos y pagados a terceros, por concepto de redondeos en ventas al público en general.
XXII. Expedir, entregar y conservar copia de la documentación comprobatoria por la obtención de los importes en dinero cobrados y pagados a terceros por concepto de redondeos en ventas al público en general.
XXIII. Registrar en contabilidad las retenciones de efectivo por cuenta de terceros derivadas de los cobros en dinero por redondeos en ventas al público en general, como una cuenta por pagar.
Artículo 109. […]
XXVI. Los derivados de la enajenación de acciones emitidas por sociedades mexicanas, en bolsa de valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores, sólo cuando se trate de ofertas públicas de compra de acciones y se cumplan con la totalidad de los siguientes requisitos:
a) Los ingresos sean efectivamente obtenidos por quien al momento de la inscripción de los títulos en el Registro Nacional de Valores era accionista de la emisora de que se trate.
b) Se encuentra colocada entre el gran público inversionista a través de dichas bolsas, cuando menos el 35% del total de las acciones pagadas de la emisora.
c) Hayan transcurrido cinco años ininterrumpidos desde la primera colocación de las acciones en las bolsas de valores señaladas. Este plazo es aplicable a cada acción en lo particular y se computa a partir de la fecha de la respectiva colocación y hasta el día en que se efectúa la oferta pública de compra que corresponda.
d) Las acciones sean catalogadas de amplia bursatilidad para efectos de la Ley del Mercado de Valores, de las disposiciones reglamentarias y demás normatividad aplicable en la materia, al momento de efectuarse la oferta pública de compra. Cuando por cualquier circunstancia las acciones no puedan catalogarse de amplia bursatilidad, los contribuyentes no tendrán derecho a esta exención.
e) La oferta comprende todas las series accionarias del capital y se realiza al mismo precio para todos los accionistas.
f) Los accionistas tengan la posibilidad de aceptar ofertas más competitivas sin penalidad, de las que hubiesen recibido antes y durante el periodo de oferta.
En ningún caso los accionistas podrán beneficiarse con esta exención, respecto de acciones que no hubiesen estado colocadas entre el gran público inversionista a través de las bolsas de valores señaladas durante el plazo indicado en el inciso c) anterior, o cuando no sean catalogadas de amplia bursatilidad para efectos de la Ley del Mercado de Valores, de las disposiciones reglamentarias y demás normatividad aplicable en la materia, al momento de efectuarse la oferta pública de compra.
No será aplicable la exención establecida en esta fracción cuando la enajenación de las acciones se realice fuera de las bolsas señaladas, las efectuadas en ellas como operaciones de registro o cruces protegidos o con cualquiera otra denominación que impidan que las personas que realicen las enajenaciones acepten ofertas más competitivas de las que reciban antes y durante el periodo en que se ofrezcan para su enajenación, aun y cuando la Comisión Nacional Bancaria y de Valores les hubiese dado el trato de operaciones concertadas en bolsa de conformidad con el artículo 179 de la Ley del Mercado de Valores.
Tampoco será aplicable lo dispuesto en esta fracción si la enajenación se hace por oferta pública y durante el periodo de la misma, las personas que participen en ella, no tienen la posibilidad de aceptar otras ofertas más competitivas de las que se reciban con anterioridad o durante dicho periodo, y que de aceptarlas se haya convenido una pena al que la realiza.
En los casos de fusión o de escisión de sociedades, no será aplicable la exención prevista en esta fracción por las acciones que se enajenen y que se hayan obtenido del canje efectuado de las acciones de las sociedades fusionadas o escindente si las acciones de estas últimas sociedades no cumplían las condiciones que establece el primer párrafo de esta fracción.
Artículo 149-BIS.En los casos en que no aplique la exención prevista en la fracción XXVI, del artículo 109 de esta Ley, el intermediario financiero que intervenga en la enajenación de acciones realizada en bolsa de valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores, deberá, en términos de este Capítulo:
I. Efectuar los cálculos correspondientes para establecer la ganancia o pérdida que en su momento se cause con motivo de la enajenación de acciones;
II. Calcular y enterar el impuesto sobre la renta que en su caso se genere a cargo del vendedor de las acciones.
III. Entregar tanto al vendedor de las acciones como al comprador de las mismas, constancia en la que se señalen los cálculos referidos en las dos fracciones anteriores, y en la que se haga constar el impuesto retenido.
Cuando las personas físicas sufran pérdidas en la enajenación de acciones, podrán disminuirlas del impuesto anual en los términos de este Capítulo.
Artículo 165. Las personas físicas no acumularan a sus demás ingresos, los percibidos por dividendos o utilidades. Asimismo, dichas personas físicas consideraran como impuesto sobre la renta definitivo el determinado en los términos del artículo 11 de esta ley. Se deberá solicitar la constancia a que se refiere la fracción XIV del artículo 86 de esta Ley, en informar en la declaración anual, las cantidades retenidas por impuesto sobre la renta y el monto de los dividendos o utilidades obtenidas.
… 
… 
I. a VI. …
Artículo 176. Las personas físicas residentes en el país que obtengan ingresos de los señalados en este Título, para calcular su impuesto anual, podrán hacer, además de las deducciones autorizadas en cada Capítulo de esta Ley que les correspondan, las siguientes deducciones personales: 
I. a II. … 
III. Un 30 por ciento de los donativos no onerosos ni remunerativos, que satisfagan los requisitos previstos en esta Ley y en las reglas generales que para el efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria y que se otorguen en los siguientes casos: 
a) a f) 
… 
Tratándose de donativos otorgados a instituciones de enseñanza serán deducibles en un 30 por ciento siempre que sean establecimientos públicos o de propiedad de particulares que tengan autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de Educación, se destinen a la adquisición de bienes de inversión, a la investigación científica o desarrollo de tecnología, así como a gastos de administración hasta por el monto, en este último caso, que señale el Reglamento de esta Ley; se trate de donaciones no onerosas ni remunerativas, conforme a las reglas generales que al efecto determine la Secretaría de Educación Pública, y dichas instituciones no hayan distribuido remanentes a sus socios o integrantes en los últimos cinco años. 
IV. a VIII. … 
… 
… 
…
Artículo 220. Se deroga.
Artículo 221. Se deroga.
Artículo 221-A. Se deroga.
Artículo 225. Se deroga.
ARTICULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 32-A, fracción II; y 69, párrafo segundo, del Código Fiscal de la Federación, para quedar como sigue: 
Artículo 32-A. Las personas físicas con actividades empresariales y las personas morales que se encuentran en alguno de los supuestos de las siguientes fracciones, están obligadas a dictaminar, en los términos del artículo 52 del Código Fiscal de la Federación, sus estados financieros por contador público autorizado. 
I. ... 
II. Las que estén autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta. En este caso, el dictamen se realizará en forma simplificada de acuerdo con las reglas generales que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Así como las que lleven al cabo programas de redondeo en ventas al público en general con la finalidad de utilizar u otorgar fondos, para si o con terceros. 
ARTICULO TERCERO. Se reforman los artículos 113, 177 en sus tarifas de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para quedar como sigue:
Artículo 113. …….....
Tarifa 


Límite inferior
Límite superior
Cuota fija
Por ciento para aplicarse sobre el excedente del límite inferior


$
$
$
%


0.01
4,932.00
0.00
1.92


4,932.01
5,991.67
94.69
6.40


5,991.68
7,317.00
162.51
10.88


7,317.01
9,002.67
306.71
16.00


9,002.68
11,242.67
576.41
17.92


11,242.68
20,770.29
977.82
19.94


20,770.30
32,736.83
2,877.62
21.95


32,736.84
55,000.00
5,504.28
28.00


55,000.01
70,000.00
11,737.96
29.00


70,000.01
En adelante
16,087.96
30.00


Artículo 177. …….....


Límite inferior
Límite superior
Cuota fija
Por ciento para aplicarse sobre el excedente del límite inferior


$
$
$
%


0.01
59,184.00
0.00
1.92


59,184.01
71,900.04
1,136.33
6.40


71,900.05
87,804.00
1,950.15
10.88


87,804.01
108,032.04
3,680.49
16.00


108,032.05
134,912.04
6,916.95
17.92


134,912.05
249,243.48
11,733.83
19.94


249,243.49
392,841.96
34,531.49
21.95


392,841.97
660,000.00
66,051.33
28.00


660,000.01
840,000.00
140,855.55
29.00


840,000.01
En adelante
193,055.52
30.00


ARTICULO CUARTO. Se reforma el artículo 1° de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar como sigue:
Artículo 1º. Están obligados al pago del impuesto al valor agregado establecido en esta ley, las personas físicas y las morales que, en territorio nacional, realicen los actos o actividades siguientes:
I. …
II. …
III. …
IV. …
El Impuesto se calculará aplicando a los calores que señala esta ley, la TASA DEL 15%. El impuesto al valor agregado en ningún caso se considerara que forma parte de dichos valores.
ARTICULO QUINTO. Se reforman los artículos 258 Bis y 258 Quáter,de la Ley Federal de Derechos, para quedar como sigue:
Artículo 258 Bis. …………………….
III. Campos marginales, aquellos campos de extracción de petróleo crudo o gas natural que formen parte del inventario autorizado por laComisión Nacional de Hidrocarburos, previa aprobación de la Secretaría de Energía, acorde con lo establecido en el artículo 258 Quáter de esta Ley. 
(…)
Artículo 258 Quáter. La Comisión Nacional de Hidrocarburos autorizará el inventario de campos marginales. 
(…)
A más tardar el 31 de agosto de cada año, en su caso, PEMEX Exploración y Producción presentará a consideración de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, previa opinión favorable de la Secretaría de Energía, una propuesta de modificación al inventario de campos marginales que aplicará para el siguiente ejercicio fiscal. 
(…)
La Comisión Nacional de Hidrocarburos, habiendo analizado qué campos se deben incluir, mantener o eliminar, a más tardar el 30 de noviembre de cada año autorizará, en su caso, las modificaciones al inventario de campos marginales que aplicará para el siguiente ejercicio fiscal.
PEMEX exploración y producción deberá notificar a la Comisión Nacional de Hidrocarburos el cierre o abandono de un campo incluido en el inventario de campos marginales a más tardar a los 15 días naturales posteriores al cierre o abandono, a efecto de que la citada Comisión elimine el campo de que se trate del inventario de campos marginales autorizado para el ejercicio en curso. 
Para emitir las opiniones a que se refiere este artículo la Comisión Nacional de Hidrocarburos solicitará la opinión técnica de la Secretaría de Energía. 
La Comisión Nacional de Hidrocarburos podrá expedir los criterios generales y lineamientos a los que deberá sujetarse PEMEX Exploración y Producción para elaborar los estudios y las propuestas de modificación al inventario de campos marginales a que se refiere este artículo.
ARTICULO SEXTO. Se eliminan los párrafos 19 y 20 del artículo 1°, de la Ley de Ingresos de la Federación.
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación
ARTICULO SEGUNDO. La derogación de los artículos 64 al 78 de la presente Ley entrará en vigor el 1º de enero de 2011, y para tales efectos se estará a lo siguiente:
I. A la fecha de entrada en vigor de este Decreto, la sociedad controladora deberá presentar aviso ante las autoridades fiscales dentro de los quince días siguientes a la fecha en que ocurra dicho supuesto. En este caso, la sociedad deberá cumplir las obligaciones fiscales del ejercicio en que deje de ser sociedad controlada, en forma individual.
La sociedad controladora deberá reconocer los efectos de la desincorporación al 31 de diciembre de 2010 en la declaración de ese ejercicio. Para estos efectos, sumará o restará, según sea el caso, a la utilidad fiscal consolidada o a la pérdida fiscal consolidada de dicho ejercicio, el monto de las pérdidas de ejercicios anteriores a que se refiere el primer párrafo del inciso b) de la fracción I del artículo 68 de esta la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2010, que la sociedad que se desincorpora de la consolidación tenga derecho a disminuir al momento de su desincorporación, considerando para estos efectos sólo aquellos ejercicios en que se restaron las pérdidas fiscales de la sociedad que se desincorpora para determinar el resultado fiscal consolidado, las utilidades que se deriven de lo establecido en los párrafos séptimo y octavo de este artículo Transitorio, así como los dividendos que hubiera pagado la sociedad que se desincorpora a otras sociedades del grupo que no hubieran provenido de su cuenta de utilidad fiscal neta, multiplicados por el factor de 1.3889. Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas a que se refiere el inciso e) de la fracción I del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2010 estarán a lo dispuesto en este párrafo siempre que dichas pérdidas no hubieran podido deducirse por la sociedad que las generó en los términos de la fracción XVII del artículo 32 de dicha Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, así como las pérdidas en enajenación de acciones correspondientes a la sociedad que se desincorpora, se sumarán en la participación consolidable del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que dicha sociedad se desincorpore. La cantidad que resulte de multiplicar los dividendos a que se refiere el párrafo anterior por el factor de 1.3889 se sumará en su totalidad.
Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones a que se refiere el inciso e) de la fracción I del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2010, se actualizarán desde el mes en que ocurrieron y hasta el mes en que se presente la declaración del ejercicio de 2010. 
En el caso de las pérdidas fiscales pendientes de disminuir de la sociedad que se desincorpora a que se refiere el primer párrafo del inciso b) de la fracción I del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2010, se actualizarán desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio en que ocurrieron y hasta el mes de diciembre de 2010. 
Tratándose de los dividendos, éstos se actualizarán desde la fecha de su pago y hasta elmes en que se presente la declaración del ejercicio de 2010. Los saldos de la cuenta y el registro a que se refieren los párrafos séptimo y octavo de este artículo Transitorio que se tengan a la fecha de la desincorporación, se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en que se efectuó la última actualización y hasta el mes en que se presente la declaración del ejercicio de 2010.
Si con motivo de desconsolidación, resultan diferencias de impuesto sobre la renta a cargo de las sociedades controladas, la sociedad controladora deberá enterarlas en la declaración del ejercicio de 2010. Si resulta una diferencia de impuesto a favor de la sociedad controladora, ésta podrá solicitar su devolución.
La sociedad controladora disminuirá del monto del impuesto al activo consolidado pagado en ejercicios anteriores que tenga derecho a recuperar, el que corresponda a las sociedades que se desincorporan, y en el caso de que el monto del impuesto al activo consolidado que la controladora tenga derecho a recuperar sea inferior al de las sociedades que se desincorporan, la sociedad controladora pagará la diferencia en la declaración del ejercicio de 2010. Para estos efectos, la sociedad controladora entregará a las sociedades controladas que se desincorporan una constancia que permita a estas últimas la recuperación del impuesto al activo que le corresponda.
La sociedad controladora comparará el saldo del registro de utilidades fiscales netas de la controlada que se desincorpora con el saldo del registro de utilidades fiscales netas consolidadas. En caso de que este último fuera superior al primero se estará a lo dispuesto en el párrafo siguiente. Si por el contrario, el saldo del registro de utilidades fiscales netas consolidadas fuera inferior al saldo del registro de utilidades fiscales netas de la sociedad controlada que se desincorpora, se considerará utilidad la diferencia entre ambos saldos multiplicada por el factor de 1.3889. La controladora, en este último caso, podrá tomar una pérdida fiscal en los términos del artículo 61 de la la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2010, por un monto equivalente a la utilidad acumulada, la cual se podrá disminuir en la declaración del ejercicio siguiente a aquél en que se reconozcan los efectos de la desincorporación. El saldo del registro de utilidades fiscales netas consolidadas se disminuirá con el saldo del mismo registro correspondiente a la sociedad controlada que se desincorpora.
Adicionalmente a lo dispuesto en el párrafo anterior, la sociedad controladora comparará el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta de la sociedad controlada que se desincorpora con el de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada. En el caso de que este último sea superior al primero sólo se disminuirá del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada el saldo de la misma cuenta correspondiente a la sociedad controlada que se desincorpora. Si por el contrario el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada fuera inferior al de la sociedad controlada que se desincorpora, se considerará utilidad la diferencia entre ambos saldos multiplicada por el factor de 1.3889 y se disminuirá del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada el saldo de la misma cuenta correspondiente a la sociedad controlada que se desincorpora, hasta llevarla a cero.
La sociedad controladora que deje de determinar su resultado fiscal consolidado estará a lo dispuesto en este artículo Transitorio por cada una de las empresas del grupo, incluida ella misma.
El impuesto sobre la renta que a cargo de todas las empresas del grupo de consolidación resulte con motivo del presente Decreto y de este artículo Transitorio, deberá enterarse por la sociedad controladora en la declaración del ejercicio de 2007, junto con el impuesto sobre la renta que en propio ejercicio se hubiese causado en términos de los artículos 64 a 78 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2010.
Las sociedades controladoras a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar la información que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, así como el aviso a que se refiere el primer párrafo de este artículo Transitorio.
II. Las sociedades controladoras que se encuentren en el período de consolidación obligatorio previsto en el artículo 64, cuarto párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2010, continuarán aplicando dicho régimen conforme a las disposiciones legales que se derogan, hasta en tanto subsista dicha obligación. Al término del período obligatorio de consolidación, esas sociedades estarán a lo dispuesto en el Artículo Segundo Transitorio que antecede a partir de 1° de enero siguiente al último ejercicio de consolidación.
ARTICULO TERCERO.- Durante el ejercicio fiscal del 2011se estará a lo siguiente: 
a) Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, se calculará el impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto, aplicando la siguiente:
Tarifa


Límite inferior
Límite superior
Cuota fija
Por ciento para aplicarse sobre el excedente del límite inferior


$
$
$
%


0.01
4,932.00
0.00
1.92


4,932.01
5,991.67
94.69
6.40


5,991.68
7,317.00
162.51
10.88


7,317.01
9,002.67
306.71
16.00


9,002.68
11,242.67
576.41
17.92


11,242.68
20,770.29
977.82
19.94


20,770.30
32,736.83
2,877.62
21.95


32,736.84
55,000.00
5,504.28
28.00


55,000.01
70,000.00
11,737.96
28.50


70,000.01
En adelante
16,087.96
29.50


b) Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto, aplicando la siguiente:
Tarifa


Límite inferior
Límite superior
Cuota fija
Por ciento para aplicarse sobre el excedente del límite inferior


$
$
$
%


0.01
59,184.00
0.00
1.92


59,184.01
71,900.04
1,136.33
6.40


71,900.05
87,804.00
1,950.15
10.88


87,804.01
108,032.04
3,680.49
16.00


108,032.05
134,912.04
6,916.95
17.92


134,912.05
249,243.48
11,733.83
19.94


249,243.49
392,841.96
34,531.49
21.95


392,841.97
660,000.00
66,051.33
28.00


660,000.01
840,000.00
140,855.55
28.50


840,000.01
En adelante
193,055.52
29.50


Sen. Rosalinda López Hernández.- Sen. Ricardo Monreal Avila”.
El dictamen se ha distribuido entre los integrantes a la Asamblea. Pregunte la Secretaría si se omite su lectura.
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Es de primera lectura. Pregunte la Secretaría a la Asamblea si se omite la segunda lectura y se somete a la consideración del Pleno de inmediato.
- El C. Secretario Rivera Pérez: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza se dispense la segunda lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senadora Rosalinda López, tiene usted el derecho de presentar su voto particular. ¿Hace usted uso de la voz? No. 
Luego entonces no habiendo quien haga uso de la voz,… hay oradores en lo general, Senador Pablo Gómez tiene usted el uso de la voz.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Señor Presidente, lo invito a que se lea la lista.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pablo Gómez, María de los Angeles Moreno y Juan Bueno.
Tiene usted el uso de la tribuna, y nosotros el privilegio de escucharlo.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos legisladores:
El documento que está a consulta del Senado procedente de la Cámara, es un documento que no debería existir, no tiene caso que una ley mande cobrar los impuestos, derechos, aprovechamientos y productos que señalan las leyes, bastaría con que hubiera un instrumento que calculara el monto de los ingresos y autorizar el financiamiento público, sin prevendas fiscales, condiciones, situaciones, cláusulas excepcionales, etcétera, etcétera.
En realidad la Ley de Ingresos es un instrumento de la época de Juana la Loca, que ya deberíamos nosotros haber superado desde hace mucho tiempo. Sin embargo, en esta idea la Ley de Ingresos refleja la política de ingresos de la federación, así debemos entenderlo, puesto que al hacer el cálculo de los ingresos, en nuestra opinión, se está dejando de contemplar todo aquello que debería ser nuevos ingresos de la Federación.
Por ejemplo, los derechos de la minería, el Impuesto Sobre la Renta de las Holding, de la Bolsa de Valores, los impuestos de los contribuyentes sujetos a los regímenes excepcionales agropecuarios, transporte, etc., etc., toda una serie de concesiones fiscales hechas al calor de las influencias políticas y del tráfico de influencia que se ha realizado durante muchas décadas en el país.
Hablábamos hace un momento de la adicción al ingreso petrolero, pero nuestra capacidad recaudatoria es de las más bajas del mundo en términos del Producto Interno Bruto. Y lo peor de todo es que esto sigue igual, y pasan los años y no hay respuesta a este planteamiento que se hace dentro del país y fuera del país, porque superar la situación implicaría cobrarle impuestos, entre otos, a los más ricos de México. Entonces se dice: no les cobremos impuestos a esos grandes ricos porque ellos van a invertir sus ganancias, y al invertir sus ganancias van a generar empleo y van a generar nuevos impuestos, pagados por ellos y por sus empleados, y entonces vamos a aumentar la recaudación, y sin embargo, desde el punto de vista porcentual, en términos del PIB, la recaudación no aumenta. 
Este país está estancado pero en serio, y no hay una respuesta porque lo que predominan son los intereses de los grandes ingresos del país, de una oligarquía que se ha formado y que tiene un inmenso poder de decisión, una inmensa capacidad de presionar al poder político. Entonces el país evidentemente se extravía cuando se pone en manos de un puñado, de una oligarquía, es decir, del gobierno, de los menos, de unos pocos, de unos cuantos, que son en realidad quienes toman las decisiones. 
Señor Presidente, señoras y señores, esta Ley de Ingresos es el resumidero de la renuncia, hacer reformas que el país reclama desde hace muchos años. Bueno, hasta la vergüenza del asunto del IVA se refleja en esta Ley de Ingresos, y digo que es una vergüenza por aquellos de los arrepentidos. 
El PRI hizo una grande propaganda de que iba a reducir del 16 al 15 por ciento porque la emergencia ya pasó, la crisis ya pasó, lo que orilló el incremento de un punto porcentual al IVA es una situación ya trascendida, y sin embargo no fueron más que puras palabras a la hora de la hora. 
Nosotros tenemos tasas que no son propias de un país pobre. Miren, hay empleados que pagan por el Impuesto Sobre la Renta tasas muy altas, y hay empleados bien pagados que pagan lo mismo que el más rico de este país, y vaya si el más rico de este país es rico, que lo han puesto en el número uno del mundo, la injusticia fiscal mexicana es impresionante, y no se hace nada, al contrario, de vez en vez, el problema se agudiza, los que realmente pagan impuestos, según las tasas establecidas, lo resienten no tanto por lo que deben pagar, sino por la injusticia. 
Por eso no podemos nosotros votar a favor de la Ley de Ingresos, porque es un resumidero de una política de ingresos, y como estamos en contra de esa política de ingresos, injusta, absurda, que impide que el país tenga un estado capaz de liberar el desarrollo, de crecimiento, de realizar amplias e importantes inversiones productivas, porque está capturado por aquellos que dicen el Estado no tiene porque andar haciendo esas “inversiones”, que para eso están ellos, y nada más ellos, que tampoco lo hacen suficientemente. 
Estas son las contradicciones que tenemos nosotros que afrontar por una política de ingresos como la que tenemos, que está en las leyes fiscales y se resumen y se exponen hoy en este documento llamado Ley de Ingresos, y este año es de los peores, termino, si le meten 12 mil millones al tabaco, al tabaco, ya ni sé que cantidad es, 12 mil nuevos millones de pesos. En realidad es lo único nuevo. 
Es una vergüenza, lo demás son cálculos y ajustes ahí que no van a tener trascendencia en los ingresos. Son maneras de calcular lo que ya está, nada más, estamos como país mordiéndonos la cola, vuelta y vuelta detrás de la cola, en pos de lo inalcanzable en un ejercicio absurdo, que no alcanza, por lo tanto, a sentar las bases de la solución de ningún problema estructural, esa es la política del PAN y es la política del PRI, es la política de quienes se han puesto de acuerdo en la misma política de ingresos que no resuelve el menor problema para nuestra nación. 
Merece, por lo tanto, ser votada en contra, regresarse a la Cámara, exigir que la devuelvan con una nueva política de ingresos que afecte a los intereses de los grandes oligarcas del país, ya va siendo hora de hacerlo, y disminuyendo también las cargas de aquellos sectores medios que injustamente están soportando el peso de los gravámenes, mientras otros se aprovechan de su influencia política para engrandecer sus capitales a costa de la nación entera.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Pablo Gómez.
Tiene el uso de la palabra la Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas, y finalmente los Senadores Juan Bueno Torio y René Arce. Esta Presidencia informa que las comisiones nos hicieron llegar dos hojas con algunas consideraciones que sustituyen, dos hojas, que sustituyen a los dictámenes que tienen en su poder. 
- La C. Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas: Gracias, señor Presidente, con su permiso; con permiso, compañeros:
Bueno, coincido en una buena parte de lo señalado por mi compañero Pablo Gómez, en efecto, creo que ya es tiempo y lo hemos dicho hace muchos años, de hacer una verdadera reforma hacendaria integral que resuelva la necesidad de recursos para el erario público, y para que enfrente sus principales compromisos con la mejoría de la infraestructura del país, pero sobre todo con las necesidades sociales de los mexicanos, y con el crecimiento que permita una ocupación digna y bien remunerada para todos los que lo requieren.
Finalmente el propósito de todas estas medidas, todas estas leyes es que el bienestar sea generalizado y creciente, y que dejemos atrás la vergonzosa pobreza y la abismal desigualdad que es verdaderamente patética y que después de los años recientes de crisis ha resultado peor.
Parece que en efecto requerimos medidas muy de fondo y que deben tomarse a la brevedad posible. Y bien, después de analizar y discutir las diversas iniciativas que finalmente integran la Ley de Ingresos de la Federación hemos propuesto modificaciones y aclaraciones, algunas que van a implicar devolver la minuta a la Colegisladora y otras que se van a expresar en la exposición de motivos o en los considerandos del dictamen para reflejar nuestros puntos de vista sobre aspectos concretos.
Yo quiero aludir específicamente a las disposiciones que tienen que ver con el funcionamiento del Instituto Mexicano del Seguro Social, institución que es una de las más importantes, de las de mayor relevancia para los mexicanos, puesto que se refiere a la salud y a la seguridad social que debieran ser universales para todos los mexicanos, que debieran tener las consideraciones financieras indispensables para que no hubiera excepción y todos tuviéramos acceso a las mismas prestaciones de salud con calidad y calidez y a las prestaciones que aseguren pensiones, jubilaciones, cuestiones que tengan que ver con resoluciones de conflictos de trabajo y otras más por igual.
Todos queremos que el Seguro Social tenga finanzas sanas y recursos fortalecidos para hacer frente a sus compromisos de salud, de pensiones y jubilaciones, de riesgos de trabajo, de invalidez y de vida. Por lo mismo, hemos objetado que ante el déficit que presenta sistemáticamente la reserva de enfermedades y maternidad esto se resuelva de manera coyuntural transfiriendo como emergencia, recursos excedentes de los fondos de invalidez y vida y del de riesgos de trabajo.
Aunque sean superavitarios y se hable de su análisis y estimación de viabilidad de largo plazo. Esto está prohibido en el artículo 286 A de la Ley del Seguro Social, aunque en la Ley de Ingresos de la Federación de igual jerarquía que la del Seguro Social se autorice como régimen especial por un año y con un carácter transitorio por única vez que se traspasen esos recursos exclusivamente para cubrir lo necesario en lo que tiene que ver con enfermedades y maternidad.
Consideramos que lo que se requiere realmente es otra vez una reforma de a de veras, soluciones de fondo para resolver los problemas graves, financieros y operativos del Seguro Social. Hace también rato que estamos hablando de ello y siempre nos parece que se puede posponer, que con un paliativo se puede continuar y al siguiente año en una nueva Ley de Ingresos, en un paquete presupuestal, estamos discutiendo sobre lo mismo, la necesidad de una solución o conjunto de soluciones de fondo.
Por ello, estamos presentando y asentando en los considerandos del dictamen que por una parte efectivamente ésta sea una autorización excepcional y única, y que se utilice la parte que sea suficiente exclusivamente para el 2011 y que durante la primera parte del próximo año, el primer trimestre, el Director del Instituto Mexicano del Seguro Social, junto con las autoridades hacendarias, responsables de la estructura y manejo de este paquete financiero del cual forma parte la Ley de Ingresos, presentarán propuestas y en su caso iniciativas tendientes a resolver los problemas financieros estructurales del IMSS y no sólo los coyunturales y a garantizar su funcionamiento adecuado con calidad y calidez en el presente y a futuro, y de preferencia con una cobertura que llegue a ser generalizada para todos.
Las dos hojas ha que ha hecho referencia el señor Presidente de la Mesa ya no alcanzaron a ser incorporadas en este dictamen, pero están firmadas por los dos presidentes de las comisiones participantes y deberán aparecer en el dictamen definitivo. Y esto significa que en el primer trimestre del año tendremos trabajo que hacer, comenzando por la comparecencia ya aludida, continuando por considerar las propuestas estructurales y de fondo, y juntos llevar adelante lo que pueden ser esas iniciativas a convertirse en leyes que perfeccionen y garanticen el funcionamiento a largo plazo y de ninguna manera la quiebra del Seguro Social, que significaría una situación brutal y de enorme riesgo social y para la estabilidad de conjunto en este país.
Agradezco a todos por su atención y espero ver reflejado…
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Con qué objeto?, Senador Pablo Gómez.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Deseo hacerle una pregunta a la Senadora, por su conducto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Vamos a ver si ella desea contestarla. ¿Desea contestar?
- La C. Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas: Sí, por supuesto, señor Presidente. A mi amigo Pablo Gómez, que siempre es inteligente y oportuno, con mucho gusto.
-
El C. Presidente Arroyo Vieyra: A su amigo Pablo Gómez, que siempre es inteligente, le va a contestar.
- La C. Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas: Si puedo.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Sí puede, claro que puede.
A ver, se está planteando que una parte de la reserva técnica, que es para retiros, jubilaciones, pensiones, accidentes, pase a la gaveta de gasto, llamémosle así, que tiene el Seguro Social del seguro de enfermedades generales y maternidad por una sola vez, porque los recursos del Seguro no alcanzan para cubrir medicamentos, maternidad e implementos de curación, quirúrgicos y demás, por esta vez.
Yo quiero hacer dos preguntas: primera cosa ¿Está usted de acuerdo en que aunque sea por única vez esto puede sentar las bases de alguna manera para la solución del problema de los ingresos del Seguro o existiría la posibilidad de que el gobierno directamente aumentara, digamos, su cuota al Seguro Social, y no en merma del Seguro, que debería de servir para construir hospitales, clínicas y dotar de instrumentos a estos nuevos servicios hospitalarios y de clínicas? Esa es la pregunta.
Pero le voy hacer otra pregunta: ¿Usted está de acuerdo que habiendo una crisis en el Seguro Social donde no hay capacidad para comprar suficientes medicinas a precios negociados con los laboratorios, que usted sabe que el Seguro Social y todo el sector salud compran las medicinas al precio más bajo que hay en el mercado mediante sus instrumentos de negociación con la industria farmacéutica?
La diferencia entre un medicamento que compra el Seguro Social y la que usted compra en cualquier farmacia, aún las de descuento, las más baratas, puede ser de cien, de doscientos por ciento, trescientos por ciento de diferencia.
Le pregunto a usted que está muy interesada en el tema del Seguro Social: ¿Usted está de acuerdo que el Seguro Social entregue a los derechohabientes vales para que vayan a las farmacias a comprar a precios de farmacia y el Seguro Social cubra a precios de farmacia los medicamentos que no tiene en suficiencia, pero que los compra cien, doscientos por ciento más baratos a través de esos instrumentos de negociación y de adquisiciones en masa que realiza el Seguro Social?
Usted sabe que el 70 por ciento de las medicinas en México las compra el sector salud, que fue un argumento para combatir el IVA en medicinas, porque se decía: ¿Qué vamos a recaudar? ¿No? lo mismo que gastamos nosotros ¿No? como sector público. 
¿Está usted de acuerdo en ese infame sistema de los vales para que se hagan negocios con las farmacias a precios muy superiores en la adquisición de medicamentos respecto de los que normalmente consume el Seguro Social? 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Pablo Gómez. 
Conteste, por favor, Senadora, sea usted tan bondadosa. 
- La C. Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas: Gracias, señor Presidente. 
Senador Pablo Gómez:
Yo hace mucho que no estoy de acuerdo con muchas cosas que se están haciendo y manejando en el Instituto Mexicano del Seguro Social. 
Me parece que por eso tiene que hacerse una revisión de fondo, que tiene que comparecer el Director del IMSS y las autoridades hacendarias, y traer una propuesta para discutirla con nosotros y ver una transformación integral de la operación y el funcionamiento del Seguro Social, no solamente en la parte financiera, en la que ciertamente no compartí esa transferencia de fondos de reparto diferido a un fondo de reparto inmediato con un enorme déficit, no, no estoy de acuerdo, y por eso se hicieron estas previsiones como un compromiso para transitar y decir, por única vez: Que aceptamos esto, y que en el primer trimestre tendrá que revisarse para tener propuestas completas, concretas y amplias que nos permitan tener un Seguro Social, en el que de ninguna manera se hable de quiebra o de insuficiencia de recursos para cubrir cualquiera de los seguros o de las reservas a que está comprometido por ley. 
Y no estoy de acuerdo tampoco con el área de medicamentos. Sí estoy de acuerdo con que compren genéricos y con que revisen su sistema de adquisiciones y de darle vuelta para que no se pierdan cuando no revisen a tiempo y caducan los medicamentos. 
Creo que tenemos que entrar en todo el esquema de prestación de salud para enfermedad general, de lo que tiene que ver con invalidez, vejez, cesantía, muerte, en fin, en cada seguro por separado, así se hizo hace varios años precisamente para no mezclar los recursos de uno con otro. 
Por eso hice énfasis en que se está diciendo: “Que por única vez y por la emergencia señalada que deberá resolverse de fondo y no volver a ocurrir, estaremos esperando durante el primer trimestre del año entrante en todos estos asuntos con una propuesta del Director del IMSS y de las autoridades hacendarias como responsables, en todo caso, de un mejor funcionamiento de una institución tan importante como ésta. 
Y en ello, evidentemente tendremos que considerar una vez más si se ameritan los aumentos en cuotas obrero-patronales y en aportaciones del gobierno, puesto que es una institución que opera de manera tripartita. 
Hay quienes dicen que no sería el momento porque la gente no tiene, sobre todo los trabajadores, recursos para ello, y que el Gobierno tampoco tiene suficientes recursos en sus finanzas. Bueno, eso es lo que habría que explorar. 
¿Qué hacemos para transformar al IMSS y dejar de tener el problema cada año? 
Y cada año decir: “Por la emergencia cubrimos esto con esto otro, y tener perfectamente establecido cómo resolver cada uno de los seguros su suficiencia, las reservas, y que aunque no formen parte propiamente del patrimonio esas reservas, y por ello se diga que se equilibra lo que se registra como egreso con lo que se registra con ingreso, contablemente, pues, no tenga que ocurrir ni contablemente. Es decir, que se aplique de una manera totalmente clara, que desde mi perspectiva tienen toda la razón en protestar. 
He estado en muchas clínicas regionales y normales, y me parece que hay hoy en día muchas cosas que dejan mucho qué desear, que están atestadas, que no tienen camas, que están en el suelo, que no hay medicamentos, que a veces mandan a los familiares a adquirir los medicamentos o los materiales de curación a donde se pueda. Por supuesto que no estoy de acuerdo, Senador Pablo Gómez. 
Por eso es que esperamos que en este primer trimestre del año podamos entrar a fondo a ver qué nos proponen, no en la emergencia, sino en la estructura y para futuro para el funcionamiento del Seguro Social. 
Espero haberle contestado. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) ¿Y los vales? 
- La C. Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas: Ya contesté que no estoy de acuerdo, que creo que debe revisarse el sistema de adquisición y distribución de medicamentos. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Juan Bueno Torio. ¿Quiere hacer usted uso de la voz? 
- El C. Senador Juan Bueno Torio: (Desde su escaño)Sí. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa que luego viene René Arce, el Senador Torres Origel, y con eso cancelamos la lista de oradores. 
- El C. Senador Juan Bueno Torio: Muchas gracias, compañeras y compañeros: 
Realmente esta negociación o este proceso legislativo que hemos venido siguiendo para sacar adelante la Ley de Ingresos para el Ejercicio 2011, sin duda ha tenido una serie de discusiones, análisis; dentro del proceso hemos reconocido los legisladores, prácticamente de todos los partidos, que necesitamos mejorar muchísimo nuestro sistema fiscal. 
Sin duda, nuestra Colegisladora tendrá en este momento la posibilidad de trabajar conjuntamente con nosotros, con los sectores productivos, con el mismo gobierno, para empezar a abordar lo que debe ser una reforma fiscal que requiere México de una manera muy preponderante. 
No podemos seguir -como ya se dijo aquí- soportando el desarrollo de México con los ingresos petroleros que nos dan, junto con los derechos, alrededor del 10 por ciento del Producto Interno Bruto. 
Pero también debemos reconocer que tanto la Colegisladora como nosotros, hemos hecho un esfuerzo para ir mejorando paulatinamente nuestro sistema fiscal en los últimos años. 
En estos últimos 4 años, por las reformas que hemos realizado, hemos podido captar poco más del 3 por ciento del producto interno bruto de lo que venía sucediendo en el año 2006. 
Hemos ido en la ruta correcta, hemos ido mejorando, sin duda, pero también tenemos mucho qué hacer en este sentido y en esta legislatura. 
Hoy, con esta Ley de Ingresos, estamos dándole al país responsablemente 3 billones 438 mil 895 millones de pesos, que servirán para hacer frente a las necesidades de México, de las entidades federativas, de los municipios, en la atención a los programas sociales y sobre todo en la suficiencia presupuestal a la propia empresa Petróleos Mexicanos, que es fuente de la riqueza, es fuente de trabajo para obtener en beneficio de México parte de la riqueza que hay en nuestro subsuelo. 
Sin duda tenemos asuntos que requieren definiciones más profundas de lo que hoy pudimos lograr. 
Hemos hecho acuerdo en las comisiones legislativas y los grupos parlamentarios para sentarnos en grupos de trabajo a resolver los problemas de la Ley Federal de Derechos de PEMEX, y del propio desempeño de Petróleos Mexicanos, así como también resolver los problemas del Seguro Social, sobre todo en el déficit que muestra la reserva financiera del instituto que nos preocupa a todos y que está próxima a agotarse en los próximos meses. Mucho tenemos que hacer y mucho tenemos que abordar en este sentido. 
Pero es importante también reconocer que nuevamente esta Ley de Ingresos no trae Miscelánea Fiscal, de esas que generan disgusto ante los causantes, y que también generan problemas de seguimiento en las capacidades fiscales de las propias empresas.
Hemos hecho un esfuerzo importante, también, para mantener una estabilidad y una misma ruta en el tema de la recaudación tributaria de nuestro país.
Con respecto al artículo 26 de la propia Ley de Ingresos, que nos trajo una serie de inquietudes a varios, podemos comentar en este momento que las comisiones han incluido en el texto del dictamen, en la parte de exposición de motivos, elementos suficientes que nos garanticen que tanto el SAT como el INEGI mantendrán su estructura… su desempeño, con base a su mandato legal.
Es decir, el SAT solamente entregará… que se mantenga en este caso, la posibilidad de que el SAT proporcione al Instituto Nacional de Estadística y Geografía, los datos generales de las personas morales y de las personas físicas que realicen actividades empresariales y profesionales, de conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Y al mismo tiempo, es importante destacar que esta medida, de ninguna manera significa que el Instituto Nacional de Estadística y Geografía incumpla lo previsto en el artículo 37 de la Ley del Sistema Nacional de Información, Estadística y Geografía.
Mismo que señala, que no se pueden proporcionar los datos que obtenga de los ciudadanos para otros efectos fiscales.
Es, pues, con esto que las comisiones dictaminadoras le hemos dado cauce a una serie de inquietudes que surgieron durante el desempeño, el desarrollo de la actividad dictaminadora, y que nos permite estar ciertos de que esta Ley de Ingresos es lo mejor que pudimos hacer en este momento y dadas las circunstancias y condiciones económicas.
Y por lo que el Partido Acción Nacional está dispuesto a votar en su favor, y por mí conducto, le pedimos a los demás compañeros que aprobemos esta ley, que le dará suficiencia presupuestal a nuestro país.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Juan Bueno.
Tiene la palabra el Senador René Arce.
- El C. Senador René Arce: Compañeras y compañeros Senadores:
Vengo a razonar mi voto en contra, porque me parece que una Ley de Ingresos debería estar sustentada fundamentalmente en la situación que vive el país; no puede ser solamente una ley en la que prácticamente nos convirtamos en cobradores y no en analistas de la situación política que vive el país, de la situación económica, de la situación social. Para sobre ello, entonces diseñar una Ley de Ingresos.
Y me parece que tendríamos que plantearnos qué es lo que está sucediendo en un país en donde crece el número de pobres y al mismo tiempo se concentra la riqueza en unas cuantas manos.
En donde la calidad educativa es una de las más bajas de América Latina y el mundo. 
En donde la salud, también es una salud que deja mucho que desear. Y en donde una serie de factores que podremos enumerar, no corresponden al de un país que realmente está en un proceso de desarrollo, de crecimiento.
Y entonces el diseño de la economía, particularmente, tiene que ser muy cuidadosamente elaborado.
Y podría coincidir aquí con los compañeros que dicen que están en contra, porque se sigue privilegiando a algunos sectores para que no paguen los impuestos; sigue habiendo incapacidad para evitar la evasión y la ilusión; y se sigue tomando a PEMEX como el sustituto de lo que debería de ser una verdadera política fiscal.
Por supuesto que con eso podemos estar de acuerdo. Pero también deberíamos de analizar si no ha llegado el momento de discutir seriamente el asunto del Impuesto al Valor Agregado.
Si vamos a seguir manteniendo una actitud, a veces, desde mi punto de vista, fundamentalista sobre el IVA. Y no discutir lo que sucede en muchos países del mundo, donde el IVA se ha convertido en un motor del desarrollo y el crecimiento del país; en políticas públicas que sirven para generar avances serios en la educación, en la salud y en el desarrollo económico.
Habría que plantearnos si vamos a seguir con esa política, en la que en el consumo, a veces pagan más los que menos tienen que los que más ingresan en este país.
Entonces hacer una discusión seria al respecto. Porque me parece que reducir todo un punto más o un punto menos, es realmente una frivolidad. Cuando el tema de la discusión sobre el Impuesto al Valor Agregado debería de ser de profundidad.
Así como también discutir el asunto de la renta petrolera. Hacía donde conducirla, pero también la posibilidad de que hoy PEMEX no siga siendo esa industria que es finita, y que por falta de capitales, hemos sido incapaces de poder proyectarla como una gran industria que en este país logre generar, también, amplios sectores de crecimiento y desarrollo.
Y por supuesto que hay que gravar, hay que gravar a ciertos sectores financieros que han hecho de sus clásicas formas de manejo un gran negocio en este país, y al que parece que hubiera temor a tocarlos.
Pero eso tiene que ver fundamentalmente con algo. Discutir la política del ingreso, y también saber en qué se va a gastar.
Porque el problema no es nada más de darle al Estado dinero y recursos, sino saber cómo los va a gastar y en dónde los va a gastar.
Porque el principal problema es la desconfianza que tenemos de que el dinero se vaya a fortalecer grandes burocracias; a generar grandes fortunas; a ser utilizados en actividades que no son para el desarrollo nacional.
Y entonces no tenemos confianza entre nosotros para realmente generar una verdadera política recaudatoria, fiscal y hacendaria que nos permita salir adelante.
Y me parece que este es un asunto que tenemos que discutir, porque hay que saber cómo tener dinero, pero también para qué lo queremos.
Y ha llegado el momento de darle a esos 50 millones de mexicanos un verdadero seguro universal que contemple educación de calidad, salud de calidad, desarrollo en la infraestructura, empleo. 
Y que entonces digamos para qué queremos el dinero de PEMEX. Para qué queremos dinero de un IVA generalizado en el consumo. Para qué queremos ese dinero, y que haya capacidad de poderlo transparentar y evaluar.
Porque si no hacemos esto, seguiremos cada año argumentando lo mismo. 
Pero mientras tanto este país se va cada vez hundiendo y todos nosotros somos responsables de ello.
Por eso, porque creo que ha llegado el momento de que todos nos despojemos, a veces, de falsos fundamentalismos sobre diferentes temas. 
Y entremos con la convicción de que necesitamos mucho dinero, de que el Estado necesita mucho dinero, porque hay que gastar mucho; pero fundamentalmente allá donde se necesita verdaderamente.
Creo que eso sería lo que tendríamos que estar ya discutiendo como Senadores, si no, de lo contrario seguiremos siendo responsables de que este país no avance por la falta de una verdadera política hacendaria, fiscal y recaudatoria.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias. Se ha agotado la lista de oradores. Tengo la reserva del Artículo Primero Transitorio y eliminar el Segundo Transitorio. 
Abrase el sistema electrónico de votación por 4 minutos a efecto de recabar la votación nominal en lo general y de los artículos no reservados, que son todos a excepción del Primero y del Segundo Transitorio.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




ARCE RENE
PRD
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No




CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí”


- El C. Secretario Rivera Pérez: Señor Presidente, conforme al registro del sistema electrónico, se emitieron 75 votos en pro, 6 en contra y 1 abstención. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En consecuencia, y con fundamento en el artículo 98, párrafo 4 del Reglamento, queda aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2011. Se remite al Ejecutivo de la Unión para los efectos constitucionales. 
Esta Presidencia deja a salvo los dichos del Senador Torres Mercado para los efectos del Diario de los Debates. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






