


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 32
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Dic 7, 2010  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONOMICA, DEL CODIGO PENAL FEDERAL Y DEL CODIGO FISCAL DE LA FEDERACION
(Dictamen de segunda lectura) 
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 31, de fecha 2 de diciembre de 2010)
Este dictamen se acompaña del voto particular del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional. 
Tanto el dictamen como el voto aparecen publicados en la Gaceta del día de hoy. Se ruega a la Secretaría preguntar a la Asamblea si se omite su lectura.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 199, numeral 1, fracción III del Reglamento, informo a la Asamblea que para la discusión en lo general de este dictamen se han inscrito los siguientes oradores: Eloy Cantú, para presentar dictamen; Jorge Ocejo, en contra; Amira Gómez Tueme, a favor; Juan Bueno Torio, en contra; Raúl Mejía, a favor y Rubén Camarillo, en contra. 
Tiene el uso de la voz, dado que no se usó el uso de la voz para presentar voto particular, el Senador Eloy Cantú.
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Asisto a esta tribuna en mi calidad de Presidente de la Comisión de Comercio y Fomento Industrial para pedirles el apoyo al dictamen que sometemos a su consideración.
Mis primeras palabras son de gratitud a las Senadoras y a los Senadores que a lo largo de estos meses tuvieron a bien formular muy inteligentes y muy pertinentes propuestas para mejorar el contenido del dictamen que hoy sometemos a la consideración del Pleno.
Además, mi gratitud a las compañeras Senadoras y Senadores miembros de las Comisiones de Comercio y Fomento Industrial; y de Estudios Legislativos, Segunda que Preside el Senador Tomás Torres, por el respaldo que brindaron al dictamen.
Por supuesto, mi respeto a quienes disintieron del mismo, que disintieron con el contenido del dictamen, considero que nuestras diferencias son diferencias que nos distinguen, pero no nos separan, ya que compartimos el compromiso de servir a nuestro país. 
También es momento de agradecer la iniciativa en esta materia de Ley Federal de Competencia Económica, que presentaron tres Senadores: El Senador Juan Bueno, en octubre del año pasado presentó una iniciativa para que fuera el Poder Judicial Federal a través de jueces de distrito quienes conocieran de los recursos frente a las resoluciones de la COFECO. 
Posteriormente, el Senador Santiago Creel Miranda también presentó una iniciativa, y finalmente el Senador Manlio Fabio Beltrones y el Senador Raúl Mejía también presentaron iniciativas al respecto. Mi reconocimiento a ellos, sus iniciativas fueron de referencia y consulta obligatoria.
Por otra parte, también quiero expresar mi reconocimiento a los funcionarios de la Secretaría de Economía que, si bien con puntos de vista diferentes, tuvieron a bien expresarnos sus opiniones. 
Y por supuesto también quiero reconocer a funcionarios de otros países, responsables en materia de competencia económica, con quienes nos entrevistamos.
No puedo dejar pasar un reconocimiento a los méritos de la iniciativa del titular del Ejecutivo Federal; al valor agregado que nuestros colegisladores, los Diputados federales le dieron a dicha iniciativa; pero debo de enfatizar mi reconocimiento a las compañeras y compañeros Senadores que con plena consciencia de la responsabilidad constitucional y política que significa ser Cámara revisora se emplearon a fondo para mejorar la minuta que recibimos de la Cámara de Diputados. 
Los cambios que se le hicieron a dicha minuta son 6 básicamente. 
¿Qué buscan estos cambios? ¿Cuál es el propósito esencial?
Por un lado, compañeras y compañeros Senadores, lo que se buscó en la iniciativa del Ejecutivo y aprobada por la Cámara de Diputados y también por nosotros los Senadores, es que la Comisión Federal de Competencia Económica tuviera mayor capacidad de sanción, sanciones más severas, ¿en qué consisten sanciones más severas?, en multas en lo económico, hasta el 8 por ciento de los ingresos anuales tratándose de prácticas monopólicas relativas, y hasta el 10 por ciento de sus ingresos anuales en prácticas absolutas. 
Pero si se trata de prácticas absolutas, además, con la posibilidad de 3 a 10 años de prisión, a eso coloquialmente se le dice que tiene más dientes la Comisión, y nuestra posición ha sido, sí, más capacidad de sanción a la Comisión, pero al mismo tiempo tres cosas, compañeros y compañeras: 
Primero, que el órgano sea autónomo, que el órgano tenga independencia para que tenga más imparcialidad, para que tenga mayor capacidad de tomar decisiones propias y no influido por el Ejecutivo.
Segundo, mayor transparencia, ¿qué significa mayor transparencia?, que haya menos facultades discrecionales y que se comprueben las acciones que lleve a cabo la Comisión.
Y, tercero, mayor seguridad jurídica, y esto significa que un poder independiente al Ejecutivo juzgue sobre los recursos que se planteen a las resoluciones de la Comisión. 
De esta manera pretendemos equilibrar ambos elementos.
El primer tema, el tema de los organismos descentralizados, quedó claro para los miembros de la Comisión que era preferible ir caminando hacia una mayor autonomía, y esa mayor autonomía es un organismo descentralizado. ¿Qué significa esto?, significa que tiene personalidad jurídica, patrimonio propio y que ya no hay una relación de jerarquía ni de subordinación de la Comisión ni a la Secretaría de Economía ni tampoco a la Presidencia de la República. Junto con esto, de que sea un órgano descentralizado, es cómo nombrar a los comisionados, hoy los nombra el Presidente, la propuesta nuestra es que el Presidente los propone, pero la aceptación o rechazo corresponde al Senado de la República, además de esto, se plantea que los comisionados tengan cierto perfil que sea coherente con la misión que van a cumplir el tipo de profesiones, el tipo de experiencia para que no se nombre o se propongan a comisionados que no conozcan del tema de la competencia económica.
Segundo. Regulación de la competencia y facultades de la COFECO. Aquí hay un aspecto que se llama, “Determinación del poder sustancial de dos o más agentes económicos”. 
Aquí el planteamiento en un artículo 13-Bis, es que en lugar de que diga que el poder sustancial conjunto se da por simplemente considerar que existe, lo cual es muy subjetivo, se plantea que se tenga que acreditar por la Comisión Federal de Competencia que existe, y acreditar significa comprobarse. Es decir, que haya una investigación para que se compruebe que existe el poder sustancial conjunto.
Otro tema que vimos con especial interés es el tema de las “medidas cautelares”. Aquí lo que se busca es seguridad jurídica, y sobre todo, respeto a las garantías individuales. Diversas opiniones que llegaron a la Comisión nos hicieron ver que las medidas cautelares eran violatorias de dichas garantías, porque entran a suspender la actividad, la producción, comercialización de un bien y servicio sin previa audiencia ni previo juicio, se presume una ilegalidad, antes inclusive de que exista una resolución. 
En este contexto se estima que las medidas cautelares, cuando las sanciones son tan severas, lo que verdaderamente va a inhibir y va a disuadir a los agentes económicos a no llevar prácticas monopólicas ni relativas ni absolutas, son las sanciones, no las medidas cautelares.
Y, finalmente se introduce un concepto en la ley denominado de indulgencia que permite que durante el proceso de investigación el agente económico pueda pactar, pueda reconocer su responsabilidad y pactar con la COFECO un acuerdo. 
De tal manera que dichas medidas cautelares en nuestra opinión en verdad no son procedentes, dicen que no haría un daño irreversible, yo les pregunto si se suspende la producción cuatro meses, primero, con prórroga de otros cuatro meses y otros cuatro más, hasta un año, díganme si no hay daños irreversibles, y aquí lo paradójico es que un posible beneficiario podría ser una empresa de la competencia, y entonces la ironía es que con esta medida se favorece una situación anticompetitiva. 
El siguiente punto es “Procedimientos seguidos por la COFECO”. Tercer punto, visitas de verificación. Aquí lo que estamos cambiando es lo siguiente: en las visitas de verificación, como viene en la minuta, la COFECO puede contratar a particulares, profesionistas independientes, etc., para que vayan a investigar a una empresa. Nuestro planteamiento es muy sencillo, si van como autoridad a ejercer actos de autoridad que sean servidores públicos quienes lleven a cabo la investigación correspondiente, que no se preste a que sean particulares los que lleven acabo dichas investigaciones. 
Por otro lado, se autoriza a la Comisión Federal de Competencia Económica a que en el caso de que la visita no pudiese desarrollarse por causas imputables al agente económico o sus representantes, los servidores públicos solicitarán, a través de la Comisión de Fomento de Competencia Económica, el auxilio inmediato de la fuerza pública, pero es a través de la Comisión. 
En procedimientos hay otro tema importante, las audiencias. La audiencia oral. La audiencia oral se da al agente económico previamente…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Perdón, señor orador, le estamos rogando a la Asamblea tenga la generosidad y gentileza de atender al señor orador, que por cierto hará un esfuerzo extraordinario por culminar en tiempo y forma su intervención. 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: Gracias, señor Presidente.
La audiencia oral lo que se plantea es muy sencillo, que haya al menos tres comisionados en la audiencia oral para que el agente económico antes de la resolución del Pleno pueda defender su posición, pero que entre los tres comisionados esté el comisionado ponente, que es el que conoce del tema, objeto de investigación. 
Finalmente, en el cuarto punto. “Sanciones”. En las sanciones, como he comentado, son ingresos acumulables hasta el ocho por ciento en las prácticas monopólicas relativas hasta el diez por ciento en las absolutas, y en las absolutas también hay prisión de tres a diezaños. 
En lo que concierne el control de la legalidad. Aquí lo que se está planteando es crear juzgados de distritos especializados en materia económica, a diferencia de la iniciativa del Ejecutivo que no planteaba nada, seguía siendo el recurso de reconsideración ante la COFECO misma, los Diputados plantean que sea ante el Tribunal de Justicia Fiscal y Administrativa, que es un órgano del Ejecutivo Federal, formalmente “ejecutivo”, administrativo, materialmente jurisdiccional; el planteamiento nuestro es que vaya a juzgados de distrito, buscando de esta manera la independencia, la imparcialidad, la especialización y la profesionalización. 
El sexto y último en materia del Código Penal, se plantea que sea una acción que se persiga de oficio, y se dice: Para iniciar el procedimiento penal, será necesario que previamentela autoridad competente haya determinado mediante resolución que haya causado estado, que una persona física o moral resultó responsable de haber cometido alguna práctica monopólica absoluta, en los términos de la Ley Federal de Competencia Económica. Esto se persigue de oficio. 
Estas son, compañeras y compañeros Senadores, las seis más importantes modificaciones que se le han hecho. Señor Presidente, termino simplemente con una exhortación, a que en cada una de estas observaciones los invito a tener un debate constructivo, positivo y que tengamos la convicción de que como Cámara revisora estamos sacando una mejor ley que la minuta que recibimos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia en respeto irrestricto al derecho de quien presenta voto particular, le concede el uso de la voz al Senador Santiago Creel para su presentación, en la inteligencia de que conforme la Ley y el Reglamento el dictamen se somete a la consideración del Pleno, en los términos. 
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Muchas gracias, señor Presidente; con la venia de mis compañeros y mis compañeras Senadoras:
Hago uso de esta tribuna para hablar a favor de la minuta que recibimos de la Cámara de Diputados, que es precisamente el contenido del voto particular que estamos presentando los integrantes del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional. 
La minuta que hemos recibido de la Cámara de Diputados es una minuta que cubre los estándares, los límites y las fronteras que se requieren para promover la competencia y para evitar prácticas monopólicas. 
Antes de entrar en materia, compañeras y compañeros, quisiera hacer una breve reflexión. Quisiera compartir con ustedes cuál es la importancia de la decisión que vamos a adoptar, la trascendencia que tiene. 
El principal problema que enfrenta el país, que enfrentamos como mexicanos, es sin duda la desigualdad social; ahí es donde se resume la injusticia, la falta de equidad, las pocas oportunidades que tienen muchos mexicanos, quizás la mayoría. La desigualdad social, producto, entre otras cosas, de una falta de competencia económica. 
Y déjenme darles las cifras de la desigualdad social que tenemos en el país. El diez por ciento de la población, el diez por ciento más rico de la población controla un poco más del 40 por ciento del Producto Interno Bruto, a diferencia, el diez por ciento más pobre de la población controla apenas un poco más del uno por ciento. 
¿Esto que quiere decir? Que la diferencia entre ricos y pobres en este país tiene un múltiplo de 34 veces, ahí es donde radica el problema que tiene el país. En la diferencia entre quienes tienen y en quienes no tienen o tienen muy poco. 
Por eso el tema que estamos discutiendo el día de hoy es un asunto fundamental, tiene que ver con la desigualdad social de este país, y tiene que ver con un modelo económico que no favorece la competencia y que sí privilegia los monopolios, los oligopolios, los carteles, la fijación de territorios, de precios, que dan como resultado malos productos, costosos, que dan como resultado la falta de inversiones en los distintos sectores que esta economía necesita, y esa falta de inversiones trae como consecuencia la falta de empleos, simplemente para poner esto en contexto. La inversión privada total, tanto nacional como extranjera, equivale solamente al 15% del Producto Interno Bruto, para poder satisfacer la demanda de empleo en este país esas inversiones requerirían incrementarse cuando menos al 25%, y eso no puede darse porque tenemos a los principales mercados de este país cerrados con altas dominancias, con altas concentraciones del ingreso y con estas consecuencias.
Por eso, compañeras y compañeros, sí quiero que hagamos un alto en el camino y que reflexionemos con serenidad lo que aquí vamos a votar. No es algo menor, todos los discursos políticos apuntan en dirección de combatir los monopolios, aquí es donde tenemos la oportunidad justa para hacerlos.
Les doy dos datos más antes de entrar en materia concreta del voto particular: De los hogares mexicanos su 30%, el 30% del gasto de los hogares mexicanos se va a mercados que tienen problemas de competencia, y esto da como resultado que una canasta de consumo más o menos para el mexicano medio le cuesta 40% más que lo que le cuesta a otro consumidor en países con los cuales tenemos relaciones comerciales; siendo, por ejemplo, México un país que tiene un Producto Interno Bruto casi 30 veces inferior al de los Estados Unidos.
Ahí es donde radica precisamente la importancia de esta votación. El dictamen de la Comisión que acaba de ser presentado es un dictamen en donde encontramos puntos de convergencia, sin duda en buena medida retoma los conceptos ya acordados y convenidos en la minuta que recibimos de la Cámara de Diputados; pero también quiero expresar los puntos distintos, los puntos de diferencia que tenemos con respecto al dictamen de la Comisión, porque pensamos que bajo el estándar, pensamos que debilita el combate en contra de los monopolios, porque pensamos, por decirlo de una manera sencilla, que descafeína la minuta proveniente de la Cámara de Diputados.
¿En dónde se da esta debilidad? ¿En dónde se muestran estas diferencias? Vamos a hablar, por ejemplo… Muchas gracias, señor Presidente. Les agradezco su atención, compañeras y compañeros.
Decía yo que voy a establecer las diferencias de lo que es el voto particular que estamos presentando a lo que acabamos de escuchar, que es el dictamen por parte de la Comisión de este Senado.
En primer lugar, en materia de poder sustancial conjunto. Esta es una adición que viene por parte de la Cámara de Diputados, es fundamental, se refiere a cuando dos o más agentes económicos se ponen de acuerdo para realizar una práctica monopólica relativa. Y aquí lo que se está sugiriendo por parte de la Comisión es que establezcamos una serie de requisitos que vuelven materialmente impracticable establecer una práctica de poder sustancial conjunto.
Simplemente con la modificación propuesta por la Comisión anularíamos la posibilidad de poder probar que dos o más agentes económicos que por separado no tienen un poder sustancial del mercado, sí lo tienen cuando se juntan. Claramente daremos los argumentos ya cuando entremos al detalle de la disposición relativa, que es el artículo 13 y 13 Bis de la ley en la materia.
En segundo lugar, vamos a hablar de medidas cautelares. Lo que presenta la Comisión simple y sencillamente elimina el artículo 34 Bis 4, que se refiere a las medidas cautelares.
Imagínense ustedes, una instancia municipal, cualquiera de los municipios del país, aún los más pobres, puede cerrar un centro comercial, puede parar una construcción, lo mismo ocurre con una autoridad delegacional aquí en el Distrito Federal. ¿Cómo es que no se pueda suspender la operación de un gran monopolio, de un oligopolio o de un cartel cuando está dañando la competencia?
¿Por qué en esos casos sí? ¿Por qué sí se puede cerrar una tlapalería, un pequeño negocio, una construcción? ¿Por qué sí se puede suspender la operación en caso de un restaurante, pero no de un gran monopolio?
Son las preguntas que sí quisiéramos escuchar por parte de aquellos que van apoyar o tienen la intención de apoyar el dictamen de la Comisión. 
Las medidas cautelares, compañeras y compañeros, son prácticas regulares en todos los mercados del mundo. Las legislaciones más modernas en materia de competencia las incluyen por supuesto la Unión Europea; España, Gran Bretaña y Chile; cuentan con reglas para establecer esas medidas cautelares.
Por eso estamos presentando nuestro voto particular. Lo mismo decimos de las visitas de verificación que se modifican para ponerlas a modo de los monopolios, de los carteles que se va a ir a visitar. Inclusive se dice que no se podrán dar esas visitas si no son en horarios y en días hábiles.
Cuando una visita de verificación en cualquier nivel de carácter administrativo, si hablamos, por ejemplo, del SAT, no se pone sobre aviso al contribuyente. Y aquí sí con las medidas y las modificaciones que está presentando el dictamen de la Comisión se va a poner sobre aviso a los agentes económicos.
Esas visitas no van a servir, se van a anular. Además dice el dictamen de la Comisión: “que solamente se podrán dar las visitas de verificación sobre lo que ya se solicitó anteriormente”. Es decir, es un sobre aviso duplicado.
Por eso no estamos de acuerdo y por eso hemos presentado nuestro voto particular. Lo mismo en el argumento de transformar al órgano a un organismo descentralizado.
Sí, por supuesto que queremos ver un organismo plenamente autónomo, queremos observar un organismo que tome las decisiones sin tomar en cuenta a los intereses creados por los grupos monopólicos o de cartel que tenemos en el país. Pero para que eso se pueda llevar a cabo no estamos de acuerdo que tenga que ser necesariamente a través de un organismo descentralizado.
Tenemos problemas de carácter constitucional. Un organismo descentralizado no es una autoridad que pueda emitir sanciones. Ahí está el primer problema, la naturaleza de un órgano descentralizado es otra muy distinta, es la de Petróleos Mexicanos, pero no la de un órgano regulador y sancionador. 
Además, la Suprema Corte de Justicia ya lo ha dicho en varias ocasiones con motivo de las distintas controversias presentadas en la materia, claramente ha establecido que el órgano descentralizado no necesariamente es un órgano cuya integración pueda darse en vía de corresponsabilidad con los poderes, y particularmente en este caso con el Senado de la República. No todos los órganos descentralizados pueden ser objeto de ratificación por parte del Senado. 
Tenemos diferencias serias, desde el punto de vista constitucional, desde el punto de vista legal. 
Termino, señor Presidente, con una de las más graves que se están proponiendo en el dictamen de la Comisión, y que tiene que ver con las acciones penales. 
En todas las legislaciones modernas, en materia de competencia, existen 2 tipos de sanciones: las administrativas y las penales. 
Es cárcel. ¿Y por qué es cárcel? Porque el subir los precios, porque el distribuirse territorios, porque el hacer una licitación en alianza o en colusión con otro agente económico es un delito; pierde el consumidor, pierde el Estado mexicano, y lo que se está proponiendo es que se agote todo el procedimiento hasta que sea sentencia final que cause Estado, para poder iniciar la acción penal. Por supuesto que no estamos de acuerdo. 
Una acción penal puede tener un cauce diferente a una acción administrativa. 
Se puede estar cometiendo un delito, y no necesariamente una práctica en contra o de carácter administrativo. 
Si lo dejamos de esa manera, imagínense lo que sucedería si ocurre lo siguiente: 
Digamos que se desahogue un procedimiento administrativo en el órgano regulador, que tarde digamos 2 años y que pase por los distintos tribunales hasta agotar al amparo, y sean 7 años el desahogo de ese procedimiento. 
¿Sabe en cuánto tiempo prescribe una acción penal en materia de competencia? 6 años y medio. Ya la acción estaría simplemente prescrita. 
Compañeras y compañeros: 
Por todos estos motivos, estamos en contra del dictamen que presenta la comisión del Senado.
Estamos a favor de nuestro voto particular, y les pido a todos ustedes que reflexionen porque estamos tratando uno de los asuntos más trascendentes sobre los cuales vamos a tener oportunidad de decidir en esta legislatura. 
Muchas gracias.
(Aplausos)































- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador. 
Tiene el uso de la palabra, a ver, Senador Ocejo, permítame un segundo, vamos a tratar de darle cierta lógica al debate. 
El espíritu del Reglamento es uno en contra y uno a favor, por lo que hemos escuchado. 
Tiene usted el uso de la voz, en contra, Senador Jorge Ocejo. 
Luego vendrá Amira Gómez Tueme, en pro. 
Luego Juan Bueno Torio, en contra. 
Luego el Senador Pablo Gómez, a favor. 
Luego Rubén Camarillo, en contra. 
Luego Raúl Mejía, a favor. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Monreal, lo enlisto. ¿En qué sentido? 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) A favor. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: A favor. 
Adelante, Senador Ocejo Moreno.
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Con su venia, señor Presidente; Senadoras y Senadores: 
Durante el proceso de dictaminación de la Ley Federal de Competencia a las reformas que se están discutiendo, se ha incurrido en una serie de faltas a las disposiciones establecidas en el Reglamento del Senado de la República. 
Cualquier trasgresión a las normas jurídicas, es preocupante; pero es más preocupante aún cuando las que son las que rigen aquí y que han sido fruto del diálogo de muchos años y de negociaciones de las diversas fuerzas políticas representadas en esta Cámara para llegar a tener un Reglamento revisado y actualizado que pueda normar mejor nuestra vida parlamentaria. 
Vemos con preocupación, en nuestro grupo parlamentario, que nuestras propias reglas de muy reciente vigencia ya están siendo violadas sin ningún recato, con la muy simplista justificación de que el Pleno es la máxima autoridad, y prácticamente podía estarse legislando en cada sesión a modo de algunos en cada circunstancia rompiendo toda certeza jurídica, lo que entonces podría llegar al exceso de que este Reglamento que hoy nos rige se convierta en letra muerta y legislemos en cada sesión lo que por interés de algunos nos vaya conviniendo y así iremos votando las reglas. 
Primer asunto.- Nuestro Reglamento establece: que al presentar una iniciativa, proyecto proveniente de la Colegisladora, se debe turnar a las comisiones con la finalidad de que estas dictaminen los artículos 174 y 175. 
Inmediatamente después de que se recibe una iniciativa o proyecto, los Presidentes de las comisiones respectivas lo hacen del conocimiento de los integrantes para recabar comentarios y propuestas como lo establece el artículo 183, numeral 1 del Reglamento del Senado. 
Después de este trámite, las comisiones determinan el método de trabajo, tal como lo establece el 183, numeral 2, que dice textualmente: 
“La Junta Directiva de la comisión coordinadora, en consulta con las de las otras comisiones dictaminadoras, acuerda la organización y el método de trabajo para el estudio de los asuntos y la elaboración de los proyectos de dictamen correspondientes”. 
Debe señalarse que la Comisión de Comercio y Fomento Industrial, por sí sola y sin consultar en ningún momento a la Comisión de Estudios Legislativos, convocó a la sesión para dictaminar con sólo unas horas de anticipación y sin haber enviado a sus miembros el proyecto de dictamen con la anticipación debida. Esto fue puesto de manifiesto en la pasada sesión del Pleno del 2 de diciembre por 2 Senadores integrantes de la Comisión de Estudios Legislativos, quienes confirmaron que nunca recibieron el proyecto de dictamen, ni fueron convocados a la reunión de trabajo, con lo que no se cumplió con lo que establece el artículo en comento. 
En la reunión que convocó la Comisión de Comercio y Fomento Industrial, el pasado 30 de noviembre, y sin haber sido citada la Comisión de Estudios Legislativos, no se cumplió con el requisito del quórum como lo establece el artículo 147, numeral 2 del Reglamento, que dice:
“En los casos de reuniones de comisiones unidas, el quórum se forma con la asistencia de la mayoría absoluta de los integrantes de cada una de ellas”. 
Pero también en el proceso de dictamen, el artículo 150 del Reglamento establece que: 
“Los dictámenes y resoluciones que se producen bajo la modalidad de Comisiones Unidas, son aprobados por la mayoría absoluta de los integrantes de cada una de las comisiones que participan”. 
Pregunto. ¿Cómo ha podido aprobarse un dictamen de Comisiones Unidas, cuando los integrantes de la Comisión de Estudios Legislativos, Segunda, no estaban convocados, ni estuvieron presentes? 
Cabe mencionar que el artículo 182, numeral 2 del Reglamento, atribuye a las comisiones las siguientes facultades para la elaboración de dictámenes, y dice textualmente: 
“Al emitir dictamen las comisiones proponen aprobar, modificar o desechar, parcial o totalmente, iniciativas o proyectos”. 
Por tal razón, la Comisión de Comercio y Fomento Industrial no está facultada para adicionar nuevos artículos al cuerpo del dictamen, pues se estaría legislando, y esa no es la facultad de las comisiones cuando están en un proceso de dictaminación. 
Y sin embargo, se modificaron, adicionaron y derogan algunos artículos que no estaban en la minuta, como son el 23, 26, 27, 29, 31 bis, y 39 de la Ley Federal de Competencia Económica. 
Finalmente, al realizar el dictamen de la minuta proveniente de la Cámara de Diputados, la Comisión de Comercio y Fomento Industrial incorporó nuevos artículos, justificando que lo incluido ha sido tomado de otras iniciativas presentadas en el Senado, lo que contraviene el 183, numeral 4 del propio del Reglamento, que nos dice que: “Al dictaminar los proyectos enviados por la Cámara de Diputados no se acumulan iniciativas presentadas en el Senado como Cámara de origen.
Como puede observarse, la Comisión de Comercio y Fomento Industrial violó una serie de disposiciones que tenía la obligación de cumplir. Y consecuentemente nos ha dejado en una situación totalmente de inconsistencia.
Y aquí ponemos a su consideración, lo que dije al principio. Después de tantos años, de estar diciendo en este Pleno que el Reglamento era obsoleto, que ya no servía, que no tenía las características para poder reglamentar las sesiones y el trabajo parlamentario.
Ahora resulta, que ya hicimos una reforma. Y a contentillo, parece ser, que se pretende invalidar, con la argumentación de que el pleno, el pleno, tiene las facultades absolutas y puede resolver fuera de las disposiciones reglamentarias, dejando en indefensión a quienes habían estado pugnando con una determinada situación, en una determinada comisión o en este mismo Pleno.
Por todas estas razones, el grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, en congruencia con su función legislativa, votará en contra en lo general, al dictamen propuesto a consideración de este Pleno.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias.
Senadora Amira Gómez Tueme, tiene usted el uso de la voz.
- La C. Senadora Amira Griselda Gómez Tueme: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El grupo parlamentario del PRI en el Senado, llega a este debate para definir cambios sustanciales a la Ley Federal de Competencia Económica en medio, por supuesto, de descalificaciones y acusaciones infundadas, que sólo develan incapacidad para debatir con argumentos e ideas sólidas en temas de la mayor relevancia para el país.
Esto demuestra el afán del Partido en el poder de mantener instituciones políticas, económicas y sociales sin avances sustanciales para conservar su influencia sobre el andamiaje del Estado mexicano.
Sabemos que muchos de ustedes tienen posiciones inamovibles. Y no porque estén plenamente en su contra, ni porque nieguen las razones que el PRI ha expuesto para llevar a cabo cambios como la naturaleza jurídica del órgano regulador, la ratificación de los comisionados, la eliminación de medidas discrecionales, como lo son las cautelares; el establecimiento de una instancia judicial especializada en materia de competencia económica; y la de la limitación del concepto, poder sustancial conjunto, o la certidumbre en las visitas de verificación.
Lo que hace que estén en contra, es simplemente que hoy, el gobierno en turno y su partido, creen que con estos cambios pierden el control político que hasta hoy han ejercido sobre grupos de empresas y sectores enteros para salvaguardar intereses particulares.
Compañeros Senadores, es que no se puede explicar de otra forma el cambio de postura que refleja su partido si tomamos en cuenta la siguiente afirmación.
Y aquí yo le pediría, señor Presidente, que le pida al Secretario de la Mesa le dé lectura a una cita que me interesa se dé a conocer al Pleno.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame, por favor, el documento.
Esta Presidencia no accede a su petición, por no tratarse de una documental pública.
Sin embargo, es la copia de un medio de comunicación, y lo que le sugiero para no contrariarla, es que usted lo lea.
- La C. Senadora Amira Griselda Gómez Tueme: Es usted muy amable, señor Presidente.
Dada la negativa del Presidente, voy a dar cita a un documento y tratar de abreviarlo.
La cita dice lo siguiente: “ Es una premisa básica que quienes tienen a su cargo el combate a los monopolios, concentraciones indebidas y prácticas anticompetitivas; la desregulación económica para promover la inversión; la fijación de precios de insumos básicos para la electricidad; la expansión de la redes, el desarrollo tecnológico y la competencia efectiva entre prestadores de servicios de telecomunicaciones; la protección de los derechos de usuarios y consumidores; y el control y la supervisión de servicios financieros, cuenten con los instrumentos necesarios pero, sobre todo, con autonomía operativa e independencia política para actuar con absoluto rigor técnico en el desahogo de sus temas.
De ahí que resulta prioritaria y necesaria la búsqueda de mecanismos que permitan reforzar aquellos organismos reguladores que tienen a su cargo tareas delicadas en materia de competencia económica, energía, mejora regulatoria, servicios financieros y derechos del consumidor, entre otras.
Lo anterior, no implica abdicación alguna al necesario tema de rendir cuentas en tiempo y forma. Por el contrario, al establecer dicho mecanismo de selección de los comisionados se crean automáticamente esquemas de balanza y transparencia que resultan por demás necesarios si se pretende fomentar la toma de decisiones desde un punto de vista estrictamente técnico y objetivo”. 
Todo lo anterior, aunque coincide plenamente con los argumentos esgrimidos por el PRI, a lo largo de siete meses de trabajo que ha implicado el dictamen en discusión, en realidad, compañeros Senadores, corresponde a una propuesta del entonces candidato a la Presidencia de la República, el licenciado Felipe Calderón Hinojosa.
¿Qué pudo haber sucedido, para que hoy estas mismas propuestas sean absolutamente rechazadas por el Poder Ejecutivo y su Partido?
La respuesta la tendrán que dar ellos, y en forma muy clara, frente a quienes han sido engañados, por propuestas no sólo incumplidas, sino negadas.
Hoy los Senadores del PRI queremos dejar clara una cosa: Nosotros no estamos defendiendo cotos ni protegiendo a grupos o personas, lo que estamos haciendo es apostando por la legalidad, la certidumbre y la seguridad jurídica en un país en el que equivocadamente se buscan garantías para los aliados y arbitrariedad contra los opositores. 
Así no puede funcionar un estado en el que verdaderamente existe una convicción democrática ni del combate al crimen en todas sus formas. 
Los Senadores del PRI sabemos y entendemos que una política de estado en materia de competencia económica es fundamental para hacer de éste un país más competitivo, mientras que el gobierno parece estar pensando en hacer a su partido más competitivo. 
En el PRI sabemos que este dictamen trata de inhibir las conductas anticompetitivas que afectan a los consumidores y merman el fortalecimiento de los mercados nacionales, pero que evidentemente no se trata de acabar con empresas que generan los empleos que tanta falta le hacen a este país. 
Como lo dijo recientemente Joaquín Almunia, Vicepresidente de la Comisión Europea, responsable de la política de competencia y que cito: “Nuestras multas deben ser lo suficientemente elevadas para frenar comportamientos anticompetitivos, pero no tanto como para sacar a las empresas del mercado, porque la línea se ha vuelto muy delgada en una situación económica como la que vivimos actualmente. 
Y aquí en México, en contraste, el partido en el Gobierno lo que quiere es contar con instrumentos intimidatorios para ganar aliados en sus aspiraciones de permanencia. 
Es en este contexto que queremos recodar que ha sido el gobierno federal el que a través de Decretos, licitaciones a modo y actos coyunturales ha evidenciado los cálculos político-electorales en sectores como telecomunicaciones, radio, transporte entre otros, aún cuando éstos afecten seriamente la competencia y el patrimonio nacional. 
En el PRI hemos estado a favor de construir los cambios que nos permitan avanzar hacia una legítima división de poderes y de competencias, respetando el estado de derecho y el cumplimiento de la legalidad. Prueba de ello es que ha sido el PRI, quien desde el 2006 ha insistido en una reforma profunda al régimen político mexicano, en la que el papel de los órganos reguladores es fundamental. 
La resistencia del gobierno ha sido clara, las tareas regulatorias son un tema que el país tiene que diseñar bien para poder ser competitivo, para poder sostener ritmos de crecimiento elevados, con generación de empleos. Es por eso que resulta fundamental que la COFECO se renueve, se reestructure y pase a constituirse en un verdadero órgano de estado. 
Sólo la coparticipación del Ejecutivo y el Legislativo en la configuración de este órgano impedirá que sus miembros sean cooptados y que se alejen de los vaivenes políticos, sólo la participación del Poder Judicial en la resolución de las controversias, garantiza certidumbre jurídica y respeto al estado de derecho. 
Los priístas impulsamos reglas claras e iguales para todos los agentes económicos que redunden en precios justos y productos de calidad para los consumidores, tampoco queremos la destrucción de empleos por malos instrumentos jurídicos. Por ello, una vez más creemos y velamos por el equilibrio institucional que dé certidumbre a su operación y eficacia jurídica a la norma. 
Por eso respaldamos la descentralización y autonomía de la COFECO, para que su fortaleza sea del tamaño de su responsabilidad regulatoria, para que sin simulación sea garante de la libre competencia y la concurrencia en los mercados. 
Es cuanto, señor Presidente, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senadora Amira Gómez Tueme, y le ruego me disculpe por no haber accedido a su petición, pero usted tuvo la oportunidad de leerlo. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Juan Bueno, en contra.
- El C. Senador Juan Bueno Torio: Compañeras y compañeros Senadores, hoy estamos discutiendo un tema medular para la economía de nuestro país. 
Ultimamente se ha dado en los medios nacionales e internacionales el hecho de que México cada vez se queda atrás en el tema de las reformas estructurales y otros países que se han modernizado en su sistema legal van avanzando y van teniendo mucho mayores expectativas de desarrollo económico y por ende del desarrollo de sus ciudadanos. 
La parte de reforma de competencia, efectivamente es uno de los compromisos que hicimos en la campaña de 2006 para ganar la Presidencia de la República y estamos, desde luego que estamos convencidos de que los órganos reguladores del mercado, todos deben contar con mucha mayor autonomía para poder ejercer sus funciones. 
Pero no es por la vía de crear un órgano descentralizado en este esfuerzo que hoy se plantea. No es por esa vía, es por la vía de una reforma constitucional que le dé inclusive mayor fortaleza a la Comisión Federal de Competencia. Y hoy no estamos planteando esta reforma constitucional, estamos planteando un parche en la legislación federal de competencia económica para hacerlo un órgano descentralizado que desde luego y a todas luces perderá todo el poder y toda la fuerza de imponer multas y de imponer sanción. 
Independientemente de que esto implica un organismo descentralizado, el propio proceso legislativo que seguimos, al momento de introducirle nuevos temas en la materia, nuevos artículos a la minuta de la Cámara de Diputados, la va a hacer nugatoria cuando los propios Diputados reciban de regreso esta minuta y vean que no nos abocamos a dictaminar su minuta, sino que les enmendamos la plana poniendo e introduciendo nuevos artículos. 
Ese simple hecho por ligero que parece es de gran contundencia para que si fuera el caso que los Diputados aprobaran la minuta que les estaríamos regresando, cualquier entidad económica estaría en capacidad de controvertir o de interponer una acción de inconstitucionalidad porque se vició el proceso legislativo en la construcción de este dictamen o en la dictaminación de la minuta de la Cámara de Diputados que hoy recibimos. 
Por otro lado, hoy la propia Comisión Federal de Competencia tiene autonomía técnica, tiene autonomía de decisión por ser un órgano desconcentrado de la administración pública, y así lo marcan, precisamente, los artículos 87 y 89 de la Constitución, en donde les da, particularmente, los elementos para que como autoridad pueda imponer sanciones y pueda imponer multas. 
Los organismos públicos descentralizados son para proveer servicios, son para explotar los bienes de la nación, no son para imponer la ley ni tampoco sanciones, ni tampoco multas. 
Sí tenemos argumentos, estos son los argumentos. Y queremos convocar a todas las fuerzas políticas de este Senado para realizar las reformas constitucionales que necesitamos para darle mayor certeza jurídica tanto a la Comisión de Competencia como a los propios intereses económicos que tienen que ver con este tema. 
Y no estamos hablando de cualquier empresa cuando se plantea las acciones de competencia. Estamos hablando de las empresas que en México tienen dominancia en el mercado, las empresas que han, por muchos años, mantenido una hegemonía en las actividades económicas y que han impedido el desarrollo de otras empresas, de la pequeña y mediana empresa que en muchas ocasiones se encuentra con los monstruos que no la dejan entrar al mercado porque tienen prácticas monopólicas, prácticas predatorias que los revientan económicamente y que les impiden progresar. 
Contra esas empresas es que está hecha esta minuta que vino de la Cámara de Diputados. 
Por eso nosotros como grupo legislativo queremos proponerles a ustedes votar en contra del dictamen que nos envía la Comisión de Comercio y Fomento Industrial para posteriormente votar a favor de la minuta en sus términos que nos envió la Cámara de Diputados, porque esta minuta sin duda es un avance muy importante, es un avance muy importante para cuidar el interés de los consumidores mexicanos, por un lado, que es lo que más nos importa, para cuidar la participación en la economía de cientos y de miles de pequeñas y medianas empresas que requieren un piso más parejo para competir fielmente para competir razonablemente en nuestro mercado. 
Queremos que esté el piso parejo en los términos de competencia para que haya más inversión en nuestro país y, por ende, mayor generación de empleos. 
No venimos nosotros aquí como partido en el poder a cuidar los intereses de aquellos grupos oligopólicos en nuestro país que por tantos y tantos años se han beneficiado de sus actividades monopólicas y de la dominancia que tienen en ciertos mercados. 
Por su atención, muchas gracias, muy amables. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Bueno Torio.
Tiene el uso de la voz el Senador Pablo Gómez, en pro. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos legisladores:
El proyecto que se consulta proviene de la Cámara de Diputados y ha sido producto de unas discusiones largas, desgraciadamente no públicas y ha sido presentado como un instrumento de combate a las prácticas, se dice, monopólicas que afectan el mercado y la libre competencia. 
Sin embargo, nosotros no lo vemos de esa forma. México no es un país en donde el problema se reduzca a ciertas prácticas que eventualmente realizan algunas empresas, prácticas de carácter monopólico. 
El problema de México es que su economía es la más monopolizada del Continente. En esa situación estamos. 
No hay un país con mayor grado de monopolismo. Cada vez que se discute aquí un proyecto, ya sea de impuestos al tabaco, de impuestos sobre la renta, IEPS, cualquier cosa, nos encontramos con que hay uno, dos, tres, cuando mucho cuatro empresas que son las que pretenden dictarle al Congreso las condiciones, porque ramas enteras de la economía están en manos de grupos monopólicos, en estructuras oligopólicas que han tomado parte de la lucha política, como es natural. 
Yo recuerdo aquel dinero que la Coca Cola le dio a Fox para que financiara su campaña. 
Recuerdo la investigación, yo presenté la denuncia penal, no hubo ninguna trascendencia, fue el Ministerio Público el encargado de declarar que no había delito qué perseguir. 
El Tribunal Electoral dijo todo lo contrario. Pero sin trascendencia penal, obviamente. 
La acción de estos monopolios, no solamente los de la información a través de radio y televisión sino también otros, ha sido cada vez mayor, es más relevante, más poderosa, más fuerte. Y eso es natural por el nivel de intereses que defienden, por su capacidad económica y porque dependen de sus nexos con el poder político formal. 
Esta es la cuestión. 
Yo sostengo y lo puedo comentar, lo he hecho en algunas ocasiones, que la inmensa mayoría de las estructuras monopolistas de México con creaciones del poder político formal, que no hay un solo grupo de monopolistas que no haya tenido grandes concesiones. Algunos fueron escandalosos como uno que recuerdo ahora de un préstamo del Banco de Obras Públicas a uno de los grupos de Monterrey, con muy bajos intereses para poder cubrir una deuda fuerte que teníamos y que se le hacía inmanejable. 
Utilizar la banca de fomento para que estructuras como VITRO, que son un gran monopolio, pudieran salvar sus dificultades económicas. 
Esto lo vimos muchas veces. Lo vimos con Nacional Financiera, con otros. Bueno, uno de los grandes monopolios de México es Telmex, fue entregado por el gobierno a un grupo empresarial, sin tomarse la molestia de haber dividido ni siquiera la técnica thatcheriana, fue puntualmente aplicada, ¿no?, de seccionar una gran empresa y entonces privatizar. No se hizo así aquí. No digamos la televisión. Eso es una obra del gobierno totalmente. Se trata de concesiones. 
Pero lo mismo podemos ver con CEMEX, con todos los poderosísimos grupos económicos que le hacen un favor al país, según sus dueños. 
Los favores no se los ha hecho, según ellos, el poder político, sino que ellos son los que le hacen el favor al país.
Y manipulan los precios a su antojo y se ponen de acuerdo cuando son varios. Y como ha dicho aquí el preopinante, impiden que se desarrollen medianas empresas en condiciones de ciertos niveles de competitividad que no pueden tener frente a los grandes monopolios. 
Bien, tenemos ahora un proyecto que cambia o pretende cambiar algunas cosas, el proceder de la autoridad que se le da mayores capacidades a la autoridad para poder enfrentar algunas de las peores prácticas que estos empresarios altamente politizados nos han obsequiado como un gran favor para México.
Los requisitos para declarar poder sustancial conjunto de varias empresas, Senador Creel, vienen en el proyecto de la Cámara, la diferencia con el proyecto de la comisión es una palabra, dice que la Comisión debe considerar los supuestos en los cuales dos o más empresas están ejerciendo ese poder sustancial conjunto, y se modifica esa palabra por otra que dice, acreditar, no es un cambio de fondo como yo lo veo, porque en un juicio de garantías cualquier juez entendería que la palabra acreditar quiere decir que la autoridad, efectivamente está demostrando que éstas condiciones se están dando; y acreditar y considerar aquí viene a ser igual porque la autoridad siempre, siempre debe fundar y motivar; debe fundar en ley, pero motivar frente a hechos ciertos o aparentemente ciertos, porque de lo contrario su resolución no es más que un capricho de quienes la toman.
Yo no creo que ahí haya una diferencia de fondo, no hagamos de eso un escándalo, pero yo no creo tampoco que la autoridad deba proceder contra un particular, sobre la base de consideraciones vagas, ningún juez podría admitir eso, creo; que lo acredite no quiere decir, no quiere decir que el procedimiento haya concluido.
Otra, como ya viene lo fundamental en el proyecto de la Cámara, estamos de acuerdo y hay que aprobarlo. No pienso que anule, como dice Creel, la posibilidad de probar la conjunción para ejercer poder sustancial.
En relación con las medidas cautelares nosotros estamos planteando que se mantengan, que se modifique el dictamen en lo particular, pero que se permita a la empresa exhibir fianza, yo pienso que eso no afecta la medida cautelar, pero no estoy de acuerdo con un preopinante que hablaba de que si un municipio puede cerrar una tlapalería, porqué la Comisión Nacional de Competencia no puede cerrar Televisa, por ejemplo, no estoy de acuerdo, primero porque no la puede cerrar; segundo, porque no se trata de cerrar, ese no es el propósito en la lucha antimonopólica; tercero, porque el mismo proyecto procedente de la Cámara dice que no se podrá afectar la producción que hubiera antes de iniciado el procedimiento, no creo que estemos en el caso de tratar de cerrar el frente y dejar a trabajadores fuera, trabajadores que por lo demás no tienen nada que ver con las prácticas monopólicas de sus patronos.
Pero, mediante la exhibición de fianza podría la situación mantenerse y las repercusiones serían posteriores.
Otra cuestión sobre las visitas. Estamos de acuerdo en eliminar el párrafo que dice, que sólo se podrán hacer para obtener la documentación que ya antes hubiera sido requerida a la empresa, creo que no tiene mucho sentido dejar ese párrafo; pero yo no estoy de acuerdo en modificar el párrafo que dice, eliminar el párrafo que dice: que las visitas pueden ser a toda hora, o sea, a las tres de la mañana, podría afectar la figura de visitas.
Yo creo que más bien, le pondría a la autoridad pues el límite de no tener que asaltar una empresa en altas horas de la madrugada, y esperarse a las 8 de la mañana, porque no va a pasar nada entre las 3 de la mañana y las 8 de la mañana, a menos de que den un pitazo como los que dan, de la Policía Federal o de la Procuraduría, a los de la delincuencia organizada.
Pero también habría el pitazo para las 2 de la mañana, o sea que no hay aquí el menor problema.
Yo pienso que el asunto, señor Presidente, el asunto principal, el asunto principal no está aquí, habiendo dicho lo que ya expuse, sino en la naturaleza del organismo que se va a hacer cargo del control.
Hoy es una dependencia el Ejecutivo, el Ejecutivo hace con esta clase de organismos, como COFETEL, lo que quiere.
Hace años, señores y señoras, Acción Nacional proponía que estos organismos fueran independientes, y no fueran designados sus integrantes por el Ejecutivo, el PRI se negaba, y el PRD siempre planteó la necesidad de darle independencia a estos organismos. Y nos uníamos PRD y PAN en ese punto sin mucho éxito.
Ahora bien, el síndrome de la chimoltrufia, señor Presidente, consiste en que “como digo una cosa, digo la otra”, y ese es el mayor problema de Acción Nacional.
Gran parte de su fracaso como fuerza gobernante se debe a eso, aparte de mantener la misma política económica que tenía el PRI, exactamente la misma, esa es la otra parte del fracaso.
Entonces, ahora como buenos discípulos del PRI, defiendes que el organismo antimonopolios, la Comisión Nacional de Competencia sea una dependencia del Ejecutivo, y el Ejecutivo siga nombrando a sus integrantes. No estamos de acuerdo, nunca hemos estado de acuerdo, seguimos en esa misma posición, y esto es un asunto de valor muy grande de este proyecto, porque es un cambio completo en la forma en cómo se integra y por lo tanto en cómo va a actuar la Comisión Nacional de Competencia.
Y no es verdad que los organismos públicos descentralizados no puedan imponer sanciones, los remito a resoluciones que han creado jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia en la que declara que la Universidad de México es autoridad, y puede imponer sanciones, como de hecho las imponen, que es la expulsión de sus miembros, y se ha resuelto en juicios de amparo la forma como la universidad, que es organismo público descentralizado de acuerdo con la Ley Orgánica, es considerada una autoridad, y no se vale que para unas cosas sí y para otras cosas no, sólo porque se afecta la capacidad del Ejecutivo para imponer a integrantes de órganos que juegan un papel muy importante en la aplicación directa de la Constitución. 
En la lucha, como en este caso, de las acciones en contra de los monopolios y las prácticas monopólicas. Y digo que la Comisión de Telecomunicaciones debería ser también así, y no un empleado de llavero del Secretario de Comunicaciones, tener la presidencia de un órgano que entrega las concesiones a los hombres más poderosos que tienen influencia en el Poder Ejecutivo, y personalmente en el señor Calderón. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Pablo Gómez. ¿Acepta usted?... ¿Con qué objeto, Senador? 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Para formularle una pregunta. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Acepta usted una pregunta, a pesar de que tiene 18 minutos con 39 segundos en la tribuna? 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Sí, adelante.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Gracias, es muy breve y espero que también así sea la respuesta. ¿Considera usted a la Universidad Nacional Autónoma de México un organismo paraestatal de la administración pública federal? Gracias por su respuesta. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: No es lo que yo considere, señor Senador, creo que su ignorancia podría ser resuelta leyendo la ley de la Universidad. Dice el artículo primero: La Universidad Nacional Autónoma de México es un organismo público descentralizado del Estado, no está descentralizado del Estado porque forma parte del Estado, es un organismo público y es un organismo del Estado, las dos cosas. No lo inventé yo.
Ahora, está regido también por la fracción VII del artículo 3º a la Constitución, que dice: Las universidades y las demás instituciones de educación superior a las que la ley otorgue autonomía, tendrán la facultad y la responsabilidad de gobernarse a sí mismas; establecer los términos de ingreso, ta, ta, ta.
Tercera cosa. La Suprema Corte de Justicia, ya vigente el artículo 3º de la Constitución, estamos hablando del Estado Mexicano, y no de la Universidad Anáhuac, o de cualquier otra universidad privada, ha considerado a la universidad como una autoridad y le ha ordenado que habiéndose violado las garantías procesales de un estudiante expulsado, lo restituya en su matrícula, “Inti” Muñoz fue el primero que hizo el amparo y lo ganó, y la Corte ahí que durante años y décadas se había negado a aceptar que la Universidad era una autoridad que imponía sanciones, y que esas sanciones eran recurribles por la vía del amparo, admitió, finalmente, que para la defensa de garantías tenía que reconocer la naturaleza de autoridad de este organismo público descentralizado del Estado, llamado Universidad Nacional Autónoma de México. 
Y le digo una cosa, no se vale decir para una cosa sí funcionan, porque quiero, para otra no funciona, porque no quiero, es más, si el PAN está de acuerdo que presente ahorita mismo la iniciativa para modificar la Constitución y convertir a la Comisión Federal de Competencia y a la COFETEL en organismos con autonomía constitucional, y la semana que entra la aprobamos, pero no lo hacen porque el síndrome de la chimoltrufia, es la pala mecánica con la cual han estado cavando su propia sepultura como fuerza gobernante.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Bueno, muchas gracias. Después de su intervención, el Senador Rubén Camarillo, por favor. Esta Presidencia les ruega de la manera más comedida, el respeto al tiempo. Por favor, más allá de la filosofía de “Chespirito”. Tiene usted el uso de la voz. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Gracias, señor Presidente.
Voy a tratar de obrar con la mayor prudencia al llamado que usted ha hecho, muchas gracias, señor Presidente. 
Quiero iniciar mi participación haciendo una reflexión de lo que aquí se ha venido a decir. Nos dicen que son razones del partido en el gobierno para tener control político sobre las empresas, el motivo de nuestra oposición a los cambios a la minuta que viene de la Cámara de Diputados. 
Para quienes piensen así, yo tengo una pregunta que ojalá y encuentre respuesta. ¿Cuál sería la razón para los Diputados priístas, que son mayoría de la Cámara de Diputados, haber aprobado esta ley si esas fueran las razones que los motivaren? Me parece que no son razones partidistas las que deben mover este debate, sino deben ser razones técnicas y jurídicas las que nos muevan. 
Hay que dejarlo claro, no hay razones de partido, porque de la Cámara de Diputados viene una minuta aprobada por unanimidad y con la participación plena de la mayoría priísta de la Cámara de Diputados. 
Lo que sí vengo yo aquí a hacer es a plantear a todos los presentes unas cuantas preguntas. A ver, como decía, y voy a tomar aquí la expresión de un compañero distinguido del PRD: A ver, a ver a ver. ¿De qué es la materia que estamos el día de hoy legislando? 
No es una iniciativa de ley que esté poniendo en riesgo la seguridad jurídica de la mayoría de los ciudadanos de este país, para aquellos que dicen que la minuta que viene de Cámara de Diputados tiene severos cuestionamientos de certidumbre jurídica, yo les diría que quienes realmente podrían estar preocupados por la aprobación de esta minuta no son más de cien empresas en este país; no son más de cien empresas en este país, esas cien empresas, no ciento diez millones de mexicanos, no, esas cien empresas son las que tienen interés en que no aventajemos, en que no vayamos más allá en una ley de competencia económica que fue aprobada en 1992. 
Han pasado prácticamente…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo. ¿Acepta una pregunta del Senador Pablo Gómez?
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Por supuesto que sí.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí la acepta, por supuesto.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Senador, me ha conmovido con eso de las cien empresas, le voy hacer esta pregunta: ¿Por qué entonces Acción Nacional, su partido, se ha negado sistemática, consistente y neciamente a cobrarle los impuestos que deberían pagar? Esa es la pregunta.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Bueno, no es el tema de esta discusión, pero por tratarse de usted, que me cae tan bien, por haberse tomado veinte minutos y que lo escuché con tanta atención, le voy a responder y lo voy a remitir para que pueda documentarse a mi participación justamente el año pasado en el proyecto de ingresos y la discusión del paquete económico.
Nosotros estamos al cien por ciento de acuerdo a que todas esas, ese tratamiento preferencial que existe se haga a un lado, y lo dijimos aquí. Lo puede ver usted en el Diario de los Debates de la fecha a la que lo remito.
Continuando con el tema. Decía yo que quienes deben de estar preocupados son esas cien empresas, pero esas cien empresas da la casualidad que si tuvieran un pequeño resquicio en la ley por dónde colarse para seguir infringiéndole a los cien millones de mexicanos consumidores en este país, prácticas monopólicas y oligopólicas, que no es otra cosa, que unas cuantas de esas empresas se sientan en la mesa y a espaldas de sus consumidores, a espaldas de sus clientes hacen acuerdos para mantener precios altos, para mantener condiciones adversas para los consumidores.
La pregunta es, ¿a quién queremos proteger? ¿A quién le queremos dar prioridad en el espíritu de legislador? ¿A cien empresas que pueden contratar a los mejores abogados de México y del mundo porque tienen mucho dinero? ¿O a los consumidores de este país que se han visto por décadas afectados por estas prácticas monopólicas y oligopólicas?
Ese es el llamado, compañeros. Me extraña que algunos compañeros que han venido a hacer uso de la tribuna y que en los más de cuatro años que los he escuchado decir que están en contra de estas grandes empresas, de estas grandes transnacionales hoy estén en una posición incomprensible en donde nos están regateando el apoyo para avanzar en estas medidas para meter en cintura a los monopolios y a los oligopolios en este país.
Voy a hacer algunas cuantas preguntas a los que piensan apoyar el dictamen el día de hoy. En el tema de las visitas de verificación ¿Cómo pretende el dictamen que nos ofrece la Comisión fortalecer a la COFECO eliminando la facultad, propuesta a la minuta de Diputados, de auxiliarse de especialistas para realizar investigaciones? ¿Cómo pretende el dictamen fortalecer a la COFECO limitando el objeto de sus visitas a la información requerida con anterioridad?
¡Hombre!, pareciera ser que el dictamen está hecho para ponerlos sobre aviso, para que cuando lleguen las visitas de verificación ya se haya destruido toda la información comprometedora.
¿Así pretendemos combatir a los monopolios en este país en aras de la certidumbre jurídica para ellos? ¿En qué beneficia la propuesta del dictamen, de poner obstáculos para que la COFECO solicite el auxilio de la fuerza pública cuando el agente económico se resista a la visita?
Les pongo un ejemplo. Hagan de cuenta que llegan los verificadores de la Comisión a hacer una visita y la empresa se niega a recibirlo y los deja en la puerta, en la calle, no les permite entrar. Para poder hacer uso de la fuerza pública lo que va a hacer ese verificador es tener que regresar al seno, al Pleno de la Comisión para que le autoricen de manera inmediata, dice el dictamen, el convocar a la fuerza pública.
¿Cuántos días va a tomar hacer eso tan sólo para convocar al Pleno de la Comisión? Cuando regresen los verificadores ya no habrá documentación alguna que estuvieran buscando los verificadores. A ese tipo de cosas eran a los que nos referimos, son cosas prácticas, de derecho. No puede ser posible que vayamos a aprobar algo como eso.
Las medidas cautelares. ¿Cómo puede ser mejor el dictamen cuando eliminan la propuesta de que la COFECO puede imponer medidas cautelares para proteger a los consumidores y evitar que se dañe en forma irreparable a la competencia? 
Señor Presidente, yo sí le voy a pedir que la Secretaría pueda leer un párrafo, que sí es una documental pública, puesto que es la Gaceta, es la minuta de la Cámara de Diputados, de lo que dice, ¿de cuáles son las restricciones para dichas medidas cautelares? Si me lo permite, son solamente dos párrafos pequeños.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Adelante. Con mucho gusto.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Doy lectura a la solicitud del Senador Camarillo.
“La suspensión a la que hace referencia este artículo no podrá tener como objeto limitar la capacidad de producción de bienes o prestación de servicios que el agente económico, sujeto a la medida, tenga al momento del inicio de la investigación. Tampoco podrá dañar de manera irreversible los procesos de producción, distribución y comercialización de dicho agente económico.
La suspensión que dicte la comisión no prejuzga respecto del fondo del asunto. En la resolución que ponga fin al procedimiento la Comisión determinará el levantamiento de las medidas adoptadas”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Continúe y por favor le ruego concluya, Senador Camarillo.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Llevo ocho minutos, señor Presidente, le pido un poco más de tolerancia, voy a tratar de ser mucho más ágil.
Lo único que quiero poner como ejemplo, y como el de las visitas de verificación. A ver, aquí se nos ha metido un falso debate. Yo no acepto, y vaya que le tengo respeto al Presidente de la Comisión, que aún en su dictamen él dice que está en estas restricciones, y aquí vino hace un momento a decir en la tribuna que se afectaría seriamente a las empresas.
¡Hombre! ¿Con esta redacción qué medida cautelar puede tener efecto sobre el empleo de las empresas? ¿Cómo con esta redacción estas medidas cautelares podrían poner a trabajadores en la calle? Ese, discúlpenme, pero ese es un falso debate. Eso es esconder el fondo del asunto.
El fondo del asunto es dictar medidas cautelares, como en el caso, por ejemplo, de Sky y de DirecTV. ¿Por qué se fue DirecTV? Porque la COFECO no pudo establecer una medida cautelar para que DirecTV pudiera tener acceso a la señal abierta de Televisa, ese es el tema de fondo. Esos son los temas y son las medidas cautelares de las que habla la Ley de Competencia Económica, por eso se acabó la competencia en ese mercado. Ahí es donde está el meollo del asunto.
Por eso hemos venido con tanta emoción, y les pido una disculpa si eso pareciera otra cosa, a defender este dictamen, porque los Diputados hicieron un gran trabajo para abonar en este tema.
No es posible que aquí en el Senado con estas modificaciones estaríamos mandando un mensaje equivocado hacia fuera. No voy a prejuzgar, y con esto termino, no voy a prejuzgar las motivaciones del dictamen, sería faltarle el respeto a alguien que yo respeto mucho. 
Pero lo menos que puedo venir a hacer aquí a la tribuna es a cuestionar los ¿por qué? 
Yo cuando leí el dictamen, compañeros, pareciera ser, pareciera ser, y lo reitero, pareciera ser que las modificaciones están hechas para dificultar que la comisión actúe de manera efectiva en el combate a los monopolios y a los oligopolios de este país. 
Ya de por sí es difícil, ya de por sí los señores tienen los mejores abogados del país para defenderse, y todavía le ponemos trabas, todavía le hacemos difícil el procedimiento a la COFECO. 
¿De qué lado estamos? 
Yo estoy del lado de los consumidores, y por eso les pido el voto de confianza a la minuta que tiene de la Cámara de Diputados, expresado en un voto particular en nuestra moción. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Tomás Torres. ¿Con qué objeto?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Para hablar en pro. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En su turno, con mucho gusto. 
Senador Raúl Mejía, tiene usted el uso de la voz. 
Posteriormente el Senador Monreal, y terminamos con Tomás Torres. 
Les recuerdo que estamos en lo general. Y quiero decirles que tengo una lista casi infinita de reservas. 
Luego entonces, yo llamaría la atención de la Asamblea por un mejor proveer del trabajo parlamentario para poderlo votar en lo general, y una vez que esto suceda, poder entrar -si es que la Asamblea así lo decide- a lo particular. 
- El C. Senador Raúl José Mejía González: Muchas gracias, señor Presidente.
Vengo a esta tribuna a favor del dictamen presentando por la Comisión de Comercio y Fomento Industrial, porque considero que presenta una propuesta acorde con las necesidades del país. 
Nadie puede negar que el fortalecimiento de la competencia económica en México es un asunto fundamental para el desarrollo económico nacional, para la competitividad de nuestro país, y por supuesto, para el bienestar de los consumidores. 
No obstante no hay forma de que la competencia económica se fortalezca vulnerando la seguridad jurídica de los actores regulados. 
México necesita poner orden en su economía. 
México necesita construir instituciones que fomenten la eficiencia económica, que den certeza jurídica a las inversiones, que combatan firmemente las prácticas anticompetitivas con criterios transparentes, estables e imparciales, que no distorsionen los precios y que no afecten por ello la economía familiar. Todo esto, aunque muchos no lo vean, incide directamente en la generación de empleos que tanto requiere nuestro país.
Requerimos instituciones que persigan el delito, no de forma discrecional ni en función de intereses de grupo sino conforme a un marco legal claro y consistente con las mejores prácticas normativas que nos rigen a nivel global. 
México requiere un Estado regulador fuerte, pero fuerte no significa arbitrario, significa un Estado capaz de hacer cumplir la ley en beneficio de toda la sociedad. 
Por eso quiero referirme a los cambios propuestos por la Comisión de Comercio y Fomento Industrial, a quien le hago un reconocimiento por las modificaciones a la minuta respectiva, en relación a la naturaleza jurídica del organismo y ratificación de los comisionados. 
¿Quiénes y por qué motivo se pueden oponer a que el órgano que regula la competencia económica en México sea un órgano autónomo del gobierno o de cualquier otro grupo político? 
¿Quién puede preferir que las decisiones para definir prácticas anticompetitivas, multas, sanciones penales e incluso la desincorporación de alguna empresa sean tomadas por un órgano que depende de un gobierno emanado de un partido político en particular, en lugar de permitirle su independencia? 
¿Quién puede negarse a que los funcionarios de una comisión de esta naturaleza sean nombrados mediante un mecanismo democrático de estado, que garantice la objetividad de su integración, la capacidad técnica de sus comisionados y la definición de criterios apegados a estándares internacionales y no dirigidos contra los enemigos en turno? 
La respuesta es evidente: Un organismo controlado por el gobierno es lo que quieren quienes pregonan en público una visión de futuro, pero que en su actuar privado y en su calidad de funcionarios públicos lo que quieren es mantener todo como está. 
Son ellos quienes votan en contra de la modernización de las instituciones del Estado mexicano, y en contra de lo que verdaderamente requiere México para salir de la profunda crisis en la que se encuentra. 
Son quienes quieren preservar su puesto y sus privilegios quienes apuestan por la discrecionalidad, la falta de certidumbre y la opacidad, pues es justamente en esos espacios en donde encuentran sus ventajas privadas. 
Este fue un tema central de la discusión al interior de nuestro grupo parlamentario, pues nosotros no podemos creer que un gobierno, con el que constantemente hemos tenido que litigar la invasión de competencias y que ha pretendido gobernar mediante Decretos, vaya a tener la capacidad de usar objetivamente facultades que pueden llevar a empresas a la quiebra total; personas a la cárcel y mercados a la ruina. Esto no sería digno de un Estado moderno ni democrático, ni de una economía libre y competitiva. 
Por ello propusimos modificar la naturaleza jurídica del organismo y establecer la ratificación de los comisionados por parte del Senado para garantizar la calidad de los nombramientos. 
En relación a las medidas cautelares.- ¿Quién, que esté convencido de 2 principios constitucionales fundamentales en una democracia, como son el de seguridad y certeza jurídicas, puede estar a favor de que a alguien se le castigue sin previo juicio, sin previa audiencia, y sin que la autoridad siquiera esté obligada a presentar pruebas? 
¿Quién, que quiera el desarrollo económico del país, que quiera promover la competencia en el mercado, y que tenga como prioridad la generación de empleos, puede estar a favor de interrumpir la operación de una empresa, hasta por un año, por el simple hecho de recibir una denuncia por supuestas prácticas anticompetitivas? 
La respuesta es simple: Sólo pueden estar a favor de medidas cautelares discrecionales quienes no entienden el grave daño que esto causa a la estabilidad de las inversiones en el país, a la libre evolución de los mercados y a la innovación de las empresas, sean del tamaño que sean. 
Segundo.- Sólo pueden estar a favor de medidas cautelares quienes siguen creyendo en un poder casi absoluto de la autoridad, sin esquemas de legalidad como los que claramente plantea nuestra Constitución, y solamente pueden estar a favor de las medidas cautelares quienes tratan de encontrar en una medida como esta la posibilidad de afectar a sus competidores. 
No con una mejor calidad de sus productos y servicios ni con mejores precios, sino a base de trampas, y peor aún, utilizando a las autoridades del Estado con objetivos anticompetitivos en beneficio propio. 
Solamente funcionarios antidemocráticos pueden defender el derecho de la autoridad de actuar con tal nivel de arbitrariedad, sin que ésta esté obligada a pagar por el daño causado en caso de que la empresa afectada resulte inocente, esto es inmoral.
Sólo marcos jurídicos e instituciones que otorguen reglas claras a los mercados pueden hacer posibles los beneficios sociales de la competencia. 
Las medidas cautelares tienen efectos claramente anticompetitivos, como lo demuestra la literatura especializada en la materia. Y aquí me gustaría hacer una precisión. 
En aquellos países en donde existen las medidas cautelares, éstas se emiten por parte del Poder Judicial, no por parte de la autoridad investigadora, y establecen claramente la imposibilidad de fijar dichas medidas cuando éstas puedan causar daños irreparables a las empresas. 
En relación a las sanciones económicas.- Nadie puede ser sancionado por un delito que no cometió. 
Las multas, tal como lo propicia el Ejecutivo, podían sancionar económicamente a un consorcio de empresas en su conjunto, aún cuando sólo una de ellas hubiese cometido el delito de prácticas anticompetitivas. Esto resulta irracional en términos económicos, pues podría anticiparse la quiebra de la empresa infractora. 
El objetivo económico de las multas es inhibir las prácticas anticompetitivas, no ir por el país quebrando empresas como si estas no fueran fundamentales para el desarrollo nacional y no hicieran falta para atender el terrible problema de desempleo que enfrentamos.
En relación a la separación de funciones, con la creación de una instancia dependiente del Poder Judicial para la revisión de los procedimientos, esta propuesta adopta la práctica internacional, distancias judiciales especializadas en casos de competencia económica para evitar el fenómeno de conflictos de intereses, de ser juez y parte, al fungir como instancia de investigación y simultáneamente de revisión o apelación. Se hace respetando el principio de seguridad jurídica establecido en la Constitución.
Pues sería impensable sancionar a alguien con multas que pueden ser significativamente altas, e incluso, con penas corporales, sin que las personas sancionadas pudieran tener acceso a una instancia de revisión del procedimiento y de la sanción; independientes del poder y de la autoridad que lo dictó.
Solamente pueden estar en contra de proteger la seguridad jurídica quienes buscan demostrar su autoridad mediante el ejercicio ilimitado del poder, y no con base en análisis económicos sólidos y argumentos legales, claros y transparentes, como debe de suceder en un Estado democrático y moderno, en relación a la acreditación del poder sustancial conjunto.
¿Por qué si la práctica internacional ha mostrado la dificultad de comprobar el llamado poder sustancial conjunto, al punto que la Comisión Europea ha preferido implicarlos en casos como Sony e Intertours y varios más? La iniciativa del Ejecutivo propuso no sólo la incorporación del concepto, sino la absoluta libertad de la Comisión Federal de Competencia para definir el criterio con el que determinaría la existencia o no de este comportamiento anticompetitivo.
La modificación que aquí planteamos, es la obligación de la comisión de acreditar el poder sustancial conjunto con el objetivo de dotar de legalidad al proceso de investigación y sanción. Lo anterior, en congruencia con las resoluciones de tribunales en la experiencia internacional que han indicado que los estándares de prueba deben ser elevados para utilizar tal concepto en la práctica en relación a la prudencia en las visitas de verificación.
Se trató de equilibrar las inquietudes de las propuestas eliminado la figura de especialistas privados; pero estableciendo que pueden participar en las visitas funcionarios públicos de las dependencias que la comisión considere necesarias.
Esto, con el fin de cumplir los requerimientos técnicos salvaguardando siempre la reserva e integridad de la información que surja de este procedimiento.
Estos son los cambios que se hicieron en el dictamen. Y son cambios que hacen de ésta una reforma de gran calado para el sistema económico nacional. 
Como lo dijo el Senador Arturo Escobar durante la sesión de dictaminación: “En otros países del mundo es el gobierno el que impulsa las grandes reformas del Estado; en el nuestro, es el gobierno y su partido el que las frena y las trata de boicotear”.
México requiere una política de Estado en materia de competencia y de órganos reguladores de nuestra economía nacional.
Por su atención, muchísimas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, esta Presidencia está obligada a poner a su consideración lo siguiente:
Tenemos varios oradores registrados en el mismo sentido, y esta Presidencia tendría la obligación, y tiene ya el reclamo de otra ala de la Cámara, de inscribir a otros tres.
Tengo la obligación de pedirle a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si el tema está suficientemente discutido.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera suficientemente discutido, en lo general, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa que tiene las siguientes reservas:
Del Senador Santiago Creel, los artículos 13 Bis, 24, 31 y 35.
Del Senador Juan Bueno, los artículos 23, 26, 28 y 29.
Del Senador Rubén Camarillo, el artículo 35.
De la Senadora María Serrano, el artículo 39.
Del Senador Tomás Torres, los artículos 24, 26 y 28.
Del Senador Francisco Castellón Fonseca, los artículos 13 Bis, 24 y adición del 34 Bis.
Del Senador Jesús Garibay, los artículos 25, 26 y 31.
Del Código Penal Federal.
Del Senador Rubén Camarillo, el artículo 254 Bis.
Del Senador Tomás Torres, el artículo 254 Bis.
Y del régimen transitorio, del Senador Rubén Camarillo, artículo segundo.
De la Senadora María Serrano, artículo séptimo.
Del Senador Tomás Torres, artículo tercero.
Del Senador Jesús Garibay, artículo tercero.
Y del Senador Eloy Cantú, artículo octavo y adición de un nuevo transitorio.
Abrase el sistema electrónico por tres minutos a efecto de recabar votación nominal en lo general y de los artículos no reservados.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ARCE RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CONTRERAS CASTILLO ARMANDO
PRD
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí




AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
No


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DORING CASAR FEDERICO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
No


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
No


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE I.
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
No


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
No


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
No


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
No


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
No




LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Abstención”


- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que se emitieron 55 votos por el pro, 53 en contra y 1 abstención.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general. 
Tiene el uso de la voz el Senador Santiago Creel Miranda, para presentar sus reservas.
Vamos a rogarles presentar todas las reservas en un solo acto.
Y le pediremos a la Secretaría Parlamentaria nos auxilie para que inmediatamente después de presentar todas las de la Ley Federal de Competencia Económica, las sometamos a la consideración del Pleno, entratándose de si se admiten o no a discusión; y posteriormente a la votación de aquéllas que están en sus términos o que han tenido alguna modificación.
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Con su venia, señor Presidente.
La reserva que hemos presentado, tiene que ver con el artículo 13 Bis, que ha sido modificado por el dictamen de la comisión, para cambiar la palabra “considerar” por “acreditar”. Para poder probar, poder sustancial de mercado.
En primer lugar, compañeras y compañeros, lo que está aquí en juego es uno de los aspectos más relevantes de lo que tiene y que está vinculado a la defensa de la libre competencia.
Cuando hay poder sustancial, así lo define el artículo 13, está referido a poder integrar el concepto de poder sustancial en un mercado con miras a realizar una de las conductas previstas, sean para actos de actividades monopólicas absolutas o relativas. En este caso, estamos hablando de conductas relativas.
Y la lectura que se le tiene que dar al artículo 13 Bis, es una lectura integral con respecto al artículo 13, que dice lo siguiente:
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
ARTURO NUÑEZ JIMENEZ
- El C. Presidente Arturo Núñez Jiménez: Permítame el orador.
Solicito a la Asamblea prestar atención al orador en turno.
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Para determinar poder sustancial.
Dice el artículo 13. Se deberán de considerar los siguientes elementos…
Y habla de seis fracciones.
Si nos remitimos al artículo 13 Bis, la palabra que se utiliza y que proponemos que se siga utilizando, es la palabra “considerar” y no “acreditar”.
¿Por qué? Porque en la fracción I del artículo 13 Bis se establece con toda precisión que para poder probar, poder sustancial conjunto, en primer lugar, se requerirá cumplir todos los supuestos que marca el artículo 13 de la ley, es decir, que se cumplan los criterios establecidos en el artículo 13, tal y como lo dice la fracción I del 13 Bis para los agentes económicos involucrados considerados en su conjunto, si nosotros establecemos la palabra acreditar, no solamente habrá que probar poder sustancial, no solamente habrá que probar poder sustancial conjunto de mercado, no solamente una de las conductas de las prácticas monopólicas relativas, sino además todo lo que está proponiendo la minuta, el dictamen que viene por parte de la Comisión que se deba acreditar, lo cual hace prácticamente imposible, no es practicable el acreditamiento de todos los demás supuestos, lo que vuelve totalmente nulo el precepto que estamos comentando. 
Por eso, compañeras y compañeros, pensamos que debemos regresar al lenguaje de la minuta que es la palabra considerar y no acreditar, en caso de que se apruebe la palabra acreditar, simple y llanamente será prácticamente imposible lograr la probanza y evidenciar la práctica monopólica relativa. 
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Santiago Creel, ¿la petición era si podía presentar de una vez todas sus reservas? 
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Sí, el artículo 35 que también está reservado lo va a abordar el Senador Rubén Camarillo. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: ¿El 24 y 31? 
- El Senador Santiago Creel Miranda: El 24 y el 31 en todo caso lo abordará el Senador Juan Bueno. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Correcto, gracias. 
Entonces tiene la palabra el Senador Juan Bueno Torio, que ha reservado los artículos 23, ahora se menciona el 24, 26, 28 y 29. 
Para presentar el artículo 23 me dicen que será el Senador Jorge Ocejo, entonces tiene la palabra el Senador Ocejo, para presentar la reserva sobre el artículo 23. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El grupo parlamentario del Partido Acción Nacional reserva el artículo 23 del proyecto de dictamen de la Ley Federal de Competencia Económica por las siguientes razones: 
Primero, la COFECO como organismo desconcentrado, hoy cuenta con autonomía técnica y operativa, sus decisiones son tomadas por un órgano colegiado integrado por cinco comisionados. 
El Ejecutivo no tiene influencia ni conocimiento de los casos que lleva la COFECO, todo lo anterior tiene sustento, precisamente en lo que establece el artículo 17 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal que establece que para la más eficaz atención y eficiencia en el despacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de Estado y los Departamentos Administrativos podrán contar con órganos administrativos desconcentrados que les estarán jerárquicamente subordinados y que tendrán facultades específicas para resolver sobre la materia y dentro del ámbito territorial que se determine en cada caso, de conformidad con las disposiciones legales aplicables. 
Modificar la naturaleza jurídica de la Comisión para que sea un organismo descentralizado sin modificar a la propia Constitución generará una incertidumbre jurídica a los particulares y una falta de aplicación de la ley. 
La propuesta del artículo 23 del proyecto de dictamen de la Comisión de Comercio y Fomento Industrial que pretende convertir a la COFECO en un organismo descentralizado con personalidad vía jurídica y patrimonio propio, no es procedente, pues no sólo es cuestión de reformar la denominación sino también las leyes secundarias de la propia Constitución. 
Para poder argumentar bien esto cito el artículo 90 constitucional que dice que la Administración Pública Federal será centralizada y paraestatal conforme a la Ley Orgánica que estudia el Congreso, distribuirá los negocios del orden administrativo de la Federación que estarán a cargo de las Secretarías de Estado y definirá las bases generales de creación de las entidades paraestatales y la intervención del Ejecutivo Federal en su operación. 
Las leyes determinarán las relaciones entre las entidades paraestatales y el Ejecutivo Federal, o entre éstas y las Secretarías de Estado. 
Así pues, los organismos descentralizados tienen un régimen jurídico especial, es decir, el Congreso de la Unión crea una norma o serie de normas aplicables de manera exclusiva a dichos entes, estas leyes, como se dice, les otorgan personalidad jurídica y se vuelve responsable cada una de estas entidades de las decisiones que asuma, pero específicamente para la realización de su objeto, pero no puede realizar funciones de ejecución de las leyes. 
Llama mucho la atención que la comisión dictaminadora no considerara que la creación de un organismo descentralizado debe cumplir, además, con los requisitos que menciona el artículo 14 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, donde se establecen estos organismos, tendrán como objeto los siguientes tres, la realización de actividades correspondientes a las áreas estratégicas y prioritarias; la prestación de un servicio público-social; la obtención o aplicación de recursos para fines de asistencia o de seguridad social. 
Pero desde luego, la competencia económica no está incluida en estos supuestos, y entonces nos preguntamos en dónde encontró la Comisión de Comercio y Fomento Industrial los fundamentos para que se pueda crear un organismo descentralizado sin el respaldo constitucional que requiere. 
Es, pues, evidente que las actividades que realiza la COFECO no encuadran en ninguna de estas actividades. 
Pero quisiera además, poner a su consideración que un organismo descentralizado tiene que cumplir con todo lo que establece el artículo 15 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, su objeto, las aportaciones y fuentes de recursos para integrar su patrimonio, la manera de integrar su órgano de gobierno, órganos de vigilancia y sus facultades y su régimen laboral a las que se sujetarán las relaciones de trabajo, entre otros requisitos. 
Efectivamente todos estos requisitos no han sido considerados en la reforma que se nos propone y que se pone en el cuerpo del dictamen y se encuentran determinados en algún artículo de la ley que estamos viendo, que es la Ley Federal de Competencia Económica. 
La transformación de la COFECO en un organismo descentralizado lejos de fortalecerla, la debilita, pues la Suprema Corte de Justicia de la Nación determinó que los organismos descentralizados no son parte del Poder Ejecutivo y por lo tanto no pueden realizar funciones de ejecución de las leyes que constitucionalmente están reservadas al Ejecutivo y que constituyen actos de autoridad que afectan la esfera jurídica de los particulares. 
Aquí quiero hacer una precisión, porque la Suprema Corte de Justicia determinó en su jurisprudencia que los organismos descentralizados no forman parte del Ejecutivo Federal a pesar de ser parte de la Administración Pública Federal, por tanto, como se ha dicho, no pueden realizar funciones administrativas y de ejecución de las leyes que constitucionalmente están reservadas al Ejecutivo, el que conlleva la regulación de actividades de los particulares. 
Si bien el Poder Judicial ha reconocido la posibilidad de interponer amparos contra organismos descentralizados, ello fue únicamente para que los particulares cuenten con los medios de defensa frente a las actividades que conforme al marco constitucional están facultados para llevar a cabo, sin embargo eso no conlleva que se permita a los descentralizados realizar funciones que la Carta Magna sólo asigna a la administración centralizada. 
Y hago esta referencia porque este es precisamente el caso de todos aquellos organismos descentralizados que hacen la prestación de servicios, una CFE, un PEMEX, un NOTIMEX. Y en el caso de las universidades, como se ha nombrado aquí, porque presta un servicio educativo y si en algún momento hubiera acciones de una universidad en las cuales se pretendiera quitar ciertas cosas a quien está haciendo el que recibe los servicios, podría este tener esa defensa. Pero no es un acto de autoridad lo que realiza la Universidad, la Universidad toma una disposición que puede afectar, porque es prestación de servicios, pero no es un acto de autoridad. En consecuencia, nunca una descentralizada puede ejercer actos de autoridad. 
Por lo tanto, la transformación de la COFECO en organismo centralizado, como ya dijimos, debilita y no fortalece la posibilidad del control de los monopolios, pues se expone a que las medidas y las sanciones que emita tendrán serios cuestionamientos de constitucionalidad por parte de los agentes económicos regulados cuando lo que pretendemos con estas reformas es dar facultades más consistentes al organismo y era uno de los principales puntos fundamentales de la reforma que se propone aprobar y así poder combatir los monopolios.
Por todas estas razones, el grupo parlamentario del Partido Acción Nacional propone que se apruebe en sus términos la minuta proveniente de la Cámara de Diputados en cuanto se refiere al artículo 23 de la Ley Federal de Competencia Económica.
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Jorge Ocejo. 
A ver, Asamblea, solicito su atención. Vamos a ir votando cada una de las reservas como se fueron presentando. Entonces voy a solicitar a la Secretaría que dé lectura a la reserva propuesta por el Senador Santiago Creel Miranda en relación con el artículo 13 Bis, lo que procederá es preguntar a la Asamblea si es de admitirse o no a discusión la reserva. Si no es, queda desechada. Si se admite se hace el debate sobre esa reserva. 
Por lo tanto, pido a la Secretaría dé lectura a la propuesta hecha por el Senador Santiago Creel en su intervención. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Doy lectura a la propuesta del Senador Santiago Creel.
Artículo 13 Bis.- Para determinar la existencia de poder sustancial de dos o más agentes económicos que se ubiquen en los supuestos del artículo anterior en prácticas monopólicas relativas sen un mismo mercado relevante, la comisión deberá considerar los siguientes elementos: 
Primero.- Que se cumplan los criterios establecidos en el artículo 13 de la ley para los agentes económicos involucrados considerados en conjunto. 
Segundo.- Que exista un comportamiento similar sostenido implícito o explícito entre los agentes económicos de que se trate. 
Tercero.- Que existan barreras de entrada al conjunto de agentes económicos involucrados, así como barreras de entrada al mercado relevante. 
Cuarto.- Que exista una disminución, daño o impedimento actual o potencial al proceso de competencia y libre concurrencia. Y
Quinto.- Las que establezca el reglamento de esta ley, así como los criterios técnicos que para tal efecto emita la comisión. 
Es cuanto, señor Presidente. 
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de admitirse la propuesta que ha sido leída. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén en contra, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: (Desde su escaño) Señor Presidente, solicitamos el voto de manera electrónica.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Perdón, Senador Rubén Camarillo, lo hubiera solicitado antes de haber recogido la votación. Por lo tanto, no se admite la propuesta y queda el artículo 13 bis en los términos del dictamen. 
Ahora solicito a la Secretaría dé lectura a la propuesta de modificación al artículo 23, presentada por el Senador Jorge Ocejo. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Doy lectura a la propuesta. 
Artículo 23.- La Comisión Federal de Competencia es un órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, contará con autonomía técnica y operativa y tendrá a su cargo prevenir, investigar y combatir los monopolios, las prácticas monopólicas y las concentraciones en los términos de esta ley, y gozará de autonomía para dictar sus resoluciones. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Rubén Camarillo, con el propósito de solicitar la votación nominal, ¿quién lo apoya?
Correcto. 
Entonces, vamos a someter a votación si se admite o no la reserva propuesta por el Senador Jorge Ocejo, y para ello ábrase el sistema electrónico por tres minutos para recoger la votación nominal.
Si se vota por el sí, es que se admite la reserva presentada para discusión por el Senador Jorge Ocejo.
Si se vota por el no, es que no se admite a discusión la reserva. Y por lo tanto se desecha.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo que no se admite a discusión la propuesta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: No se admite la propuesta del Senador Ocejo. Y por lo tanto, el artículo 23 queda en los términos del dictamen.
Tiene ahora el uso de la voz el Senador Juan Bueno Torio para presentar reservas sobre los artículos 24, 26, 28, 29 y 31. 
- El C. Senador Juan Bueno Torio: Señor Presidente, retiro los artículos 24 y el 29, me voy a enfocar nada más al 26, 28 y 31. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Se retiran las reservas por parte del Senador Bueno Torio de los artículos 24 y 29. Quedan los artículos 26, 28 y 31. 
- El C. Senador Juan Bueno Torio: Sí, 26, 28 y 31. 
Compañeras y compañeros, la Comisión Federal de Competencia es un órgano eminentemente técnico en materia económica y jurídica, su politización podría generar serios problemas en la funcionalidad cotidiana, la ratificación por parte del Senado en el nombramiento de los comisionados ya fue declarada inconstitucional por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y volverá a hacerlo si persistimos en que éste sea un instrumento descentralizado. 
Estamos consientes de que este dictamen que se está votando en este momento se va a estrellar con la inconstitucionalidad que hemos manifestado constantemente a lo largo de este debate, y tal parece que se hace a propósito para que no haya reforma en el tema de la Ley Federal de Competencia Económica.
En la Comisión de Comercio y Fomento Industrial propone que el Senado intervenga en el proceso del nombramiento.
Efectos de modificar la minuta que vino de la Cámara de Diputados, la inconstitucionalidad de la intervención del Senado en el nombramiento de comisionados de la COFECO lo manifestó la Suprema Corte de Justicia de la Nación cuando declaró inválida la reforma al artículo 26 de su propia ley, que establecía la intervención de este cuerpo colegiado en el nombramiento de los comisionados; adicionalmente los criterios de la corte en la materia establecen que el legislativo no puede intervenir en los nombramientos de miembros de órganos que realicen funciones de regulación y tengan facultades de autoridad como es el caso de la Comisión Federal de Competencia en virtud de que dichas actividades están reservadas al Poder Ejecutivo y no puede admitirse una intervención por parte del otro poder.
Unicamente, en el caso de Notimex, la corte admitió la colaboración del Legislativo en el nombramiento del titular de un descentralizado, ya que Notimex no realiza funciones de ejecución de leyes que afecten la esfera jurídica de los particulares a través de actos de autoridad.
Sin embargo, la COFECO al ejecutar y aplicar la ley emite medidas que afectan la esfera jurídica de los particulares, visitas de verificación, solicitudes de informes, aplicación de sanciones y de multas.
Por lo tanto, es inconstitucional la intervención del Senado en el nombramiento de los comisionados y expone las resoluciones de la COFECO a litigios de agentes económicos. Por un lado esto lo hace inconstitucional, y por otro lado la naturaleza jurídica como órgano descentralizado, que ustedes acaban de votar, también lo hace inconstitucional, y de hecho nos responsabiliza como órgano de la falta de fuerza que va a tener la COFECO para ejercer sus funciones.
La falta de certeza en la ratificación de los comisionados por el Senado también habría una exposición a la falta de certeza sobre los integrantes de la propia comisión.
El Artículo Tercero Transitorio del dictamen que manda la Comisión de Comercio y Fomento Industrial propone que los actuales comisionados sean reemplazados antes de que concluya el plazo de su nombramiento conforme a la ley vigente, esto también le va a quitar continuidad a un órgano que ha tomado una gran experiencia a lo largo de tantos y tantos años.
Los comisionados actuales podrán alegar que dicho artículo no les aplica, ya que fueron nombrados para durar en sus cargos por 10 años, y la Constitución prohíbe que se les aplique retroactivamente la disposición transitoria del dictamen de la Comisión de Comercio y Fomento Industrial.
Quedaría en entredicho el nombramiento de los comisionados realizado conforme a las disposiciones del dictamen aprobado, y como consecuencia la composición del pleno de la COFECO.
Lo anterior acarrearía también falta de certeza sobre los actos que emita la COFECO durante el litigio como sucedió con la COFETEL cuando se objetó la inelegibilidad de quienes fungían como comisionados al entrar en vigor la nueva Ley Federal de Telecomunicaciones. 
Por lo tanto, en este caso planteamos que el artículo se mantenga tal cual como viene en la minuta de Cámara de Diputados.
Con respecto a los artículo 28 y 29 de la ley, que pretende estas modificaciones, se incorporan en el dictamen de la Comisión de Comercio y Fomento Industrial requisitos que ya prevén en diversas disposiciones aplicables a los servidores públicos tanto para el caso de las modificaciones de los requisitos que incorporan el dictamen relacionado con los comisionados como con el Secretario ejecutivo que tiene los siguientes efectos: redundancia.
El requisito de no haber ocupado un puesto en una empresa que sujeta a alguno de los procedimientos establecido en la Ley Federal de Competencia Económica, ya que la propia ley establece que los comisionados y el Secretario estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés directo o indirecto, esto ya está contemplado en el Artículo 8, fracción X de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, sería innecesario.
También es innecesaria la obligación respecto a no desempeñarse durante el año posterior a que concluyan sus funciones en ningún cargo de las empresas que hayan estado sujetas a alguno de los procedimientos de la Ley Federal de Competencia Económica, ya que el artículo 9 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos también prevé esta obligación para todos los funcionarios.
En el artículo 28 del dictamen de la Comisión de Comercio y Fomento Industrial propone que el presidente de la comisión sea electo por mayoría de los comisionados en funciones, por un periodo de 5 años con posibilidad a ser reelegido por un periodo igual.
Esto tiene o tendría los siguientes efectos, provocaría una estabilidad tremenda al interior de la comisión e incentivos inadecuados y perversos porque los comisionados estarían, desde que llegan a la comisión, en campaña para que llegado el momento sus compañeros votaran por ellos con la propuesta, ésta le restaría estabilidad a la Comisión Federal de Competencia y no abonaría en que fuera éste un órgano al servicio del mercado.
El artículo 31 que corresponde a las visitas de verificación.
La mejor práctica internacional es en este sentido, México es prácticamente la única economía de los países miembros de la OCDE que no permite llevar a cabo visitas de verificación eficaces. 
Las legislaciones de competencia económica más avanzadas a nivel internacional incorporan la práctica de visitas de verificación eficaces con el objeto de fortalecer la investigación que llevan a cabo las instituciones encargadas de cuidar la competencia económica, países como Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Australia, Alemania, España, Canadá, Japón, Corea y Brasil tienen estos mecanismos.
La mayor calidad en la investigación debido a las visitas de verificación y que sean eficaces nos puede dar que, si las estamos anunciando previamente, ayudaría a que se omita la información que van a pedir y le resta las facultades para obtener información, y aumenta la probabilidad de que la COFECO no logre la información que requiere para hacer sus investigaciones, y de hacer estas visitas, de alguna manera imprevista como se plantea en la minuta de la Cámara de Diputados, permitiría una mayor información para la COFECO sobre las prácticas contrarias a la competencia, incrementando su eficacia para investigar conductas ilícitas.
Los efectos de modificar la minuta limitaría la eficacia, porque los cambios mantienen y facilitan el ocultamiento de información del agente económico, ya que limitaría la visita, sólo información requerida con anterioridad obliga a reanudar la visita hasta el día siguiente cuando se hayan consumido las horas hábiles durante la visita eliminando el factor sorpresa y facilitando el ocultamiento de información. 
Complica la solicitud de auxilio de la fuerza pública cuando el agente económico se resista a la visita, y prohíbe la participación de especialistas que auxilien a la COFECO dificultando la obtención de información, ya que es prácticamente imposible que cuente ésta con personal capacitado en todas las materias.
Es cuanto, señor Presidente, y en este sentido, en todas las reservas le pedimos que someta a la consideración del Pleno los artículos que están en la reserva que se le entregó y que coinciden totalmente con la minuta que envió la Cámara de Diputados.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Con mucho gusto, gracias a usted, Senador Bueno Torio. Vamos a proceder a someter a votación las cuatro reservas presentadas por otros tantos artículos por el Senador Juan Bueno, sería uno por uno de los artículos; primero su admisión y, en su caso, su discusión y votación. 
Senador Rubén Camarillo. 
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: (Desde su escaño) Señor Presidente, que la votación sea nominal, y que también sea por votación electrónica….
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Tiene el respaldo desde luego de cinco más. Muy bien, entones vamos a proceder, con mucho gusto serán votaciones conforme al sistema de votación electrónica. Voy a solicitar a la Secretaría dé lectura a la reserva planteada por el Senador Bueno Torio en relación con el artículo 26. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Doy lectura a la propuesta del Senador Bueno Torio sobre el artículo 26. 
“Los comisionados serán designados por el titular del Ejecutivo Federal, la Cámara de Senadores podrá objetar dichas designaciones por mayoría, y cuando se encuentren en receso por la Comisión Permanente, con la misma votación.
En todo caso, la instancia legislativa tendrá 30 días para resolver, vencido este plazo sin que se emita resolución al respecto, se entenderá como no objetado el nombramiento. Los comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:
Primero. Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad, estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos; ser profesionales en las áreas de Derecho, Economía, Ingeniería, Administración Pública, Contaduría o materias afines al objeto de esta ley, mayores de 35 años de edad, y menores de 75. 
Y Segundo. Haberse desempeñado en forma destacada en cuestiones profesionales de servicio público o académicas, sustancialmente relacionadas con el objeto de esta ley. 
Los comisionados deberán abstenerse de desempañar cualquier otro empleo, trabajo o comisión pública o privada, con excepción de los cargos docentes. 
Asimismo, estarán impedidos para conocer de asuntos en que tengan interés directo o indirecto en los términos del reglamento de esta ley. Los comisionados tendrán el personal necesario para el despacho eficaz de sus asuntos de acuerdo con el presupuesto autorizado”. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Vamos a someter a votación con el sistema electrónico si se admite o no la reserva planteada al artículo 26 por el Senador Juan Bueno, en el entendido de que el voto afirmativo es para que se admita a discusión, y el voto negativo es para que no se admita a discusión y, por lo tanto, se rechaza. Abrase el sistema electrónico por dos minutos para recoger la votación nominal sobre la reserva del artículo 26. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que por los resultados no se admite a discusión la propuesta del artículo 26. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias. Por lo tanto no se admite a discusión y se desecha la reserva al artículo 26. 
Ahora procedemos a que la Secretaría presente la reserva sobre el artículo 28, formulada por el Senador Juan Bueno. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Está a consideración de esta Asamblea la propuesta de modificación al artículo 28 del Senador Juan Bueno, que es exactamente en los términos en que viene la minuta de Cámara de Diputados.
Servido, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Vamos a someter a votación si se admite a discusión o no la reserva presentada por el Senador Juan Bueno Torio al artículo 28. Para tal efecto -sí, Senador Rubén Camarillo, que sea nominal-, será conforme al sistema electrónico. 
Para tal efecto, vamos a abrir el sistema electrónico en el entendido de que quien vote por el sí, es porque se admita a discusión la reserva, y quien vote por el no, es porque no se admita a discusión la reserva y, por lo tanto, se rechace. Abrase el sistema electrónico por dos minutos para recoger la votación sobre la reserva al artículo 28. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que no se admite a discusión la propuesta del artículo 28. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Por lo tanto, no se admite a discusión y se desecha la reserva presentada sobre el artículo 28. 
Ahora procedemos a que la Secretaría dé cuenta de la reserva presentada por el Senador Juan Bueno Torio, sobre el artículo 29.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Se pone a consideración de la Asamblea la aceptación al debate de la propuesta de modificación al artículo 29, en los términos de la minuta de la Cámara de Diputados, que refrenda el Senador Juan Bueno. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Beltrones Rivera. Sí, como en votación del sistema electrónico. Por lo tanto, sometemos a votación si se admite o no a discusión el artículo 29 del dictamen, en el entendido que si se vota por el sí, es porque se admite la reserva y se somete a debate y a votación; si se vota por el no, es que no se admite la reserva y, por lo tanto, queda desechada. Abrase el sistema electrónico por dos minutos para recoger la votación sobre la reserva al artículo 29. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Se invita a todos los Senadores y Senadoras a hacer uso del sistema electrónico de votación. Se considera el voto del Senador Anaya por su incapacidad física de hacerlo electrónicamente. 
Informo a la presidencia que por los resultados no se acepta a discusión la propuesta del artículo 29.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Por lo tanto, no se admite a discusión y queda desechada la reserva al artículo 29.
Seguidamente sometemos a votación si se admite o no a discusión la reserva presentada por el Senado Juan Bueno Torio al artículo 31. Solicito a la Secretaría dé cuenta de la reserva.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Pregunto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse a discusión la propuesta del Senador Juan Bueno respecto al artículo 31 en los términos en que viene consignada la minuta de Cámara de Diputados.
Está atendido, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Abrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación sobre la reserva al artículo 31, en el entendido que el voto por el no es porque no se admita y quede desechado, y el voto por el sí es porque se admita y en su caso se someta a discusión.
- La C. Secretaria Sosa Govea: No se admite a discusión la propuesta, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, no se admite y se desecha la reserva sobre el artículo 31.
Tiene ahora la palabra para presentar reserva sobre el artículo 35 el Senador Rubén Camarillo Ortega.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Gracias, señor Presidente.
Si usted me lo permite presentaré también la otra que tengo en lista para abreviar el procedimiento, señor Presidente. Le solicito a usted su aprobación para presentar ambas en un solo tiempo.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: El artículo 35, ¿y cuál otro, Senador Camarillo?
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Y el artículo 254 Bis.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Los artículos 35 y 254 Bis. Adelante, por favor.
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: No voy a tomarles ya más tiempo de todos y cada uno de ustedes, solamente quiero dejar finalmente testimonio de que aquellos que piensan que esta reforma necesaria para avanzar en la lucha contra los monopolios la dieron aquí se equivocan.
Hoy tenemos, para mi juicio, un motivo para no estar satisfechos en el Senado de la República. Esta minuta va a regresar a la Cámara de Diputados, allá se va a quedar y allá atrás del salón ya están festejando los cabilderos.
Bien, así es la democracia. Esto se gana y se pierde con votos. Hoy desafortunadamente este avance para ponerle dientes a la Comisión se ha atorado aquí, le pusieron una dentadura postiza, a la primera mordida que dé la Comisión se le va a caer. Y me parece que seremos responsables todos y cada uno de los que estamos aquí.
Termino, señor Presidente, diciéndole que mi reserva a los artículos 35 y 254 Bis es en los términos tal cual como viene la minuta de la Cámara de Diputados y solicitaría a usted que se pongan a consideración en los mismos.
Gracias.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Rubén Camarillo, ¿acepta que podamos someter a votación simultáneamente los dos?
- El C. Senador Rubén Camarillo Ortega: Sí, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Correcto.
Bien. Entonces solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si son de admitirse a discusión o no las reservas presentadas por el Senador Rubén Camarillo a los artículos 35 y 254 Bis.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si son de admitirse a discusión las propuestas del Senador Rubén Camarillo respecto al artículo 35 de la Ley Federal de Competencia Económica y el artículo 254 Bis del Código Penal Federal. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
No se admiten a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, no se admiten las reservas presentadas sobre los artículos 35 de la Ley Federal de Competencia Económica y 254 Bis del Código Penal Federal.
Tiene la palabra la Senadora María Serrano Serrano para presentar reserva sobre el artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica.
- La C. Senadora María Serrano Serrano: Gracias, señor Presidente; señoras y señores Senadores:
He reservado el artículo 39 del dictamen de la Comisión de Comercio y Fomento Industrial sobre la Ley Federal de Competencia Económica. Mi reserva obedece a las siguientes razones:
Tal como lo propone el dictamen que hoy discutimos, las resoluciones de la Comisión Federal de Competencia, así como lo resuelto por el recurso de reconsideración para combatir su sentido, sólo sería procedente a través de juicio ante los Juzgados de Distrito especializados en materia de competencia económica.
Esta propuesta para ser viable requiere una reforma constitucional que permita la especialización del Poder Judicial para conocer de esta materia específica y resolver el fondo de los asuntos que se planteen.
La creación de Juzgado de Distrito especializados en materia de competencia económica requiere de, como ya lo mencioné, de reforma constitucional al artículo 107 párrafo V en el que se establece la competencia por materia de estos órganos jurisdiccionales.
Además de lo anterior debemos tomar en cuenta que las deliberaciones y aplicaciones de la Ley Federal de Competencia Económica por la materia tan importante que tratan hasta el día de hoy se toma de manera colegiada, en este caso por la COFECO. Hasta el día de hoy es en materia colegiada. Lo anterior permite que sean varios los individuos que examinen, revisen, ponderen y resuelvan para garantizar la debida aplicación de la ley.
Por otro lado, un órgano colegiado es mucho más difícil de presionar o de corromper que a un solo individuo. Por esas razones la minuta propuesta por la Cámara de Diputados, en la que se establece en su artículo 39 que sea a través de un juicio contencioso administrativo ante la sala especializada en materia de competencia económica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, proporciona de manera indudable la certeza jurídica requerida en las cuestiones económicas.
Un órgano de actuación colegiada, como también lo sería esta sala especializada, que garantizará mucho una mejor aplicación de la ley que un solo individuo, tal y como se propone con un Juzgado de Distrito. No debemos perder de vista que de llegar a crearse esta sala especializada en los asuntos de competencia económica, será este Senado responsable de nombrar los magistrados que la integren. 
Y será aquí también, en esa misma Asamblea, donde podrá cerciorarse de la idoneidad y probidad de quienes lleguen a integrar este nuevo órgano jurisdiccional. 
Vuelvo a insistir, amigas y amigos Senadores, especializar a los jueces de distrito pondría en una posición de vulnerabilidad al proceso deliberativo y de revisión en materia de competencia económica al poner todas las decisiones en una sola persona especialista en temas de competencia económica, como lo plantea el dictamen de la Comisión de este Senado. 
Además de lo anterior, la propuesta del dictamen en relación a la creación de los juzgados de distritos especializados, debe rechazarse en virtud de que en su Artículo Cuarto Transitorio difiere la iniciación de la vigencia de esta reforma hasta que el Poder Judicial de la Federación establezca dichos juzgados, lo cual podrá ocurrir hasta que se realice la reforma constitucional correspondiente. 
El dictamen, al plantear parches al sistema judicial para especializarlo, pone en riesgo la aplicación y ejecución de las decisiones que emita la Comisión Federal de Competencia al ser jurídicamente vulnerable y controvertible mediante los mecanismos legales de defensa correspondiente, como son la acción de inconstitucionalidad o amparos que se puedan presentar. 
Por tanto, propongo que el artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica, quede tal y como viene en la minuta de Cámara de Diputados, cuyos términos son los siguientes: 
Artículo 39.- Contra las resoluciones dictadas por la comisión con fundamento en esta ley, se podrá interponer, ante la propia comisión, recurso de reconsideración, dentro del plazo de 30 días siguientes a la fecha de la notificación de tales resoluciones, o bien, ante la sala especializada en materia de competencia del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. 
Contra la resolución que recaiga al recurso de reconsideración también será procedente el juicio contencioso administrativo. 
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senadora María Serrano. 
Plateada la reserva en los términos expresados por la Senadora María Serrano al artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si es de admitirse o no la reserva presentada para su discusión. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de admitirse a discusión la propuesta presentada por la Senadora María Serrano, respecto al artículo 39 de la ley en comento, misma que en los términos son los que se consignan en la minuta de Cámara de Diputados. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, no se admite a discusión y queda desechada la reserva al artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica. 
Tiene ahora la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, del grupo parlamentario del PRD, para presentar reservas sobre los artículos 24, 26 y 28 de la Ley Federal de Competencia Económica; y sobre el Artículo Tercero Transitorio, y también el 254 Bis del Código Penal Federal. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
Creo, Senadoras y Senadores, que un asunto de tal relevancia para la vida social y económica del país, lo deseable sería, lo deseable sería que estuviéramos discutiendo un dictamen en una posición unánime. 
He escuchado por los medios en ausencia del que les habla, porque estaba atendiendo otro asunto institucional, y aquí se ha dicho el día de hoy que se ha violado el procedimiento legislativo, y que tal aspecto, afectando la legalidad del mismo, es cuestionable por la vía del amparo o de la controversia constitucional. 
Tengo, estimados legisladores, el deber de expresar mi concepción sobre este particular. 
La soberanía representada en el Congreso, léase Cámara de Diputados o de Senadores, es su Pleno, que sustituye a los trabajos que facilitan los de las comisiones dictaminadoras. 
No presentaré, en lo que hace a mi responsabilidad como Presidente de la Comisión de Estudios Legislativos, Segunda, de la que tengo que hacer mérito y honor de sus integrantes, como así lo merecen, Senador Héctor Pérez Plazola, María Serrano Serrano y Renán Cleominio Zoreda Novelo, cuando siempre he dicho que es una comisión que siempre constituye, integra quórum, y lo dije al Pleno: en este tema, señor Presidente, no hubo mayoría, ni tampoco unanimidad, y tal aspecto debe ser abordado por su Pleno. 
La Junta de Coordinación Política, la representación de los grupos parlamentarios deben resolver el número de la integración de la misma, pero la cuestión de legalidad en el procedimiento está salvada, máxime cuando la Corte ha dicho: 
¿Se colman las fases del procedimiento legislativo? ¿Hay iniciativa; hubo discusión con quórum? ¿Hubo aprobación? ¿Se sanciona? ¿Se publica por el Ejecutivo? Y se ha provocado el inicio de la vigencia. Esas son las fases del procedimiento legislativo, cuya legalidad -por el órgano de control- deben ser cuestionadas. 
Hay dos aspectos -señoras Senadoras, señores Senadores- que me parece lamentable que en la discusión no nos hayamos sentado, y particularmente un grupo parlamentario. 
Sí, en democracia se pierde y se gana. Con votos se tienen dictámenes en determinado sentido. Aspiro a que con esta ley gane México, y no que se declare perdedor un grupo parlamentario que por cierto habrá que verlo en la pantalla. Estos asuntos hay que tener a todos los Senadores y a los aliados sentados o parados, pero que voten. 
Ha habido una aseveración que es necesario puntualizar. Le voy a pedir, señor Presidente, para efectos del trámite, que el contenido de las reservas que he presentado las lea, por indicación suya, la Secretaría, en dos bloques sólo la reseñaré: una que toca Ley Federal de Competencia Económica, y por ser otro ordenamiento, por separado el Código Penal Federal.
Pero no se confundan, compañeros. Aquí han dicho que el órgano descentralizado, que el cuerpo descentralizado, creo que el centro del debate es, y el grupo parlamentario del PRD lo venía abordando, dos cosas: Ley Antimonopolios, darle autonomía a los órganos reguladores.
Por eso me sorprende que no nos centremos a la discusión, cuando en realidad, la diferencia, compañeros de Acción Nacional, está en la naturaleza jurídica del órgano regulador. 
Y no comparto, en absoluto, de que contemplar a nivel de la ley sea anticonstitucional. Revisen los artículo 28, 25 y 90. Se habla de la facultad del Estado de regular la actividad económica; evitar la concentración, los estancos, las prácticas monopólicas y otros, pero no define la naturaleza jurídica del órgano regulador. 
¿Quién puede darlo? El Congreso, o cuando la Constitución lo permita, el Ejecutivo a través de un Decreto, en donde realiza funciones materialmente legislativas.
El grupo parlamentario del que formo parte, todavía.
(Aplausos)
Establece que es necesario transitar de un órgano desconcentrado, como lo observa la minuta y lo contempla la ley vigente. Desconcentrado quiere decir: que forma parte de un ente público, pero tiene una dependencia jerárquica, subordinada, con control presupuestario directo. Eso es un órgano desconcentrado, ayuda a la realización de la función de la administración pública centralizada. 
En cambio, el organismo, y eso nos lo enseñaron en las clases iniciales de derecho administrativo, en cambio, es un ente público diferente, a la administración, al ente, a la administración pública centralizada. Tiene patrimonio, tiene personalidad y tiene, señores Senadores… señores Senadores, es falso que no tenga capacidad de autoridad; es falso que no actúe con imperium; ejemplificaron con la UNAM, con Pemex; pero no ejemplificaron con el Instituto Mexicano del Seguro Social, que siendo un organismo público descentralizado, tiene facultades para auditar, para determinar, para liquidar, para cobrar las cuotas obrero-patronales, como lo hace Hacienda, como lo hace el SAT.
Multas, y además no son muy generosos.
Yo lo que digo es, compañeros Senadores, si la discusión en el centro está en la naturaleza jurídica del órgano regulador, habrá que decirlo, pero aquí no hay ni buenos ni malos. Y tampoco, el presidente de una comisión que dictamina puede sustituirse, metiéndose a la concepción y a las mentes de quienes pueden o no estar de acuerdo con una mayoría.
Planteo, compañeros, dos modificaciones. Bueno, una es modificación, ¿cuál? 
Se cuestionó aquí el nombramiento de los comisionados del organismo, cinco años y la posibilidad de que sean reelectos, y que se preocupen más por la reelección que por la función, por su prestigio, por su independencia, por su autoridad, por hacer su papel.
Lo que yo les traigo es, para que trascienda a sexenios, de siete años, a propuesta, por supuesto, del ciudadano Presidente de la República.
Con una presidencia rotatoria de un año, para que también se prestigie el liderazgo desde la presidencia de un órgano colegiado.
Ese es uno de los puntos.
El otro, señoras y señores Senadores, y le tomo la palabra al Senador Santiago Creel, a quien no sólo desde la tribuna, en los espacios donde se le alude, como ahora, le reitero mi respeto político-profesional y su comedimiento personal. Se lo digo convencido.
Si para que proceda la denuncia contra la práctica monopólica es necesario que se agote el procedimiento administrativo de investigación; y que éste se convierta en inatacable, en definitivo, o como dicen los juristas: que cause Estado. 
Pueden pasar dos cosas: no necesariamente la prescripción de la acción penal, porque la acción penal prescribe según la naturaleza del delito, si es de consumación inmediata a partir de que ello ocurre; pero en materia económica, será de efectos continuos.
Sin embargo, puede diluirse si no la aprueba el interés colectivo de reprochar, a título de la ley penal, una conducta contraria a una comunidad.
Son los dos aspectos. Se relaciona la propuesta de un servidor con el Código Penal Federal, porque si los delitos en esta materia son de querella necesaria, habrá que establecerlo en el Código Penal Federal. 
Queda materia por discutir. Comparto, Senadora María Serrano, preocupación sobre las reglas de procedimiento de los jueces especializados en materia de competencia económica. No en el rango constitucional, pero sí en el aspecto adjetivo. Como su ley orgánica del organismo.
Por lo demás, por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Torres Mercado.
Solicito a la Secretaría dé lectura a las reservas planteadas por el Senador Tomás Torres Mercado, que tienen que ver con los artículos 24, 26 y 28 de la Ley Federal de Competencia Económica; y con el artículo 254 Bis del Código Penal Federal.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Doy lectura a la propuesta de modificación al artículo 24, fracción IV. 
Resolver los casos de su competencia, sancionar administrativamente la violación de esta ley, así como formular denuncias y, en su caso, querellas ante el Ministerio Público, respecto de las probables conductas delictivas en materia de competencia y libre concurrencia de que tenga conocimiento.
Fracción XVIII, inciso H. Otorgamiento de perdón y solicitudes… sobreseimiento del procedimiento penal en los casos a que se refiere el artículo 254 Bis del Código Penal Federal.
Doy lectura a la propuesta de modificación al artículo 26. 
Artículo 26. Los comisionados serán propuestos por el Ejecutivo Federal, en el mes de septiembre en el año previo al que iniciarán su gestión y deberán ser ratificados por la mayoría del pleno del Senado o cuando el Senado se encuentre en receso por la Comisión Permanente, de ser negada la ratificación, el Ejecutivo realizará una segunda propuesta. 
Los comisionados iniciarán su gestión en el mes de enero y durarán 7 años en su encargo sin posibilidad de reelección. 
En el caso de falta absoluta de un comisionado, será elegido un sustituto que concluirá el periodo correspondiente. 
Artículo 28.- El Presidente de la Comisión será designado por un periodo de un año, de manera rotativa, conforme al orden de mayor antigüedad en el cargo, en el caso de que su periodo como comisionado finalice antes del encargo como Presidente, éste se reducirá en relación en el tiempo que le reste como Comisionado. 
Doy lectura al Artículo Tercero Transitorio de la Ley Federal de Competencia Económica. 
Artículo Tercero Transitorio.- Los comisionados actuales serán reemplazados en el mes de enero de cada año siguiendo el orden en el que fueron nombrados. La primera propuesta del Ejecutivo se deberá remitir al Senado de la República en el mes de septiembre, siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de mantener los periodos de nombramiento de los comisionados actuales, la segunda propuesta anual se realizará hasta el año 2013 para iniciar el cargo en enero de 2014, sucesivamente serán elegidos el resto de los comisionados, siguiendo este mecanismo a propuesta que formule el Ejecutivo durante los meses de septiembre iniciando su gestión en el mes de enero del año inmediato siguiente. 
Finalmente doy lectura a la propuesta de modificación al artículo 254 Bis del Código Penal Federal. 
Artículo 254 Bis.- Se sancionará con prisión de 3 a 10 años y con mil a 3 mil días multa, quien celebre, ordene o ejecute contratos, convenios o arreglos entre agentes económicos competidores, cuyo objeto sea cualquiera de los siguientes: 
Primero.- Fijar, elevar, concertar o manipular el precio de venta o compra de bienes o servicios al que son ofrecidos o demandados en los mercados. 
Segundo.- Establecer la obligación de no producir, procesar, distribuir, comercializar o adquirir, sino solamente una cantidad restringida o limitada de bienes, o la prestación o transacción de un número, volumen o frecuencia restringidos o limitados de servicios. 
Tercero.- Dividir, distribuir, asignar o imponer porciones o segmentos de un mercado actual o potencial de bienes y servicios mediante clientela, proveedores, tiempos o espacios determinados o determinables. 
Cuarto.- Establecer, concertar o coordinar posturas o la abstención en las licitaciones, concursos, subastas o almonedas públicas. 
El delito previsto en este artículo se perseguirá por querella de la Comisión Federal de Competencia, la cual sólo podrá formularse cuando la Comisión Federal de Competencia haya resuelto previamente en el ámbito de su competencia, sobre los hechos, materia de la querella. 
No existirá responsabilidad penal para los agentes económicos que se acojan al beneficio al que se refiere el artículo 33 Bis, 3 de la Ley Federal de Competencia Económica, previa resolución de la Comisión que determine que cumple con los términos establecidos en dicha disposición y las demás aplicables. 
Los procesos seguidos por este delito, se sobreseerán a petición del pleno de la Comisión cuando los procesados cumplan las sanciones administrativas impuestas y además se cumplan los requisitos previstos en los criterios técnicos emitidos por la Comisión. 
La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad a que se refiere el primer párrafo de este artículo. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Voy a solicitar a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica,… el Senador Eloy Cantú, sonido en su escaño, ¿con qué objeto? 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: (Desde su escaño) Una aclaración, un cambio de una palabra. 
En el planteamiento que hemos escuchado, el Senador Tomás Torres plantea que la querella se puede presentar en cualquier momento del proceso administrativo, el planteamiento nuestro desde la Comisión en el dictamen es que la denuncia se puede presentar únicamente cuando ha causado estado, es decir, cuando la Comisión Federal ya dictaminó. En ese contexto, lo que estamos planteando es que la palabra que se incluya en lugar de denuncia, sea querella, pero una vez que haya causado estado. Ese es el punto. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: ¿En qué artículo en particular de los…
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: (Desde su escaño) En el artículo 24. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En el artículo 24 de la Ley Federal… 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: (Desde su escaño) Y 254 Bis del Código Penal Federal. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Y en consecuencia en el 254 Bis. 
¿Está de acuerdo, Senador Torres Mercado? 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Sí. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Bueno, entonces con la aclaración hecha por el Senador Eloy Cantú en el sentido de que la propuesta del Senador Tomás Torres hace referencia a querellas y que sea denuncia, se haga la modificación correspondiente en la reserva que ahorita vamos a someter si se acepta o no a discusión en los artículos 24 de la Ley Federal de Competencia Económica y 254 Bis del Código Penal Federal. 
Sonido en el escaño del Senador Zapata Perogordo. 
- El C. Senador Alejandro Zapata Perogordo: (Desde su escaño) Sí, señor Presidente, una moción de orden, porque estamos estrenando reglamento y obviamente lo primero que se hace después de que existe una propuesta pues es someter a la consideración haber si se acepta o no, pero tal parece que se inicia la discusión de otra manera y hoy físicamente se está aceptando, o sea, qué caso tiene entonces las votaciones. 
Yo diría, si hay una propuesta del Senador Tomás Torres adicionalmente respetable, pues que primero se someta a la discusión para saber si estamos o no de acuerdo en que se pueda debatir y después que se pongan de acuerdo, que además no me parece nada mal, qué bueno que se busquen acuerdos, pero no brincándonos el Reglamento, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Con mucho gusto, Senador Zapata Perogordo.
Estaban precisando el sentido de la reserva, pero tiene usted razón, no hemos dicho si se admite o no, vamos primero a someter a votación económica de la Asamblea, si es de admitirse o no el conjunto de reservas propuestas por el Senador Tomás Torres Mercado a los artículos 24, 26 y 28 de la Ley Federal de Competencia Económica, 254 Bis, del Código Penal Federal y Tercero Transitorio. 
Proceda la Secretaría a consultar a la Asamblea, en votación económica, si son de admitirse las reservas propuestas por el Senador Tomás Torres Mercado a discusión o no. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea…
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Permítame la Secretaría. 
Senador Eloy Cantú.
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: (Desde su escaño) Ahí hay cuatro artículos, en los cuales los que están vinculados es 24 y 254 Bis, ese es uno, para que se voten no en conjunto, el 26 y el 28, tiene que ver cómo se nombran los comisionados y cómo se elige al presidente rotativamente. 
Yo quisiera nada más que no se mezcle, que sean separadas, por favor. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Correcto, en atención a la solicitud del Senador Eloy Cantú, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si son de admitirse a discusión las reservas propuestas por el Senador Tomás Torres Mercado en relación con el artículo 24 de la Ley Federal de Competencia Económica; y 254 bis del Código Penal Federal. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si son de admitirse las propuestas hechas respecto al artículo 24 de la Ley Federal de Competencia Económica y 254 bis del Código Penal Federal, presentadas por el Senador Tomás Torres. Quienes estén porque se admitan a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se admitan a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admiten a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, están a discusión las reservas planteadas sobre el artículo 24 de la Ley de Competencia Económica y el artículo 254 Bis del Código Penal Federal. 
Solicita la palabra el Senador Eloy Cantú, para referirse a esta reserva admitida por el Pleno. 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: Muchas gracias, señor Presidente. 
Aquí el tema de fondo es si se puede presentar una querella, es decir, una acción penal cuando todavía no se ha resuelto un asunto cuando está en proceso. El planteamiento nuestro es que cuando haya causado estado, qué significa esto, que cuando la Comisión Federal de Competencia Económica ya resolvió, entonces ya estamos frente a un hecho definitivo, se inicia la acción penal, no se puede prejuzgar durante el proceso, por eso nuestro planteamiento que hemos platicado con el Senador Tomás Torres también es que la querella se presente una vez que ya terminó el proceso y que el término denuncia, que es lo que comentaba el Senador Tomás Torres, se sustituya por el término “la querella” en ambos artículos. O sea, ese es el planteamiento que vengo a hacer en torno a esa reserva. 
¿Perdón? 
La comisión la acepta. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: A ver, el Senador Alejandro Zapata Perogordo en contra sobre la reserva, adelante. 
- El C. Senador Alejandro Zapata Perogordo: Con su venia, señor Presidente.
Yo de hecho empezaría inclusive por términos generales, porque así fue la argumentación de nuestro compañero Tomás Torres, cuando se habla de la naturaleza del órgano. No podemos hablar de las facultades del artículo 24, impugnado, perdón, que se pide la modificación ahorita sin dejar de observar que también está vinculado con el artículo 23. 
¿Cuál es el origen que le da pauta para poder realizar y ejercer esas facultades?
Por supuesto que esta es una ley reglamentaria, el artículo 28 constitucional, que está vinculado al artículo 25 de nuestra Carta Fundamental. Y en ese sentido tenemos que irnos a la cuestión de la autoridad. 
La cuestión de la autoridad, en órganos descentralizados, como en esta ocasión se establece, pues es obvio que tenemos que remitirnos al artículo 90 constitucional. 
Y el artículo 90 constitucional qué nos dice, dice: … “la administración pública, el gobierno, se divide solamente en dos partes, dice: la Administración Pública Federal será centralizada y la paraestatal”. Entonces, vamos suponiendo. 
Perdón, perdón, perdón, dice paraestatal o bien en plural paraestatales. Lástima de que luego algunos compañeros hacen gala de ignorancia constitucional, pero no quiero meterme solamente a esa cuestión. 
Miren, quiero referirme, si me permite, señor Presidente, quiero referirme precisamente a esa cuestión fundamental porque la armonía de la Constitución adicionalmente cuando dice “Administración Pública Federal será centralizada y paraestatal” cuando se habla de un órgano entonces descentralizado, pues es equiparable a la parte de la paraestatal. Para que pueda tener autoridad frente a terceros y ejercer una labor específica y que obviamente son facultades delegadas de la organización pública federal centralizada a órganos paraestatales y que con eso puedan imponer sanciones y llevar a cabo medidas cautelares como las que se mencionan en este artículo, pues es obvio que entonces tienen que estar reguladas ya sea por la Constitución como un órgano que la abre, y tenemos ahí varias, la Ley del Seguro Social del artículo 123; tenemos por supuesto el INFONAVIT que ahí está, tenemos sin duda alguna nuestro órgano electoral el IFE y el TRIFE 
que está en la Constitución y algunos otros, como inclusive la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, que para ser inclusive mucho más explícito nosotros en la Constitución acabamos de hacer una reforma, el artículo 102, y le dimos la facultad como autoridad, así lo mencionamos, que adicionalmente es algo que le hace ruido a nuestros compañeros Diputados, porque dicen que la Comisión Nacional de los Derechos Humanos no es autoridad ni tampoco puede ejercer funciones de autoridad. Es el debate que traen allá y es parte de lo que obviamente tenemos que ver aquí, porque si finalmente estamos estableciendo que puede haber riesgos inconstitucionales en esta parte, es obvio que podemos dar al traste con un órgano importante y que si bien, como hace rato lo dijeron, si queremos formar una fortaleza en ese órgano, pues presenten la iniciativa constitucional para poderle dar una vida en tanto que eso le permita tener una autoridad. 
Ya para concluir, habré de señalarles, inclusive, artículo 73, fracción XXIX, inciso h) pues ahí también nos remite finalmente a que la competencia entre Administración Pública Federal y particulares, la competencia es de los tribunales contenciosos administrativos. Y aquí le estamos poniendo también de otra naturaleza contrariamente a lo que establece la propia Constitución a grado tal de que si ustedes verifican hay dos cuestiones adicionales: primero, artículo 28 que habla la parte de los monopolios y dice: serán las autoridades las que persigan con eficacia todo aquello que contravenga las prácticas nocivas económicamente para el pueblo mexicano, primera cuestión. 
El artículo 108 constitucional ni siquiera considera autoridades a aquellas personas que están dentro de los organismos paraestatales. Más aún, el artículo 110 que habla del juicio político solamente los toma en consideración como equivalentes a, pero no los considera autoridades. 
Como consecuencia de lo anterior, pues es obvio que aquí tenemos cuestiones de inconstitucionalidad, de medidas cautelares, en sanciones. Y por último para terminar, voy a permitirme leer, que además es un documento público, se encuentra en el Diario Oficial del lunes 2 de marzo de 2009 en los debates que dieron los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en relación a este tipo de cuestiones. 
Y con esto concluiría, dice el Ministro Cossío: “sin embargo qué pasa respecto de las relaciones que deben guardarse entre las entidades paraestatales y el Ejecutivo Federal”. Esto sí me parece un tema un poco más complicado. 
En principio, para poder abordar esta cuestión conviene preguntarse en términos generales: ¿el Congreso de la Unión puede crear los órganos que quiera dentro de la Administración Pública Federal o existen ciertas constricciones constitucionales en ese sentido?
En mi opinión, la respuesta a esta pregunta es que el Congreso no puede generar los órganos que quiera, hay ciertos cartabones, ciertas formas constitucionales que están establecidas y que debe observar. Estos cartabones que deben de observarse son que cuando genere un órgano paraestatal tiene que garantizar un esquema de relaciones entre el Presidente de la República y los organismos paraestatales, porque de no hacerlo así, entonces simplemente se crea un órgano con un grado tal de autonomía respecto el Ejecutivo Federal que difícilmente se puede nominar como un órgano de carácter paraestatal.
En este caso, la Ley Federal de las Entidades Paraestatales que es la norma que desarrolla directamente los párrafos del artículo 90 constitucional, tiene algunas características, y señala que las relaciones del Ejecutivo Federal o de sus dependencias con las entidades paraestatales en cuanto a unidades auxiliares de la Administración Pública Federal se sujetarán en primer término a lo establecido en la propia ley y sus disposiciones reglamentarias, y sólo en lo no previsto a otras disposiciones según la materia que corresponda, pues esta parte nos da la razón, no vamos en contra, no porque no quisiéramos nosotros que existiera un mejor organismo de esa naturaleza y perfeccionar y enriquecer el combate realmente que debe darse desde el Estado en contra de los monopolios, pero no podemos ir por una simple mayoría a atentar con la Carta Fundamental que es la Constitución.
Es cuanto, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Zapata Perogordo.
Tiene la palabra el Senador Fernando Castro Trenti, para referirse a la misma reserva.
- El C. Senador Fernando Castro Trenti: Básicamente, señor Presidente, y a la Asamblea, para proponer que se rechace la reserva y que se deje en sus términos como está establecido en el dictamen en relación a los artículos 24 y 254, es cuanto, es decir, proponer a la Asamblea que se declare suficientemente discutido, señor Presidente, que se declare suficientemente discutido y en este caso específico proponer a la Asamblea que se rechacen las reservas y que se aprueben en sus términos, como está en el dictamen, los artículos 24 y 254.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Castro Trenti.
Bien, el Pleno aceptó, admitió a discusión la reserva presentada por el Senador Tomás Torres Mercado sobre el artículo 24 de la Ley Federal de Competencia Económica, y el artículo 254 Bis sobre el Código Penal Federal, a la hora de la discusión el Senador Eloy Cantú planteó que se hiciera una modificación en términos de cambiar “denuncia” por “querella”, lo primero a preguntar, antes de si se aprueba o no la reserva, es si se admite, si se acepa la modificación propuesta por el Senador Eloy Cantú, ¿la retira?
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: (Desde su escaño) Sí.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: La retira el Senador Eloy Cantú. Luego entonces, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si son de admitirse las reservas al artículo 24 de la Ley Federal de Competencia Económica, y al artículo 254 Bis del Código Penal Federal, propuestas por el Senador Tomás Torres Mercado.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se aprueban las modificaciones propuestas por el Senador Tomás Torres Mercado. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueban las propuestas, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Se aprueban las reservas presentadas por el Senador Tomás Torres Mercado a los artículos 24 de la Ley Federal de Competencia Económica, y 254 Bis del Código Penal Federal, con lo cual se modificaría el dictamen presentado por las comisiones.
Ahora procedemos a solicitarle a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse las reservas propuestas por el Senador Tomás Torres Mercado a los artículos 26 y 28 de la Ley Federal de Competencia Económica y el Tercero Transitorio.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Pregunto a la Asamblea, en votación económica, si se admiten a discusión las propuestas de modificación presentadas por el Senador Tomás Torres Mercado, que ya han sido explicados. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admiten a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Están a discusión las propuestas de reserva admitidas por la Asamblea. Si no hay oradores, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse o no las reservas propuestas por el Senador Torres Mercado a los artículos 26 y 28 de la Ley Federal de Competencia Económica y Tercero Transitorio del Decreto.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse las propuestas presentadas de modificación a los artículos de la Ley Federal de Competencia Económica. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueban, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Por lo tanto, quedan aprobadas las reservas propuestas para los artículos 26 y 28 de la Ley Federal de Competencia Económica y Tercero Transitorio del Decreto, con lo cual se modifica el dictamen presentado por las comisiones.
A continuación, para presentar reservas tiene el uso de la palabra el Senador Francisco Castellón Fonseca, del grupo parlamentario del PRD, sobre los artículos 13 Bis, 24 y adición del 34 Bis de la Ley Federal de Competencia Económica.
- El C. Senador Francisco Castellón Fonseca: Señor Presidente.
Solamente para comentar que mi reserva sería o será sobre el artículo 24, retirando la reserva del artículo 13 y del artículo 34 Bis que ya se ha discutido. 
Solamente quisiera comentar que esta reserva habla de un problema de fondo en el tema de la lucha antimonopolio que es las medidas cautelares, y que finalmente ha sido uno de los temas que aquí ha resaltado y de mayor polémica. 
Quiero comentar que en el grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática discutimos profundamente este tema, también lo discutimos con Senadores de otros partidos, y queremos comentar que nuestra propuesta es que dichas medidas cautelares se mantengan en la ley, pero que tengan también en cuenta que no es posible que dichas medidas cautelares violen derechos de las empresas o de las personas y que es importante que se tenga garantía para evitar que ocurra eso con las medidas cautelares.
¿Por qué razón?
A ver, miren creo que se ha debatido el tema de la ley, pero el tema de fondo es la profunda concentración económica en la economía mexicana, pero no sólo eso, sino también la manera cómo esa concentración económica es aprovechada o hecha en beneficio de determinados grupos económicos desde el poder político. Y aquí lo que tenemos que hacer es hacer más sólidas las instituciones y evitar que quienes se encuentran en el poder finalmente escojan a quién aplicarle la espada de Damocles y a quién no. O sea, es evidente que es importante tener muy claro los procedimientos y tener también muy claro que la ley es para todos. 
Esto que queremos hacer es corregir las fallas de la economía mexicana, corregir finalmente la gran concentración económica que vive nuestro país, pero también tener en cuenta que la autoridad no debe ser discrecional en este tema de someter las prácticas monopólicas mediante la espada de Damocles. 
Alguien dijo, alguna autoridad académica, que lo que vivimos en nuestro país es el capitalismo de cuates, es el capitalismo de amigos, a los amigos se les aplica la gracia sin justicia, incluso, y a los enemigos solamente la justicia a secas. Por esa razón es importante mantener los mecanismos que finalmente le dé a la Comisión Federal de Competencia las herramientas necesarias para poder detener una práctica monopólica. 
El texto que estoy proponiendo y que estamos proponiendo en el artículo 24 es el siguiente en la fracción IV Bis, que plantea regresar a los términos de la minuta, planteando lo siguiente. 
Ordenar la suspensión de los actos constitutivos de una probable práctica monopólica o probable concentración prohibida, pero admitiendo también, y es el siguiente párrafo, contra dicha medida el agente económico podrá otorgar garantía a fin de evitar la suspensión de los actos constitutivos de dicha práctica. 
¿De qué se trata? De no afectar a las unidades económicas que siendo revisadas en ese momento quieran continuar con la producción de bienes o el ofrecimiento de servicios hasta que se termine el procedimiento que hará la Comisión de Competencia.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Francisco Castellón. Solicito entonces a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si es de admitirse la propuesta de reserva formada por el Senador Francisco Castellón, en relación con medidas cautelares. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta del Senador Francisco Castellón al artículo 24, fracción V, últimos párrafos de la Ley Federal de Competencia Económica. Quienes estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque se rechace, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, está a discusión la reserva. Solicita la palabra el Senador Eloy Cantú. Sonido en su escaño. 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: (Desde su escaño) Es una precisión, señor Presidente. La Secretaría ha dicho los últimos párrafos, no son los últimos párrafos, lo que se admite es el párrafo preciso que leyó el Senador Javier Castellón, lo repito, contra dicha medida, el agente económico podrá otorgar garantía a fin de evitar la suspensión de los actos constitutivos de dicha práctica.
Eso es lo que se admite, exclusivamente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Es correcta la precisión. Ahora bien, está a discusión la reserva. No habiendo quien haga uso de la palabra, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba la reserva presentada por el Senador Francisco Javier Castellón, sobre el artículo 24 de la Ley Federal de Competencia Económica. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta de modificación del artículo 24, hecha por el Senador Francisco Castellón. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueba, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Por lo tanto, se aprueba la reserva presentada sobre el artículo 24 en el tema específico planteado por el Senador Francisco Javier Castellón y se modifica el dictamen de las comisiones. 
Ahora para presentar reservas, tiene la palabra el Senador Jesús Garibay García, del grupo parlamentario del PRD, sobre tres artículos de la Ley Federal de Competencia Económica, el 25, 26 y 31 y sobre el Artículo Tercero Transitorio del Decreto.
- El C. Senador Jesús Garibay García: Gracias, señor Presidente.
Quiero aclarar que la reserva que estoy presentando es exclusivamente al artículo 31, y lo que estoy proponiendo en esa reserva, respecto del artículo 31, es que se suprima la parte final de dicho artículo que dice: “la Comisión ordenará las visitas de verificación sólo respecto de datos y documentos que haya requerido anteriormente en el curso de la investigación”.
El texto que propongo sería el siguiente: “Artículo 31. La Comisión podrá requerir los informes y documentos que estime relevantes y pertinentes para realizar sus investigaciones, citar a declarar a quienes tengan relación con los hechos de que se trate, esto es muy importante para que no se genere confusión ni estemos ahí queriendo ver lo que no es. Dice: citar a declarar a quienes tengan relación con los hechos de que se trate, así como ordenar y practicar visitas de verificación en el domicilio del investigado en donde se presuma que existen elementos necesarios para la debida integración de la investigación”.
Es exclusivamente este texto el que quedaría. Y aclaro por alguna confusión que había ahí por parte de algunos compañeros Senadores y también para mayor información al Presidente de la Comisión. Estamos hablando única y exclusivamente de los hechos que se investigan, de ninguna otra cosa estaríamos hablando, señor Presidente.
Esa es la reserva.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Jesús Garibay, ¿y el transitorio?
- El C. Senador Jesús Garibay García: No tengo transitorio, es exclusivamente el artículo 31, y el texto lo he entregado a la Secretaría.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias. Por lo tanto, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si es de admitirse o no a discusión la reserva presentada por el Senador Jesús Garibay en relación con el artículo 31 de la Ley Federal de Competencia Económica.
El Senador Felipe González solicita la votación nominal, ¿tiene quien lo apoye? Correcto.
Abrase el sistema electrónico de votación por dos minutos para recoger la votación nominal sobre la reserva planteada por el Senador Jesús Garibay al artículo 31 de la Ley Federal de Competencia Económica, en el sentido de que si se vota sí es para admitir la reserva a discusión; si se vota no es para rechazarla y en consecuencia desecharla.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Señor Presidente, no hay quórum.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






