


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 8
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 28, 2006  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PRESUPUESTO Y RESPONSABILIDAD HACENDARIA

(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 7, de fecha 23 de febrero de 2006)
El dictamen está publicado en la Gaceta Parlamentaria del día de hoy, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si acepta que se omita su lectura.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, sí se omite la lectura.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión del dictamen se realice en lo general y en lo particular en un solo acto.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión se realice en lo general y en lo particular en un solo acto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presiente, sí se autoriza.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Está a discusión el proyecto de dictamen.
 
Tiene la palabra el señor Senador Fauzi Hamdán Amad, para fundamentar el contenido de los alcances del dictamen.
 - El C. Senador Fauzi Hamdán Amad: Con la anuencia de la Presidencia:
El dictamen de la Ley de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria que se somete a consideración de esta distinguida Asamblea, satisface con creces los principios a los que está sujeto un presupuesto público: universalidad, unidad, anualidad y especialidad. Y, con ello, agota la etiología de las interrogantes, todas ellas referidas al Presupuesto: Cuándo, quién, qué, dónde, para qué, cómo y con qué medios.
La ley de referencia moderniza y actualiza al marco legal, incentivando el proceso presupuestario desde temprana anticipación, primero de abril, que empieza su proceso de formulación, hasta el 15 de noviembre que ocurre su discusión y aprobación.
El Presupuesto es programático, como esencia de su nueva estructura, es decir, el Presupuesto debe reflejar en términos monetarios la política económica y social del país con base en el Plan Nacional de Desarrollo y los programas regionales, sectoriales, institucionales y especiales como medios e instrumentos idóneos y viables para alcanzar los objetivos y metas del propio Plan.
Permea en toda la ley los principios que además de los que he señalado son de legalidad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, transparencia, control y rendición de cuentas.
Da total y absoluta certidumbre en la aprobación del paquete económico, fortalece el federalismo y concomitantemente promueve el desarrollo de las entidades federativas.
Elimina prácticamente cualquier facultad discrecional a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el ejercicio presupuestario; promueve el oportuno ejercicio del gasto público, evitando subejercicios y asimismo impulsa y permea el ahorro presupuestal.
Establece, como parte de la responsabilidad hacendaria el principio de equilibrio presupuestario sin perjuicio que de conformidad con las circunstancias económicas y sociales pudiera temporalmente incurrir en déficit, pero cuando ella tenga lugar, el Ejecutivo Federal propondrá al Congreso los tiempos y las acciones a seguir para restablecer dicho equilibrio con la obligación de eliminarse el déficit, en el plazo que al efecto señale el propio Congreso de la Unión.
Obliga al Ejecutivo Federal a evaluar el impacto presupuestario en cualquier iniciativa de ley o Decreto que se presente, y lo mismo ocurre con las comisiones del Congreso de la Unión.
Señala con precisión meridiana el destino de los ingresos excedentes a Estados, a gasto de inversión en infraestructura de Pemex y a la constitución de los fondos de estabilización tanto a Pemex como a las entidades federativas.
Obliga al Ejecutivo a estimar el presupuesto con visión a mediano plazo en función de ser, como ya se dijo, un presupuesto programático y destacadamente se determinan las bases de los objetivo a corto y mediano plazos, y la metodología de evaluación de la política económica y social con criterios de objetividad en su desempeño.
Establece mecanismos automáticos, en caso de caída de los ingresos, protegiéndose los de los estados y los gastos de inversión e infraestructura de Pemex. En caso de recortes al gasto que puedan requerirse, se harán primero a los de comunicación social y de tipo administrativo del gobierno federal, protegiéndose y blindándose el gasto social o de atención directa a la población.
Se establece la fórmula para fijar el precio del petróleo con criterios de carácter técnico, eliminando toda discrecionalidad con la que hasta actualmente solía y se sigue haciendo. El precio del petróleo se hará con dos criterios fundamentales, el promedio histórico de su tendencia y las expectativas futuras.
Se contempla, por último, en la ley, la inversión multianual además de los proyectos prioritarios de infraestructura a largo plazo, conocidos como Pidiregas. Por lo tanto, Honorable Asamblea, propone esta Comisión de Hacienda su aprobación en los términos que se presenta el dictamen de referencia.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

RAYMUNDO CARDENAS HERNANDEZ
 - El C. Presidente Raymundo Cárdenas Hernández: Gracias, Senador Hamdán.
Se concede ahora el uso de la palabra al Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.
 - El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Con su permiso, señor Presidente.
El dictamen que hoy votamos en materia de presupuesto constituye un gran avance para el país. Esta nueva ley integra el trabajo presentado a través de diversas iniciativas, inquietudes de legisladores, Senadores y Diputados, en primer término de la iniciativa de los legisladores del PRI, pero por la aportación de lo que se ha venido construyendo entre todos, entre todas las fracciones parlamentarias.
A lo largo de los últimos años ha habido aportaciones que nos han llevado a concluir este trabajo. Seguramente habrá aportaciones adicionales importantes que debemos de analizar para enriquecer este primer gran paso que hemos dado, como nos lo han señalado algunos legisladores del Partido de la Revolución Democrática, pero sobre todo sintetiza una visión común, la necesidad que ya desde varios meses hemos venido planteando ante esta tribuna, así como en la Cámara de Diputados.
Todos coincidimos en la necesidad de establecer reglas claras para la aprobación del presupuesto, en dar certidumbre legal y económica en tiempo y forma de los presupuestos anuales, en adelantar los plazos en que el Ejecutivo deba enviar el paquete económico en la necesidad de establecer bases ciertas para el cálculo y la determinación del precio del petróleo, así como el establecimiento de herramientas para asignar el gasto de manera más transparente y con eficiencia.
Coincidíamos en la necesidad de que el presupuesto no pusiera en riesgo la estabilidad presupuestaria, coincidíamos en la necesidad de avanzar en la transparencia en el ejercicio del gasto y también en la necesidad de establecer mecanismos más rigurosos para la rendición de cuentas que garanticen a la gente el destino de los recursos.
En la necesidad de eliminar la discrecionalidad del Ejecutivo para definir el destino de los subejercicios que hemos discutido aquí año con año. En la necesidad de acotar la discrecionalidad del Ejecutivo para destinar recursos a los fideicomisos, en forma de donativos o subsidios, tema recurrente también en este Senado de la República.
En la necesidad de establecer reglas claras para cubrir los compromisos que significan las Adefas. Todos coincidíamos en la necesidad de avanzar en el federalismo; garantizar fuentes estables de ingresos a las entidades federativas, eliminar la discrecionalidad en el destino de los ingresos excedentes derivados del petróleo y dar certidumbre a los presupuestos locales que permitan a los gobiernos de los estados planear y presupuestar con tiempo sus actividades.
De igual manera, todos coincidíamos en la necesidad de avanzar en la modernización presupuestaria; en establecer una base normativa que permita un presupuesto orientado a la obtención de resultados; en establecer el sistema de inversión pública que garantice la viabilidad de las obras públicas y su beneficio social.
Esta nueva ley también garantiza que el presupuesto se oriente en función del Plan Nacional de Desarrollo y, sobre todo, que promoverá la estabilidad y el equilibrio presupuestario al establecer que todo destino de gasto debe corresponder con su fuente de ingreso.
Por todo ello, el presente proyecto constituye en materia presupuestaria un avance sin precedente en el país; un avance sin precedente para la transparencia en el ejercicio del gasto público; un avance sin precedente para la certidumbre de los ingresos de las entidades federativas; un avance sin precedente para la rendición de cuentas. En suma, un avance sin precedente que habrá de traducirse en un ejercicio del gasto más transparente por parte del gobierno federal y los gobiernos de los estados; que habrá de traducirse, sin duda, en beneficios para la población.
Por todo lo que significa esta nueva ley, los Senadores del PRI votaremos a favor de este dictamen.
Gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Cárdenas Hernández: Para hablar sobre el mismo tema, tiene la palabra la Senadora Silvia Hernández, del grupo parlamentario del PRI.
Estamos en el debate en lo general y en lo particular, Senadora.
 - La C. Senadora Silvia Hernández Enríquez: Compañeros, esta mañana nos presentan las Comisiones respectivas un dictamen sumamente importante, que como dijo Fauzi Hamdán, dice el qué, el cómo, el cuándo, el quién tiene que ver con el presupuesto de la nación.
Incorpora este dictamen un campo en el cual el Congreso tiene una cierta corresponsabilidad, y que se refiere expresamente al momento en que las comisiones dictaminan sus iniciativas y debieran, dice el dictamen que tenemos ahora a consideración, tomar en cuenta el impacto presupuestal de lo que se está proponiendo.
Este contenido de la ley que hoy observamos es exactamente coincidente con una iniciativa que me permití presentar aquí hace algunos meses y por tanto no podría estar más de acuerdo con ella.
Sin embargo, quisiera, señor Presidente, que usted me permita presentar al Pleno una modificación al tercer párrafo del artículo 8 que se refiere a que las comisiones de ambas Cámaras tendrán que realizar este impacto presupuestal y desde luego tenerlo como un elemento para su criterio; pero dice expresamente que tendrían que hacerlo a través del Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados.
Es mi opinión que eso es muy válido y muy plausible para la propia Cámara de Diputados, de la que depende de manera jerárquica y orgánica este Centro, pero que no es así para el Senado.
Que el Senado debiera tener también, desde luego, si quiere acudir a la Cámara de Diputados a hacerlo, la posibilidad de acudir a asesores externos o a cualquier otra instancia para hacerse de esos elementos que le valoren el impacto presupuestal.
Lo he comentado con mis compañeros de las comisiones con la idea de recibir su opinión y sin hablar por ellos, sí por mi misma, quería plantear en concreto que se suprima la específica referencia a que se haga con el Centro de las Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados y que se pueda remitir la necesidad del requerimiento de este estudio a la Ley Orgánica del Congreso, que por técnica legislativa es donde corresponde hablar de cómo deben operar las comisiones.
Por tanto, ya he hecho llegar a la Presidencia la propuesta específica para la reforma, me gustaría que se pudiera tomar en consideración, adicionalmente, una que sería un transitorio para que todas aquellas leyes y reglamentos y otros instrumentos legales que se refieran con el nombre anterior a la Ley o con lo que en un momento dado se llamó la Ley del Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público, ahora pueda decir expresamente que se refiere a la Ley que hoy estamos considerando para su aprobación.
Esas serían mis dos propuestas, señor Presidente, en lo particular, eliminar una referencia y remitirnos a la Ley Orgánica y, desde luego, si el Pleno así lo considera, adicionar este transitorio.
Sé que no es muy ortodoxo hacerlo, señor Presidente, pero me gustaría, por los comentarios de mis compañeros hace rato en relación a la iniciativa que acaba de presentarse, la referida al quórum, decir que probablemente el público que nos ve a través del Canal del Congreso y de otros medios puede ser que no sepan que en la sala de sesiones, en las salas de trabajo, en las oficinas, en todas, tenemos monitores desde los cuales podemos seguir la sesión y por tanto no nos sería de mayor dificultad acudir a un llamado de la Secretaría para votar.
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Cárdenas Hernández: Gracias, señora Senadora.
Se Concede ahora el uso de la palabra al Senador Miguel Angel Navarro Quintero, para fijar la postura del Partido de la Revolución Democrática.
- El C. Senador Miguel Angel Navarro Quintero: Muchas gracias, señor Presidente.
El dictamen que en este momento se encuentra a discusión, crea la nueva Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, cuyas implicaciones son de tal relevancia que resulta imprescindible realizar los siguientes planteamientos:
Coincidimos en el PRD en que la vieja Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público vigente desde 1976, resulta obsoleta y ya no responde a las necesidades actuales de contar con un proceso presupuestal eficiente que otorgue certidumbre al manejo de los finanzas públicas.
También, creemos que resulta urgente evitar la discrecionalidad que actualmente el Ejecutivo Federal ejerce en el ejercicio del gasto, así como la necesidad de fortalecer el federalismo.
En los años recientes hemos sido testigos de cómo diversos eventos han configurado un marco complejo en el análisis y discusión del paquete económico que anualmente el Presidente de la República envía al Congreso de la Unión para su aprobación.
Nuevas variables han aparecido en el debate de los ingresos y gastos públicos que dificultan los consensos entre las distintas fuerzas políticas representadas en este Congreso, entre ellos destacan los ingresos excedentes del petróleo y su distribución, así como los subejercicios presupuestales registrados de manera recurrente.
En ese contexto, un acontecimiento destacado fue la controversia constitucional iniciada por el Presidente de la República debido a que la Cámara de Diputados vetó el Proyecto de Presupuesto de Egresos para el ejercicio fiscal de 2005.
Por eso, resulta inevitable el diseño de una nueva Ley de Presupuesto que incorpore esos nuevos fenómenos, con el propósito de alcanzar nuevas reglas que incluyan las distintas etapas del proceso presupuestario con la finalidad de contar con un marco legal moderno y eficiente.
Sin embargo, siendo positivos en sí mismos esos objetivos, el dictamen que crea la nueva Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, propicia los efectos contrarios de aquellas deficiencias que pretende corregir.
Por ejemplo, el conjunto de disposiciones contenidas en la nueva ley refuerzan las capacidades discrecionales del Ejecutivo Federal en la elaboración del proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, en la estimación de los ingresos en la que desempeña un lugar destacado el precio del petróleo mexicano de exportación y limita por tanto las posibilidades de la Cámara de Diputados para efectuar ajustes al ingreso y al gasto, lamentablemente.
Ello resulta incongruente con la tendencia prevaleciente en los actuales tiempos de fortalecer el equilibrio de poderes.
Categóricamente, señalamos que la nueva Ley de Presupuesto restringe el papel de los Diputados en dicho proceso y convierte a la Cámara en una oficialía de partes del gobierno. En tal virtud, no podemos estar de acuerdo con estas medidas.
Las fórmulas contenidas en la nueva ley para el cálculo del precio del petróleo en el mercado mundial, el cual sería una atribución exclusiva de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público excluye, lamentablemente, la intervención de los Diputados.
Además de que resulta francamente difícil predecir el comportamiento del mercado a partir de las fórmulas preestablecidas.
Respecto al gasto se limita la facultad de la Cámara de Diputados para realizar ajustes al Proyecto de Presupuesto enviado por el Ejecutivo al Congreso, al establecer una disposición que señala que los cambios al Presupuesto deben ser congruentes con el Plan Nacional de Desarrollo.
La crítica que hacemos a esta propuesta es que no puede ser que el Plan Nacional de Desarrollo, que representa un instrumento de gobierno que no sanciona el Congreso, al ser elaborado y adoptado de manera unilateral por el Ejecutivo Federal, sea utilizado para restringir las propuestas y ajustes al Presupuesto por parte de los Diputados.
Asimismo, llama la atención la inclusión en la Ley de referencia, respecto del equilibrio presupuestal, al disponer que de acuerdo a las circunstancias, en caso de que se requiera un déficit en las finanzas públicas, la Cámara de Diputados podrá aprobarlo y se eliminará cuando se cumpla el plazo para el que se establezca.
Vale la pena hacer énfasis que el PRD valora en su justa dimensión la necesidad de que las finanzas públicas se conduzcan bajo la premisa de un equilibrio presupuestal, y además con total transparencia.
El pueblo de México ha aprendido por un camino doloroso las consecuencias de un gasto público muy superior a los ingresos del Estado, financiado con déficit público que solamente crearon graves desequilibrios en el desempeño de la actividad económica.
No obstante, hasta ahora esa premisa no ha sido incorporada en ningún instrumento jurídico.
De hecho existe un debate actual respecto del nivel adecuado de déficit público para una economía determinada, y no hay conclusiones definitivas al respecto.
Por eso es que esta disposición contenida en la ley rebasa sus propios objetivos para involucrar una política económica de Estado al incluir criterios conservadores, como el equilibrio presupuestal y el déficit público. Y no es que estemos en contra de una política de Estado, insisto, para el desarrollo, lo que consideramos es que su diseño debe de ser objeto de un análisis y debate por parte de los distintos actores políticos y económicos, y no introducirla de manera subrepticia en la ley.
En tal virtud, el voto en lo general del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática será a favor del dictamen de referencia. Pero al mismo tiempo planteamos cambios en algunas disposiciones que nos preocupan, las cuales, creemos, requieren cambios en algunos artículos específicos, en el caso de los artículos 16, 17 y 31, los cuales reservamos, señor Presidente.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Cárdenas Hernández: Gracias, Senador Navarro. Se toma su reserva.
Tiene ahora el uso de la palabra la Senadora Dulce María Sauri, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: Muchas gracias, señor Presidente.
Vengo a hacer uso de la palabra para realizar algunos comentarios en torno a la propuesta de modificación del artículo 18 de la Iniciativa de Ley de Presupuesto y Responsabilidad Patrimonial, que mi compañera de bancada, Silvia Hernández, presentó hace unos momentos.
No sin antes mencionar, que esta minuta que está a discusión es una minuta que ordena y da certidumbre al proceso presupuestal en su conjunto.
El artículo 18 hace la aportación respecto a la necesidad de valorar el impacto presupuestal de las diversas iniciativas de ley o de reforma que se pongan a consideración de las Cámaras de Diputados y de Senadores.
Es, sin lugar a dudas, una aportación muy importante para mejorar la calidad del trabajo legislativo.
Muchas veces llevados de muy buen ánimo, de muy buena fe, los legisladores iniciamos reformas de ley sin, algunas veces, haber calculado el impacto presupuestario o la suficiencia presupuestal para que esa norma realmente pueda ser aplicada en la realidad.
Sin embargo, no es la primera vez que este tema se expone en la tribuna. Y voy a citar dos casos muy específicos al respecto.
El primero de ellos, una iniciativa que presenté, hace ya más de 2 años, de reforma a la Ley Orgánica del Congreso, y de reforma a la Ley de Procedimiento Administrativo, con el objeto de obligarnos, en el caso de la Ley Orgánica del Congreso, a considerar el impacto presupuestario de las iniciativas que presentemos los propios legisladores.
Y en el caso de la Ley de Procedimiento Administrativo, para que así como dicha ley obliga al Ejecutivo Federal que en sus propuestas, antes de volverse iniciativas de ley, se tenga una manifestación del impacto regulatorio, así también acompañen dichas iniciativas una manifestación del impacto presupuestal.
Hay también otra experiencia muy concreta, sería mi segundo ejemplo; es en relación al paquete de reforma penal y de seguridad pública que presentó el Ejecutivo Federal en abril del año pasado. En este paquete las comisiones decidimos, y un punto de Acuerdo en el que fui coproponente así lo manifestó, que pediría al Ejecutivo Federal una cuantificación del impacto presupuestal que representaría la ejecución de las diversas reformas que dicho paquete incluye.
Asimismo, con el respeto de la división de poderes, también le requerimos una estimación a la Suprema Corte de Justicia para la instrumentación de todo el sistema de justicia para adolescentes y para la oralidad de los juicios.
Quiero decirles que hasta el momento no hemos recibido respuesta que nos permita tener una visualización del impacto presupuestal.
A lo que voy, compañeras y compañeros, en esta discusión, es simplemente enfatizar que sí es un tema que debemos de analizar.
Sin embargo, no considero que sea a través de la modificación que propone mi compañera Silvia Hernández, como lo podamos desahogar.
En este momento la Cámara de Diputados tiene un centro de las finanzas públicas, al cual esta ley faculta para dar la opinión al respecto.
Muy probablemente cuando discutamos la Ley Orgánica del Congreso de la Unión, cuyas reformas están también en predictamen, podamos analizar la pertinencia de que el Senado de la República tenga su propio Centro de Finanzas públicas, o quizás podamos llegar a la conclusión de que se necesita un Centro de Finanzas del Congreso de la Unión, así como tenemos en este momento al Canal del Congreso de la Unión.
Y dada esta situación, si en términos de la reforma a la Ley del Congreso de la Unión se decide un Centro de Finanzas del Congreso, entonces comenzaremos por promover una reforma a esta ley.
Por lo tanto, mi propuesta muy concreta en este momento, es que dejemos la ley en su artículo 18, tal como viene de la Colegisladora.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Cárdenas Hernández: Gracias, Senadora.
Para responder a alusiones personales, la Senadora Silvia Hernández.
Enseguida el Senador Navarro, para presentar las propuestas en lo particular.
- La C. Senadora Silvia Hernández Enríquez: Señor Presidente, desde luego que coincidido esencialmente con la Senadora Sauri, y nuestras iniciativas respectivas están en el sentido que aquí hemos presentado las dos.
La iniciativa de los legisladores cada vez es más amplia. El número de propuestas que hemos presentado en las legislaturas presente y anterior es muy elevado, eso habla de la creatividad, del impulso de los legisladores por hacer aportes para elementos que podrían convertirse en ley.
Pensamos las dos, y veo que también los integrantes de comisiones, porque así está contenido en el dictamen, que es pertinente que cuando una comisión dictamine tenga clara idea de qué manera impacta la propuesta que se haga para la creación de un instituto, para la provisión de un nuevo derecho.
De qué manera impacta eso en el presupuesto, para que al aprobar no aprobemos cosas para las que el presupuesto no tiene salida real. En eso coincidimos.
Mi propuesta de modificación, y no es de modificación al texto, sino la supresión, lo cual significa simplemente eliminar un párrafo del artículo 18, es por lo siguiente.
Dice este dictamen que las comisiones de una Cámara o de la otra tendrán que hacer ese estudio de impacto presupuestal con los elementos que les dé el Centro de las Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados”.
Pregunto dos cosas. Una, de técnica legislativa. ¿Es correcto, me pregunto, que en la Ley del Presupuesto se señale cómo tienen que operar las comisiones del Congreso? Yo creo que no.
Es a la Ley Orgánica del Congreso a la que toca decir cómo tienen que operar las comisiones. Esa sería una primera parte; que no sea la Ley del Presupuesto la que diga qué tiene que hacer el Congreso.
Una consideración que no me parece menor. Esta ley, desde luego, puede ser vetada por el Ejecutivo, está en las facultades del Ejecutivo poder hacerlo; ¿cabe pensar que una ley que vete el Ejecutivo, en su momento, pueda incluir esta manera de operar de las comisiones? Esta es mi primera pregunta.
Y mi segunda pregunta, que es de experiencia parlamentaria, como la que tienen una buena parte de mis compañeros, y ahora todos por nuestros seis años aquí.
¿Qué sucede si las comisiones del Senado, en el momento de dictaminar discrepan de la valoración presupuestaria que hubiera hecho la Colegisladora. ¿Es que se le pedirá a la Colegisladora que revise su propio impacto? ¿No sería en beneficio de la legisladora co-responsable que tenga su propia valoración?
¿Es correcto que el Senado dependa de la valoración de los Diputados? Yo creo que no.
Por tanto, desde luego, no tengo propósito alguno de entorpecer la votación, si fuera en beneficio el que yo retirara la propuesta para hacer después, el próximo jueves, una iniciativa pidiendo la supresión, lo haría gustosa. No quiero detener un proceso que ha sido tan complejo, que ha llevado tanto tiempo, y que desde luego me gustaría ver culminado con el éxito. Si esto ayuda…

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

ENRIQUE JACKSON RAMIREZ
 - El C. Presidente Enrique Jackson Ramírez: Permítame, Senadora.
¿Senadora Sauri?
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: (Desde su escaño) No, señor Presidente. Es pedir el uso de la palabra al concluir la Senadora.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Disculpe, Senadora. Adelante, puede usted continuar.
- La C. Senadora Silvia Hernández Enríquez: Muchas gracias, señor Presidente.
Decía yo, compañeros, que desde luego no es mi propósito, de ninguna manera, obstruir, que este proceso que ha sido tan largo y en el que se han oído tantas opiniones, ahora con una propuesta de supresión de un texto, se pudiera entorpecer.
Si a mis compañeros les parece que tendríamos que votarla como está, y me admitieran, por la vía de la Presidencia y el procedimiento adecuado, proponer el jueves una iniciativa para suprimir texto, lo haría.
Quiero decirles, que estoy convencida que el Senado debe tener sus propios medios, que el Senado no debe estar atado por la ley, a que los Diputados, por la vía de su Centro, le remitan su valoración presupuestal.
Estimo que ambas Cámaras son creadas, justamente, para originar y revisar, y que la idea de revisar, entre otras cosas, conlleva el tener los instrumentos propios para volver a ver, para revisar y para, en un momento dado, determinar con otros ojos, con otros elementos y con vista distinta a lo que se hizo en la otra Cámara. Respeto lo que allá se hizo, pero autonomía para la revisión.
Compañeros, estoy convencida de que el Senado no debe depender, como lo dice el dictamen, de la valoración que haga el Centro de Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados.
Estoy convencida de que el Senado debe tener la posibilidad de contar con sus propios medios. Que desde luego, si así lo desea, acudir al Centro de los Diputados es una opción, pero tiene otras valiosas a las que debiera tener la posibilidad de acudir.
Es por eso que sosteniendo mi convicción de que al suprimir esas líneas, por un lado, no incurrimos en esta falta legislativa diciendo que la Ley del Presupuesto ordena cómo trabajar en comisiones; no pongamos en riesgo que por una ley que puede ser vetada por el Ejecutivo, también se afecte la manera de operar de comisiones y, desde luego, como legisladora, ahora en esta Cámara, quien sabe si después en otra, pero eventualmente lo he estado también en aquélla, entiendo que la división de las Cámaras, justamente, es para volver a ver con instrumentos de autonomía.
Espero, desde luego, muy atenta a lo que la Senadora Sauri quiere comentar, y muy interesada en oír a los compañeros de las comisiones, para que aquí dirimamos de la mejor manera cómo salir frente a esta propuesta, que no se detenga el proceso, desde luego, pero si ustedes creen que es eficiente, inclusive, podríamos comentarlo con los compañeros Diputados ahora.
Y estoy en disposición total para que las cosas avancen, porque no tengo otro interés, es el mismo.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senadora Hernández, muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Senador Ricardo Gerardo Higuera, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, hasta por cinco minutos, Senador Gerardo Higuera.
- El C. Senador Ricardo Gerardo Higuera: Gracias, señor Presidente.
Bueno, nuestro compañero Miguel Angel Navarro ya dio la posición general del grupo parlamentario del PRD con relación a la minuta que crea la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Mi intervención es acerca de la reserva al artículo 16.
“El dictamen a discusión propone que el contenido de la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos deberán ser congruentes con el Plan Nacional de Desarrollo y los programas que deriven del mismo.
La propuesta que hacemos consiste en relativizar esta disposición, debido a que no puede ser que siendo el Plan Nacional de Desarrollo un instrumento elaborado por una sola persona, el Ejecutivo Federal, y que no es aprobado por el Congreso, sea utilizado para restringir las facultades de los Diputados para efectuar ajustes al Proyecto de Presupuesto de Egresos que el Ejecutivo envía a la Cámara para su aprobación.
Por tal motivo se propone modificar el primer párrafo del artículo 16 para quedar como sigue: “La Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos se elaborarán con base en objetivos y parámetros cuantificables de política económica, acompañados de sus correspondientes indicadores de desempeño, los cuales, junto con los criterios generales de política económica y los objetivos, estrategias y metas anuales en el caso de la Administración Pública Federal, incluirán cuando menos lo siguiente:…
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores a los 28 días del mes de febrero de 2006.
Sen. Miguel Angel Navarro Quintero.- Sen. Ricardo Gerardo Higuera”.
Lo demás queda tal cual.
Es cuanto, señor Presidente.
Esa es nuestra modificación al artículo 16.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Gerardo Higuera, gracias. Le ruego que lo entregue por escrito a la Secretaría, para su proceso al final.
Tiene la palabra el señor Senador Miguel Angel Navarro, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, hasta por cinco minutos, Senador Navarro.
- El C. Senador Miguel Angel Navarro Quintero: Gracias, señor Presidente.
“Este artículo prevé que el gasto propuesto por el Ejecutivo Federal en el proyecto de Presupuesto de Egresos, aquel que apruebe la Cámara de Diputados y el que se ejerza en el año fiscal por los ejecutores del gasto, deberá contribuir al equilibrio presupuestario.
Valoramos en su justa dimensión lo que representa el equilibrio de las cuentas públicas para el adecuado desempeño macroeconómico del país, pero no podemos estar de acuerdo en que se introduzcan en la ley, variables conservadoras, las cuales después de más de veinte años de aplicación en nuestro país, siguen siendo objeto de un profundo debate, respecto de cuál es el nivel óptimo de déficit público para una economía como la mexicana.
Por tal motivo es que proponemos que se modifique el segundo párrafo del artículo 17 para quedar como sigue:
“Asimismo el Ejecutivo Federal en la formulación de la iniciativa de Ley Federal de Ingresos y en el Presupuesto de Egresos de la Federación, debido a las condiciones económicas y sociales que priven en el país, podrá prever un déficit presupuestario, el cual podrá ser aprobado por la Cámara de Diputados”.
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a los 28 días del mes de febrero de 2006.
Sen. Miguel Angel Navarro Quintero”.
Es cuanto, la modificación al artículo 17, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Navarro, muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Senador Antonio Soto, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Gracias, señor Presidente.
Respecto de la fórmula incluida en el artículo 31 para determinar el cálculo del precio del petróleo mexicano de exportación, deseo manifestar que probablemente no represente el mejor mecanismo para estimar estos relevantes ingresos del Estado mexicano.
Y no lo es debido a que aunque las fórmulas para estimar los ingresos petroleros son útiles, éstas no alcanzan los consensos entre los distintos especialistas, agencias de energía y expertos vinculados a la actividad petrolera.
No obstante, la fórmula de referencia se puede perfeccionar con el propósito de alcanzar una mayor objetividad en la estimación de los ingresos petroleros.
En tal virtud, la propuesta que en este momento presento ante esta Soberanía considera que el promedio aritmético del precio internacional mensual observado de la mezcla mexicana considere no los diez años anteriores como lo especifica el inciso a) de la fracción I del artículo 31, sino los cinco años anteriores.
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a los 28 días del mes de febrero de 2006.
Sen. Antonio Soto Sánchez”.
Las finanzas mexicanas, compañeros y compañeras, en los últimos años se han petrolizado, en 1996 el precio de la mezcla mexicana estaba en 18.94, en 1997-1998 llegó a bajar a 10.63 dólares, en 1999-2000 recuperó un precio bastante bueno para nuestras finanzas, con un 24.66 dólares y estamos hablando de crudos ligeros, porque a partir del año 2000 y 2001 empezó a incrementarse la plataforma de exportación de crudos pesados, el precio a partir de ahí, 24, a 42 dólares que cerró diciembre del año 2005.
La propuesta de la fórmula que se presenta en esta minuta, promediando los últimos diez años, nos daría de 1996 a 2005 un precio promedio de 22 dólares con 55 centavos, la propuesta que hago el día de hoy, en este momento, es promediar 2001 a 2005 con una cantidad aproximada de 27 dólares con 85 centavos, una diferencia de cinco dólares más, que significaría en la bolsa de los ingresos de las finanzas de alrededor de 30 mil millones de pesos más, 30 mil, dinero necesario para cubrir una serie de programas prioritarios para el gobierno federal, aparte de que la minuta contempla un déficit cero, pues sería un margen de mayores recursos del gobierno federal para llevar a cabo mayor inversión en el gasto público.
El precio de los próximos años, ya termino, los últimos tres, cuatro años, la tendencia será de precios altos del petróleo, porque no se han encontrado en el mundo nuevos yacimientos que permitan incrementar la plataforma de explotación de petróleo a nivel internacional, además del declive, que como todos saben, de Cantarell, el principal yacimiento petrolero de nuestro país.
Cuando exportábamos petróleo crudo ligero, la diferencia con el WTI de la mezcla mexicana era apenas de cuatro a cinco dólares de distancia. En este momento que estamos basando nuestras exportaciones en el petróleo crudo pesado, la distancia se ha hecho más grande con el WTI y la mezcla mexicana al llegar a cerca de los 14 dólares. Estos son argumentos que nos permiten, compañeros y compañeras, al pensar que es mucho más viable y factible hablar de un promedio de los últimos cinco años y no de los últimos 10 años, que va a restringir de manera importante las finanzas del gobierno federal en alrededor de 30 mil millones de pesos.
Por su atención, muchas gracias y dejo la propuesta a la Mesa Directiva.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, señor Senador Soto.
Tiene la palabra la señora Senadora Silvia Hernández, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos, Senadora Hernández.
- La C. Senadora Silvia Hernández Enríquez: Sí señor, muchas gracias.
Estos minutos han sido muy útiles para comentar con los compañeros de comisiones, y quiero expresarles, compañeros, que en beneficio del resultado final de trabajos tan intensos de los compañeros, quería retirar mi propuesta para que se pueda votar ahora sin este elemento en lo particular, y desde luego anunciarles a ustedes que haré una iniciativa el jueves para que puedan contenerse ahí los elementos que acabo de aportar, y habiendo sido ya devuelta a los Diputados, porque va a ser devuelta a los Diputados, sabemos que hay una devolución porque está cambiando la entrada en vigor, pero entiendo que eso es algo que está ampliamente conversado.
Yo voy a retirar ahora mi propuesta, haré mi iniciativa y les rogaría a las comisiones, que dado que coinciden conmigo en que los elementos que aquí se dieron son válidos, pudieran acompañarla con un análisis y dictamen pronto.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, señora Senadora Silvia Hernández.
A partir de los razonamientos de la Senadora Hernández, retiramos su propuesta.
Le pido a la Secretaría que dé lectura a la propuesta de modificación presentada por el señor Senador Ricardo Gerardo Higuera. Y una vez que haya sido del conocimiento de la Asamblea, la ponga a votación económica para ver si la Asamblea aprueba la propuesta del Senador Ricardo Gerardo Higuera.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Con mucho gusto, señor Presidente. Doy lectura a la propuesta presentada por el Senador Ricardo Gerardo Higuera, que es la siguiente:
“La Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos se elaborarán con base en objetivos y parámetros cuantificables de política económica, acompañados de sus correspondientes indicadores de desempeño, los cuales, junto con los criterios generales de política económica y los objetivos, estrategias y metas anuales, en el caso de la Administración Pública Federal, incluirán cuando menos lo siguiente: ...”.
Consulto a la Honorable Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Señor Presidente, no se acepta la propuesta del Senador Higuera.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Desechada la propuesta presentada por el señor Senador Ricardo Gerardo Higuera.
Dé lectura la Secretaría a la propuesta presentada por el señor Senador Miguel Angel Navarro e inmediatamente después consulte a la Asamblea, en votación económica, si aprueban la propuesta del señor Senador Navarro.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Con mucho gusto. Doy lectura a la propuesta presentada por el Senador Miguel Angel Navarro.
Segundo párrafo del artículo 17 para quedar como sigue: “Asimismo el Ejecutivo Federal en la formulación de la iniciativa de Ley Federal de Ingresos y en el Presupuesto de Egresos de la Federación, debido a las condiciones económicas y sociales que priven en el país, podrá prever un déficit presupuestario, el cual podrá ser aprobado por la Cámara de Diputados”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse la propuesta del Senador Navarro. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Señor Presidente, no es aprobada la propuesta.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Desechada la propuesta presentada por el señor Senador Miguel Angel Navarro.
Dé lectura la Secretaría a la propuesta presentada por el señor Senador Antonio Soto y posteriormente consulte a la Asamblea, en votación económica, si la aprueba.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Con mucho gusto. Doy lectura a la propuesta presentada por el Senador Antonio Soto.
“Considera que el promedio aritmético del precio internacional mensual observado de la mezcla mexicana considere no los diez años anteriores como lo especifica el inciso a) de la fracción I del artículo 31, sino los cinco años anteriores”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Señor Presidente, no se considera la propuesta del Senador Soto.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Desechada la propuesta presentada por el señor Senador Soto.
Agotadas las intervenciones, permanece sujeto a votación el dictamen publicado en la Gaceta Parlamentaria, que es la minuta aprobada por los señores Diputados.
En consecuencia, ábrase el sistema electrónico de votación hasta por tres minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ADAME CASTILLO MARCO ANTONIO 
PAN 
Sí 


AGUILAR GONZALEZ MICAELA 
PAN 
Sí 


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 
PRI 
Sí 


AMAR SHABSHAB WADI 
PAN 
Sí 


AMAYA TELLEZ RODIMIRO 
IND 
Sí 


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 
PRI 
Sí 


ASTUDILLO FLORES HECTOR 
PRI 
Sí 


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 
PAN 
Sí 


BORREGO ESTRADA GENARO 
PRI 
Sí 


BUGANZA SALMERON GERARDO 
PAN 
Sí 


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 
PAN 
Sí 


CAMACHO QUIROZ CESAR 
PRI 
Sí 


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 
PAN 
Sí 


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 
PRD 
Sí 


CASTAÑEDA PEREZ JOSE ALBERTO 
PAN 
Sí 


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 
PVEM 
Sí 


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 
PRI 
Sí 


CHAURAND ARZATE CARLOS 
PRI 
Sí 


CORRAL JURADO JAVIER 
PAN 
Sí 


COTA OSUNA JOSE CARLOS 
PRI 
Sí 


ESQUIVEL REYES RITA MARIA 
PAN 
Sí 


FERNANDEZ DE CEVALLOS Y URUETA FRANCISCO 
PAN 
Sí 


FRAILE GARCIA FRANCISCO 
PAN 
Sí 


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 
PRI 
Sí 


GALLEGOS SOTO BENJAMIN 
PAN 
Sí 


GALVAN MUÑOZ JESUS 
PAN 
Sí 


GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI 
Sí 


GARCIA TORRES ANTONIO 
PRI 
Sí 


GARZA GALINDO LAURA ALICIA 
PRI 
Sí 


GERARDO HIGUERA RICARDO 
PRD 
Sí 


GIL ELORDUY ERNESTO 
PRI 
Sí 


GOMEZ ESPARZA FERNANDO 
PRI 
Sí 


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO 
PRI 
Sí 


GOMEZ VERONICA GILDARDO 
PAN 
Sí 


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI 
Sí 


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 
PRI 
Sí 


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 
PRI 
Sí 


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 
PAN 
Sí 


HAMDAN AMAD FAUZI 
PAN 
Sí 


HERBERT PEREZ GUILLERMO 
PAN 
Sí 


JIMENEZ GONZALEZ DAVID 
PRI 
Sí 


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 
PAN 
Sí 


LARIOS CORDOVA HECTOR 
PAN 
Sí 


LAVARA MEJIA GLORIA 
PVEM 
Sí 


LING ALTAMIRANO FEDERICO 
PAN 
Sí 


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 
PRI 
Sí 


LOZANO ARMENGOL JORGE 
PAN 
Sí 


MADERO GARCIA LYDIA 
PAN 
Sí 


MADERO QUIROGA ADALBERTO 
PAN 
Sí 


MADRAZO LIMON CARLOS 
PAN 
Sí 


MARGAIN BERLANGA FERNANDO 
PAN 
Sí 


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 
PAN 
Sí 


MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL 
PAN 
Sí 


MEDINA PLASCENCIA CARLOS 
PAN 
Sí 


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA 
PRI 
Sí 


MICHEL CAMARENA HECTOR 
PRI 
Sí 


MONTAÑO YAMUNI JOAQUIN 
PAN 
Sí 


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 
PAN 
Sí 


MOTA SANCHEZ RAMON 
PRI 
Sí 


NAVARRO QUINTANA MARCELA 
PAN 
Sí 


NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 
PRD 
Sí 


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE RUBEN 
PAN 
Sí 


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 
PAN 
Sí 


PAREDES LARA ORLANDO 
PRI 
Sí 


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 
PRI 
Sí 


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 
PAN 
Sí 


RICO SAMANIGO LUIS ALBERTO 
PAN 
Sí 


RIOS ALVAREZ SERAFIN 
PRD 
Sí 


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 
PAN 
Sí 


ROJAS GUTIERREZ CARLOS 
PRI 
Sí 


ROMERO CASTILLO CECILIA 
PAN 
Sí 


ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 
PRI 
Sí 


SAURI RIANCHO DULCE MARIA 
PRI 
Sí 


SOTO SANCHEZ ANTONIO 
PRD 
Sí 


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 
PRI 
Sí 


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 
PAN 
Sí 


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 
PRI 
Sí 


VAZQUEZ VIGIL TOMAS 
PRI 
Sí 


VELASCO RODRIGEZ VERONICA 
PVEM 
Sí 


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 
PAN 
Sí 


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO 
PAN 
Sí 


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 
PRI 
Sí 


ZARAZUA ROCHA RUBEN 
PRI 
Sí 


ZERMEÑO INFANTE JORGE 
PAN 
Sí 



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 
PRI 
Sí 


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 
PVEM 
Sí 


HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 
PRI 
Sí 


HERRERA MENDOZA GUILLERMO 
IND 
Sí 


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 
PRI 
Sí 


JAUREGUI ROBLES CESAR 
PAN 
Sí 


MELGOZA RADILLO RAFAEL 
PRD 
Sí 


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 
PRD 
Sí 


RUBIO BARTHELL ERIC 
PRI 
Sí 


SIERRA SANCHEZ GERMAN 
PRI 
Sí 


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE JESUS 
PAN 
Sí” 



- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Señor Presidente, se registraron en lo general 95 votos en pro y ninguno en contra. Y en lo particular es la misma votación, 95 en pro y ninguno en contra.
Permítanme un breve receso.
(Receso)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: La Presidencia ruega a la Secretaría de Servicios Parlamentarios, que quede constancia en el Diario de los Debates que las Senadoras y Senadores del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, votaron a favor en lo general la Ley de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Y votaron en contra tres artículos, para que quede constancia en el Diario de los Debates, los artículos 16, 17 y 31.
En consecuencia, es aprobado el proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Federal de Presupuesto y de Responsabilidad Hacendaría.
Se regresa a la Cámara de Diputados para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional.
(Aplausos)
El siguiente punto del Orden del Día es la segunda lectura de dos dictámenes de la Comisión de Gobernación con un proyecto de Decreto que concede permisos a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones que les confieren gobiernos extranjeros.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






