


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 26
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 26, 2006  






DECRETO QUE EXPIDE LA LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA DE LA DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE JUSTICIA; Y DE 

    ESTUDIOS LEGISLATIVOS, SEGUNDA 
H. ASAMBLEA: 
A las comisiones que suscriben les fue turnada para su estudio y dictamen la minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, remitida por la Honorable Cámara de Diputados en términos de lo dispuesto por el inciso e) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el 25 de abril del año en curso. 
Los Senadores integrantes de estas comisiones realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de la minuta, con el objeto expresar los comentarios pertinentes a la misma e integrar el presente dictamen. 
Con base en lo anterior y de conformidad con lo dispuesto por los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas comisiones someten a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente: 
DICTAMEN
I. Antecedentes 
1. El día 11 de diciembre de 2003, la Senadora Martha Sofía Tamayo Morales presentó la iniciativa que contiene proyecto de Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, la cual fue aprobada por este Senado de la República en su carácter de Cámara de origen en esa misma fecha. 
2. El día 15 diciembre de 2003, la Cámara de Diputados recibió la minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. 
3. Con fecha del 27 de noviembre de 2003, el Diputado Juan Carlos Pérez Góngora, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, presentó la iniciativa que reforma y deroga diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Servicio de Administración Tributaria y de la Ley Federal de Entidades Paraestatales y expide la Ley que establece el Instituto de Protección del Contribuyente. 
4. La Colegisladora, en su carácter de Cámara revisora, consideró conveniente dictaminar de manera conjunta la minuta y la iniciativa antes mencionadas, aprobando el dictamen correspondiente en la sesión celebrada el día 27 de abril de 2005. 
5. En la sesión ordinaria del 28 de abril de 2005, el Senado de la República recibió y aprobó en términos de lo dispuesto por el inciso e) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la minuta proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, remitiéndola al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. 
6. El día 21 de junio de 2005, el Presidente de la República, en ejercicio de la facultad que le confiere el inciso c) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, remite al Congreso de la Unión las observaciones al Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. 
7. El 29 de septiembre de 2005, el Senado de la República aprueba el dictamen con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente que corresponde a las observaciones presentadas por el Presidente de la República, con una mayoría calificada de 75 votos a favor, turnándolo a la Cámara de Diputados. 
8. El 25 de abril de 2006 en la Cámara de Diputados, aprueba nuevamente el dictamen con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, realizando dos modificaciones, por lo que, en términos de lo dispuesto por el inciso e) del artículo 72 constitucional, devuelve la minuta al Senado de la República. 
9. El día 26 de abril de 2006, la Mesa Directiva, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 67 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos turna la minuta de mérito a las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Segunda para efectos delo dispuesto por el inciso e) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
II. Análisis de la minuta. 
La minuta que se analiza ha sido objeto de un amplio análisis y discusión en el seno de ambas Cámaras del Congreso de la Unión, y corresponde a la creación de la Procuraduría para la Defensa del Contribuyente como una instancia que proteja y defienda los derechos e intereses de los contribuyentes de manera eficiente y funcional. 
La Colegisladora coincidió en el criterio sustentado por el Senado de la República en el sentido de discutir y analizar exclusivamente las disposiciones que expresamente fueron observadas por el Ejecutivo Federal, y considerar que el resto de las disposiciones de la ley que no fueron objeto de observación han sido aprobadas. Por lo tanto, se estimó como materia de análisis y dictamen a los artículos 2°; 3°; 4°; 5°; 9°; 12; 13; 15; 18; 19 y 28, así como Segundo y Quinto Transitorios de la Ley Orgánica de la Procuraduría para la Defensa del Contribuyente. 
En relación con los artículos 3o.; 4o.; 5o.; 9o.; 12; 13; 15; 18; y 19, así como quinto transitorio, la Colegisladora determinó aprobar en sus términos la propuesta elaborada por el Senado de la República. 
Sin embargo, consideró conveniente precisar la redacción de los artículos 2°; y segundo transitorio relativos al presupuesto de la Procuraduría, a fin de establecer una mayor claridad en las disposiciones y atender de mejor manera la preocupación manifestada por el Ejecutivo Federal en el sentido de que la Procuraduría deberá de observar las normas presupuestarias que rigen en nuestro sistema de derecho, a fin de que pueda ejercer su presupuesto de manera autónoma, además de señalar que, desde la entrada en vigor de la ley, contará con los recursos necesarios y suficientes para su adecuada operación y funcionamiento, sin perjuicio de señalar, aun y cuando resulta innecesario, que en el Presupuesto de Egresos para el ejercicio fiscal de 2007 se dispondrán los recursos que le serán asignados. 
Por otra parte, la Colegisladora estimó necesario modificar la fracción II del artículo 28, a fin de señalar como sanción para los servidores públicos de las autoridades fiscales federales, el no asistir a las reuniones periódicas establecidas en la fracción XIV del artículo 5o.
III. Consideraciones de las comisiones 
Estas comisiones reiteran la necesidad de crear la Procuraduría de Defensa del Contribuyente, considerando la complejidad y el tecnicismo de la materia fiscal, lo que se traduce, generalmente que las personas físicas y sobre todo, los pequeños contribuyentes se encuentren en un completo estado de indefensión al no poder ejercer los medios de defensa que la ley les otorga ante diversos actos de la autoridad fiscal federal. 
Asimismo, debe reiterarse que la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente será una instancia que coadyuvará a garantizar el derecho de los contribuyentes para recibir asesoría y reclamar justicia en materia fiscal federal, además de que nuestro sistema jurídico será fortalecido en un aspecto muy importante como lo es la defensa de los contribuyentes. 
Las dictaminadoras reconocen que la Ley Orgánica que ahora se dictamina ha sido objeto de un amplio análisis y de un serio debate que ha enriquecido sustancialmente el instrumento legal, dado que no solamente se ha contado con la participación de Senadores y Diputados, sino también de servidores públicos de la Administración Pública Federal y de otros sectores involucrados con la materia fiscal federal. 
Aunado a ello, estas comisiones coinciden con las modificaciones realizadas por la Colegisladora, concretamente a los artículos 2o., 28 y Segundo Transitorio, toda vez que precisan la redacción de los mismos, otorgan una mayor certeza jurídica y evitan errores en la interpretación, sobre todo en lo que concierne a la autonomía técnica y de gestión de la Procuraduría y al régimen presupuestario al que estará sujeta. 
Por las razones expuestas, y con fundamento en los artículos 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas comisiones someten a la consideración de la Honorable Asamblea el siguiente dictamen con proyecto de: 
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA DE LA DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE
Artículo Unico. Se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, para quedar como sigue: 
Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente 
Capítulo I 
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente ley es de orden público, de aplicación en todo el territorio nacional y tiene por objeto regular la organización y el funcionamiento de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, a fin de garantizar el derecho de los contribuyentes a recibir justicia en materia fiscal en el orden federal, mediante la asesoría, representación y defensa, recepción de quejas y emisión de recomendaciones en los términos que este mismo ordenamiento establece. 
Artículo 2o.- La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente es un organismo público descentralizado, no sectorizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, con autonomía técnica, funcional y de gestión. 
El proyecto de presupuesto de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente será elaborado por la propia Procuraduría, con sujeción a las disposiciones contenidas en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y será enviado a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su incorporación, en los términos de los criterios generales de política económica, en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación. Una vez aprobado su presupuesto, la Procuraduría lo ejercerá directamente. 
En ningún caso, el presupuesto que se asigne a la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente podrá ser inferior al presupuesto que se le haya asignado en el ejercicio inmediato anterior. 
Artículo 3o.- Los servicios que regula esta ley se prestarán gratuitamente bajo los principios de probidad, honradez y profesionalismo. Tratándose de los servicios de representación a que hace referencia la fracción II del artículo 5o., únicamente se proporcionarán cuando el monto del asunto no exceda de treinta veces el salario mínimo del Distrito Federal elevado al año. 
Los servicios de representación a que se refiere el párrafo anterior, podrán proporcionarse sin que sea necesario agotar previamente la investigación a que se refiere la fracción III del artículo 5o. de esta ley. 
Artículo 4o.- Los servicios que presta la Procuraduría se otorgarán exclusivamente a petición de parte interesada, por el Procurador de la Defensa del Contribuyente, por los Delegados Regionales y por el número de asesores jurídicos suficiente para satisfacer la demanda, debiendo contar mínimamente con un Delegado y el personal jurídico y administrativo necesario por cada Sala Regional del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Las autoridades fiscales federales y los servidores públicos federales, estatales y municipales que estén relacionados o que posean información o documentos vinculados con el asunto del que conoce la Procuraduría, o que por razones de sus funciones o actividades puedan proporcionar información útil, están obligados a atender y enviar puntual y oportunamente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, la información que les requiera la Procuraduría y la que sea necesaria para el esclarecimiento de los hechos que se investigan. Asimismo, las autoridades fiscales federales estarán obligadas a: 
I. Tener reuniones periódicas con la Procuraduría, cuando ésta se lo solicite, y 
II. Mantener una constante comunicación con el personal de la Procuraduría y, a proporcionarle a ésta, la información relativa a los criterios que respecto al cumplimiento de las obligaciones tributarias y a la aplicación de las normas fiscales, se tenga al interior de las autoridades fiscales, del sentido de las consultas que se le hagan, de los diversos formatos utilizados y su llenado y, en general, de toda la información que requiera la Procuraduría para el cumplimiento de sus funciones. 
Las autoridades y los servidores públicos federales, locales y municipales, colaborarán, dentro del ámbito de su competencia, con las funciones y las actividades de la Procuraduría. 
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley dará lugar a las sanciones que en ella se establecen y, en su caso, a la responsabilidad administrativa que se derive de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos. 
Se entiende por autoridades fiscales federales incluso a las coordinadas respecto de los ingresos fiscales de carácter federal, así como a los organismos federales fiscales autónomos, como el Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto Nacional del Fondo Nacional de la Vivienda de los Trabajadores. 
Capítulo II
De las Atribuciones
Artículo 5o.- Corresponderá a la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente: 
I. Atender y resolver las solicitudes de asesoría y consulta que le presenten los contribuyentes por actos de las autoridades fiscales federales; 
II. Representar al contribuyente ante la autoridad correspondiente, promoviendo a su nombre los recursos administrativos procedentes y en su caso ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, ejerciendo las acciones a que haya lugar, deduciendo con oportunidad y eficacia los derechos de sus representados, hasta su total resolución; 
III. Conocer e investigar de las quejas de los contribuyentes afectados por los actos de las autoridades fiscales federales por presuntas violaciones a sus derechos, en los términos de la presente ley y, en su caso, formular recomendaciones públicas no vinculatorias, respecto a la legalidad de los actos de dichas autoridades;
IV. Impulsar con las autoridades fiscales de la Federación, una actuación de respeto y equidad para con los contribuyentes, así como la disposición de información actualizada que oriente y auxilie a los contribuyentes acerca de sus obligaciones, derechos y medios de defensa de que disponen; 
V. Promover el estudio, la enseñanza y la divulgación de las disposiciones fiscales, particularmente las relativas a garantías, elementos del acto administrativo, facultades de las autoridades competentes, procedimientos y medios de defensa al alcance del contribuyente; 
VI. Instalar el Servicio Profesional de Carrera para los asesores y personal jurídico, tomando como base los principios de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal; 
VII. Informar anualmente al Congreso de la Unión sobre el ejercicio de su función y comparecer siempre que sea convocado para ese efecto, ante el Pleno o las comisiones camerales correspondientes; 
VIII. Imponer las multas en los supuestos y montos que en esta ley se establecen; 
IX. Recabar y analizar la información necesaria sobre las quejas y reclamaciones interpuestas, con el propósito de verificar que la actuación de la autoridad fiscal esté apegada a derecho a fin de proponer, en su caso, la recomendación o adopción de las medidas correctivas necesarias, así como denunciar ante las autoridades competentes la posible comisión de delitos, así como de actos que puedan dar lugar a responsabilidad civil o administrativa de las autoridades fiscales federales; 
X. Proponer al Servicio de Administración Tributaria las modificaciones normativas internas para mejorar la defensa de los derechos y seguridad jurídica de los contribuyentes; 
XI. Identificar los problemas de carácter sistémico que ocasionen perjuicios a los contribuyentes, a efecto de proponer al Servicio de Administración Tributaria las recomendaciones correspondientes; 
XII. Emitir opinión sobre la interpretación de las disposiciones fiscales y aduaneras cuando así se lo solicite el Servicio de Administración Tributaria; 
XIII. Emitir su Estatuto Orgánico; 
XIV. Convocar y realizar reuniones periódicas con las autoridades fiscales federales, quienes estarán obligadas a participar, cuando así se los solicite la Procuraduría en las reuniones que al efecto se programen, para formularle sugerencias respecto de sus actividades, así como, de advertir o prevenir la comisión de cualquier acto ilegal en perjuicio de una persona o grupo de personas, o de proponerles se eviten perjuicios o se reparen los daños causados a éstos con su ilegal emisión, o por cualquier causa que la justifique. A tales reuniones podrán asistir, e intervenir, en compañíadel personal de la Procuraduría, los síndicos, y representantes de colegios profesionales, grupos organizados de consumidores, sindicatos, cámaras empresariales y sus confederaciones y, en general, de grupos de contribuyentes legalmente constituidos, quienes habrán de acreditarse oportunamente ante la Procuraduría; 
XV. Fomentar y difundir una nueva cultura contributiva realizando campañas de comunicación y difusión social respecto de los derechos y garantías de los contribuyentes, proponiendo mecanismos que alienten a éstos a cumplir voluntariamente con sus obligaciones tributarias, de las atribuciones y límites de las autoridades fiscales federales, quienes deberán actuar en estricto apego a la legalidad; 
XVI. Proponer a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Diputados modificaciones a las disposiciones fiscales, y 
XVII. Las atribuciones que deriven de otros ordenamientos.
Las quejas, reclamaciones o sugerencias que los contribuyentes presenten a la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, no constituirán recurso administrativo ni medio de defensa alguno, ni su interposición afectará o suspenderá los plazos, trámites y procedimientos que lleven a cabo las autoridades fiscales y son independientes del ejercicio de los medios de defensa que establecen las leyes. 
Las respuestas que emita la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente a los interesados sobre las quejas, reclamaciones y sugerencias que hayan presentado, no crean ni extinguen derechos ni obligaciones de los contribuyentes, así como tampoco liberan de responsabilidad a los servidores públicos, por lo que dichas respuestas no podrán ser impugnadas. 
La formulación de quejas y reclamaciones, así como las resoluciones y recomendaciones que emita el Procurador de la Defensa del Contribuyente, no constituyen instancia y no afectarán el ejercicio de otros derechos y medios de defensa que puedan corresponder a los afectados conforme a las leyes, ni suspenderán ni interrumpirán sus plazos preclusivos, de prescripción o caducidad, ni afectarán los trámites o procedimientos que lleven a cabo las autoridades fiscales. Esta circunstancia deberá señalarse a los interesados en el acuerdo de admisión de la queja o reclamación. 
Capítulo III
Estructura y Organización de la Procuraduría
Artículo 6o.- La Procuraduría se integra por los siguientes órganos: 
I. El Procurador de la Defensa del Contribuyente; 
II. El Organo de Gobierno de la Procuraduría; 
III. Delegados Regionales, y 
IV. Asesores Jurídicos. 
La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente contará con el personal profesional, técnico y administrativo de carrera necesario para la realización de sus funciones, por lo que el número, la organización y las reglas de su operación serán determinadas en el Estatuto Orgánico de la Procuraduría.
Artículo 7o.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente deberá reunir para su designación los siguientes requisitos: 
I. Ser ciudadano mexicano y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos; 
II. Poseer título y cédula profesional de licenciado en derecho, o en alguna carrera afín a la materia tributaria; 
III. Contar con experiencia acreditada en materia fiscal, cuando menos por un término de cinco años inmediatos anteriores a su designación; 
IV. No haber ocupado la posición de Secretario o Subsecretario de Estado, o titular de alguna entidad paraestatal en el gobierno federal, ni haber sido funcionario del Servicio de Administración Tributaria de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los últimos tres años previos a su nombramiento; 
V. No haber sido condenado por sentencia irrevocable, por delito intencional que le imponga más de un año de prisión y si se tratare de delito patrimonial cometido intencionalmente, cualesquiera que haya sido la pena, ni encontrarse inhabilitado para ejercer un cargo o comisión en el servicio público, y 
VI. Ser de reconocida competencia profesional y honorabilidad. 
Artículo 8o.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente está obligado a: 
I. Velar por el cumplimiento de las funciones de la Procuraduría; 
II. Ejercer con probidad los recursos presupuestales que se le asignen; 
III. Determinar los nombramientos de los asesores; 
IV. Elaborar y presentar al órgano de gobierno, para su aprobación, el proyecto de presupuesto de la Procuraduría. Dicha aprobación estará sujeta a las reglas que para el efecto se establezcan en el Estatuto Orgánico; 
V. Emitir las recomendaciones públicas no vinculativas, así como los acuerdos que resulten de los procedimientos que practique; 
VI. Presidir y conducir las sesiones del órgano de gobierno; 
VII. Emitir disposiciones o reglas de carácter general y dictar lineamientos y medidas específicas para la interpretación y aplicación de la normatividad de la Procuraduría, así como, para el desarrollo y mejor desempeño de las actividades de la propia Procuraduría; 
VIII. Delegar facultades en los funcionarios de la Procuraduría en los términos del Estatuto Orgánico; 
IX. Ejercer la representación legal de la Procuraduría y, en su caso, otorgar poderes de representación de la misma, en los términos establecidos en el Estatuto Orgánico; 
X. Elaborar el proyecto de Estatuto Orgánico de la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, así como de cualquier disposición modificatoria al mismo, y someterla a la aprobación del órgano de gobierno; 
XI. Proveer lo necesario en lo administrativo y en la organización del trabajo de la Procuraduría, y 
XII. Las demás que se determinen en cualquier otra disposición. 
Las funciones establecidas en las fracciones IV, VI, VII, IX y X, son indelegables. 
Artículo 9o.- La designación del Procurador de la Defensa del Contribuyente, será realizada por el Senado de la República o, en su caso, por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, de entre la terna que someta a su consideración el Presidente de la República. 
El Procurador de la Defensa del Contribuyente durará en su encargo cuatro años y podrá ser ratificado para un segundo periodo. Podrá ser destituido y sujeto a responsabilidad por las causas y conforme a las disposiciones aplicables de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, sin perjuicio de la responsabilidad penal en que pudiere incurrir. 
El Procurador de la Defensa del Contribuyente, durante el ejercicio de su encargo, no podrá desempeñar ningún otro cargo público, de elección popular, empleo o comisión, salvo que se trate de actividades estrictamente académicas. 
Artículo 10.- Los asesores jurídicos deberán reunir para su nombramiento, los mismos requisitos que el Procurador, exceptuando las fracciones III y IV del artículo 7o., ya que será necesario que cuenten con experiencia acreditada en materia fiscal por un periodo continuo de dos años inmediato anterior a su nombramiento.
Artículo 11.- Los asesores jurídicos están obligados a:
I. Prestar personalmente el servicio de asesoría, representación y defensa de los contribuyentes que lo soliciten; 
II. Promover ante las autoridades competentes todo lo relativo a la defensa de los intereses de sus representados, haciendo valer acciones, excepciones, incidentes, recursos o cualquier otro trámite o gestión que proceda conforme a derecho y que resulte necesario para una eficaz defensa; no se surtirá la obligación anterior cuando a juicio del asesor jurídico la defensa del interesado resulte legalmente improcedente por no existir bases ni fundamentos para su ejercicio; 
III. Llevar un registro y expediente de control por cada caso que se le presente, desde su inicio, hasta la conclusión total del asunto, y 
IV. Las demás que resulten de la naturaleza de su función, de la disposición de la ley y las que les sean encomendadas por el Procurador de la Defensa del Contribuyente. 
Artículo 12.- El Organo de Gobierno de la Procuraduría es un cuerpo colegiado que se integra de la siguiente manera:
I. El Procurador de la Defensa del Contribuyente, quien tendrá voto de calidad en caso de empate en las decisiones del órgano de gobierno, y 
II. Seis consejeros independientes, los cuales serán designados por el Senado de la República o, en su caso, por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.
El Senado de la República preservará un adecuado equilibrio al designar a dichos consejeros, tomando en cuenta a los representantes de las principales universidades del país, a los representantes de asociaciones profesionales, así como a las principales cámaras empresariales. Estos nombramientos deberán recaer en personas que cuenten con amplia experiencia en la materia fiscal y contable y quienes por sus conocimientos, honorabilidad, prestigio profesional y experiencia sean ampliamente reconocidos y puedan contribuir a mejorar las funciones de la Procuraduría. 
Al aceptar el cargo cada consejero independiente deberá suscribir un documento donde declare, bajo protesta de decir verdad, que no tiene impedimento alguno para desempeñarse como consejero, así como aceptar los derechos y obligaciones derivados de tal cargo. 
Los consejeros independientes deberán cumplir para su nombramiento, los mismos requisitos que el Procurador, exceptuando lo dispuesto en la fracción III del artículo 7o. 
Cada consejero independiente tendrá un suplente. El suplente se designará junto con el nombramiento del consejero independiente de que se trate. El cargo de consejero es honorífico y durará en su encargo hasta cuatro años. 
El órgano de gobierno sesionará de manera ordinaria, cuando menos, una vez cada tres meses y extraordinariamente cuando sea necesario. En ambos casos, se requiere un quórum de mayoría simple de sus integrantes para su funcionamiento, y las resoluciones que adopten para su validez serán tomadas por la mitad más uno de los consejeros presentes con derecho a voto. 
Todos los miembros del órgano de gobierno tienen derecho de voz y voto. 
Las sesiones del órgano de gobierno serán convocadas por el Procurador, o mediante solicitud que formulen a éste cuando menos tres de sus miembros. Las demás reglas para el debido funcionamiento del órgano de gobierno se establecerán en el Estatuto Orgánico. 
Artículo 13.- El órgano de gobierno tendrá las siguientes atribuciones: 
I. Analizar y, en su caso, aprobar el proyecto de presupuesto presentado por el Procurador; 
II. Fijar lineamientos y aprobar los programas anuales de actividades y las políticas de la Procuraduría, así como los lineamientos generales de actuación de ésta y de su Procurador y, velar por el cumplimiento de las reglas del Servicio Profesional de Carrera; 
III. Aprobar el Estatuto Orgánico de la Procuraduría, en el que se determinará la estructura y funciones de cada unidad u órgano que lo integren, así como el ámbito competencial de cada uno de ellos; 
IV. Evaluar y, en su caso, aprobar el proyecto de informe anual del Procurador de la Defensa del Contribuyente; 
V. Determinar las bases y lineamientos para la promoción de la cultura tributaria; 
VI. Aprobar el nombramiento de los delegados estatales o regionales de la Procuraduría hechos por el Procurador, y 
VII. Las demás que se establezcan en esta ley, en el Estatuto Orgánico, o en cualquier otra disposición. 
Artículo 14.- La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente tendrá un Organo Interno de Control, cuyo titular será designado por la Secretaría de la Función Pública en términos de lo dispuesto por el artículo 37, fracción XII, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y se auxiliará, en el ejercicio de sus facultades, por los titulares de las áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, designados en los mismos términos. 
El Organo Interno de Control, su titular y los titulares de las áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, desarrollarán sus funciones conforme a las atribuciones que les confiere la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y otros ordenamientos jurídicos aplicables de conformidad con el Reglamento Interior de la Secretaría de la Función Pública.
Capítulo IV
Presentación, Tramitación y Resolución de Quejas o Reclamaciones 
Artículo 15.- Los procedimientos que se sigan ante la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente deberán ser breves, sin más formalidad que la de precisar con objetividad la pretensión del contribuyente. 
El personal de la Procuraduría tiene la obligación de manejar de manera confidencial la información y documentación relativa a los asuntos de su competencia. 
Tanto el Procurador de la Defensa del Contribuyente como los Delegados Regionales tendrán fe pública para certificar la veracidad de los hechos en sus actuaciones. 
En todos los casos que se requiera se levantará acta circunstanciada de las actuaciones de la Procuraduría. 
Artículo 16.- Cualquier persona podrá presentar quejas o reclamaciones para denunciar presuntas ilegalidades contra sus derechos tributarios y acudir ante las oficinas de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente para presentarlas, ya sea directamente o por medio de representante. 
Las quejas o reclamaciones deberán presentarse por escrito, utilizando para estos efectos cualquier medio, inclusive por la página electrónica que establezca la Procuraduría para tal fin, salvo casos urgentes calificados por el Procurador de la Defensa del Contribuyente o, en su caso, por los Delegados Regionales, en que podrán formularse por cualquier medio de comunicación.
Artículo 17.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente o, en su caso, los Delegados Regionales, pondrán a disposición del público en general formularios que faciliten los trámites que estén bajo su esfera de atribuciones y, en todo caso, orientarán a los interesados sobre su contenido, auxiliándolo para requisitarlo. 
En todos los casos que se requiera, se levantará acta circunstanciada de las actuaciones de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. 
Artículo 18.- La presentación de la queja o reclamación a que se refiere la fracción III del artículo 5°, podrá hacerse en cualquier tiempo, a menos que, el acto que se reclame de las autoridades fiscales federales vaya a ser objeto de defensa contenciosa por la Procuraduría, en términos de la fracción II del artículo 5°, caso en el cual la queja para efectos de la recomendación que le precediera, deberá presentarse a más tardar dentro de los quince días hábiles siguientes al en que surta efectos la notificación del acto o resolución a impugnarse con el apercibimiento de que, si no se presenta en el término antes indicado, se tendrá por no presentada. 
Cuando la queja o reclamación sea notoriamente improcedente o infundada, será rechazada de inmediato, debiendo comunicarse por escrito en el término de cinco días hábiles al quejoso o reclamante. 
Cuando la queja o reclamación no corresponda de manera ostensible a la competencia de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, ésta deberá notificar la incompetencia al quejoso o reclamante en el término de cinco días hábiles siguientes a la presentación de la queja o reclamación. 
Cuando los quejosos o reclamantes no puedan identificar a las autoridades o servidores públicos, cuyos actos u omisiones consideren haber afectado sus derechos, el escrito que contenga la queja o reclamación será admitido, si procede, bajo la condición de que se logre dicha identificación en la investigación posterior de los hechos, siempre que no se esté en el supuesto a que se refiere la fracción II del artículo 5o. de la presente ley, en cuyo caso se tendrá por no presentada la queja o reclamación. 
Si de la presentación de la queja o reclamación no se deducen los elementos que permitan la intervención de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, ésta dentro del término de tres días siguientes a su presentación, requerirá al quejoso o reclamante, para que haga la aclaración respectiva, con el apercibimiento de que si en el término de tres días contados a partir del día siguiente a que surta efectos su notificación, no subsana la omisión requerida, se tendrá por no presentada.
Artículo 19.- En caso de ser procedente o habiéndose cumplido los requisitos omitidos, se emitirá auto de admisión dentro de los tres días siguientes a la presentación de la queja o reclamación; en dicho acuerdo se requerirá a las autoridades señaladas como responsables para que en el término de tres días hábiles siguientes al que surta efectos su notificación, rindan un informe sobre los actos que se les atribuyan en la queja o reclamación. 
En casos urgentes y para la mejor eficacia de la notificación, el Procurador de la Defensa del Contribuyente o en su caso los Delegados Regionales, podrán ordenar que ésta se realice a las autoridades responsables por la vía electrónica. 
En el informe que rindan las autoridades, se deberán hacer constar los antecedentes del asunto, los fundamentos y motivaciones de los actos reclamados, si efectivamente éstos existieron, debiendo acompañar copia certificada de las constancias que sean necesarias para apoyar dicho informe. El interesado deberá cubrir previamente el pago de los derechos respectivos por la expedición de tales copias certificadas. 
Las resoluciones deben ser notificadas a más tardar dentro del día siguiente al que se hubiesen pronunciado, y se asentará la razón que corresponda inmediatamente después de dicha resolución. 
Artículo 20.- Para el trámite de la queja o reclamación, cuando se requiera una investigación, la Procuraduría tendrá las siguientes atribuciones: 
I. Solicitar a las autoridades o servidores públicos a los que se imputen violaciones de derechos de los contribuyentes, la presentación del informe a que se refiere el artículo anterior, así como la documentación adicional, y 
II. Efectuar todas las demás acciones que conforme a derecho juzgue convenientes para el mejor conocimiento del asunto y acreditamiento de las quejas o reclamaciones. 
Artículo 21.- Las pruebas que se presenten, tanto por los interesados como por las autoridades o servidores públicos a los que se imputen las violaciones, o bien las que de oficio se requieran o practiquen, serán valoradas en su conjunto, de acuerdo con los principios de valoración de la prueba en los términos de los artículos 130 y 234 del Código Fiscal de la Federación, a fin de que puedan producir convicción sobre los hechos materia de la queja o reclamación. 
Las conclusiones del expediente, que serán la base de las recomendaciones, estarán fundamentadas exclusivamente en la documentación y pruebas que obren en el propio expediente. 
Capítulo V
De los Acuerdos y Recomendaciones
Artículo 22.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente podrá dictar: 
I. Acuerdos de trámite, para que las autoridades fiscales federales aporten información o documentación, salvo aquella que la ley considere reservada o confidencial; 
II. Recomendaciones no imperativas para la autoridad o servidor público a la que se dirija, y 
III. Acuerdos de no responsabilidad. 
Artículo 23.- Dentro de los cinco días siguientes a la recepción del informe de las autoridades responsables a que se refiere el artículo 19 de esta ley, la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, formulará una recomendación, analizando los hechos, los argumentos y pruebas, así como los elementos de convicción y las diligencias practicadas, a fin de determinar si las autoridades o servidores han violado o no los derechos de los afectados, al haber incurrido en actos u omisiones ilegales; señalando, en su caso, las prácticas en que hubieren incurrido las autoridades responsables. 
En la recomendación, se propondrán las medidas correctivas que procedan para la efectiva restitución de los afectados en sus derechos, y si procede, la reparación de los daños y perjuicios que se hubiesen ocasionado. 
La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente en sus actuaciones tomará en cuenta tanto la buena fe que la ley presume en los contribuyentes, como el interés público que existe en la recaudación de los tributos. 
Artículo 24.- En caso de que no se comprueben las irregularidades imputadas, la Procuraduría en el término de cinco días, después de recepcionado el informe de las autoridades responsables, dictará acuerdo de no responsabilidad. 
Artículo 25.- La recomendación será pública y no tendrá carácter imperativo para la autoridad o servidor público a los cuales se dirija y, en consecuencia, no podrá por sí misma anular, modificar o dejar sin efecto las resoluciones o actos contra los cuales se hubiese presentado la queja o reclamación. 
Una vez recibida la recomendación, la autoridad o servidor público de que se trate informará, dentro de los tres días hábiles siguientes al que surta efectos su notificación, si acepta o no dicha recomendación. 
En caso de no aceptar o aceptar parcialmente la recomendación formulada, la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente procederá de acuerdo a lo dispuesto por la fracción II del artículo 5o. de la presente ley. 
En caso de aceptar la recomendación, entregará, dentro de los diez días hábiles siguientes, las pruebas que acrediten de que ha cumplido con la recomendación. Dicho plazo podrá ser ampliado por una sola vez por igual término cuando la naturaleza de la recomendación así lo amerite y lo autorice el Procurador de la Defensa del Contribuyente o los Delegados Regionales. 
En contra de las recomendaciones, acuerdos o resoluciones definitivas de la Procuraduría no procede ningún recurso. 
Artículo 26.- La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente estará obligada a entregar las pruebas que resulten necesarias a la autoridad a quien se dirigió una recomendación, con el objeto de que dicha autoridad cuente con los elementos necesarios para cumplimentar, en todo caso, la recomendación de que se trate. 
Artículo 27.- Las recomendaciones y los acuerdos de no responsabilidad se referirán a casos concretos; las autoridades no podrán aplicarlos a otros casos por analogía o mayoría de razón. 
Capítulo VI
De las Sanciones
Artículo 28.- Los servidores públicos de las autoridades fiscales federales serán sancionados: 
I. Con entre cinco y diez salarios mínimos vigentes en el Distrito Federal, elevados al mes cuando: 
1.- No rindan el informe requerido en el plazo y términos establecidos, o no acompañen los documentos a que se refiere el artículo 19 de esta ley, cuando el interesado haya cubierto los derechos respectivos, o no entreguen los documentos o den los datos adicionales solicitados por la Procuraduría. 
2.- No informen dentro de los términos a que se refieren los párrafos segundo y cuarto del artículo 25 de esta ley, si en su caso, aceptan la recomendación emitida por la Procuraduría; 
II. Con entre veinte y treinta salarios mínimos del Distrito Federal, elevados al mes cuando no asistan a las reuniones periódicas establecidas en la fracción XIV del artículo 5o.; 
III. Será motivo de responsabilidad administrativa en términos de lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley del Servicio de Administración Tributaria, cuando los servidores públicos de las autoridades fiscales federales se nieguen a cumplir la recomendación que se les dirija, siempre que el contribuyente logre, mediante el ejercicio de acciones administrativas o contenciosas, que el acto que fue objeto de la intervención de la Procuraduría sea declarado nulo por ausencia total de fundamentación o motivación mediante resolución definitiva. 
La imposición de las multas estará a cargo del Procurador de la Defensa del Contribuyente, y de los Delegados Regionales en el ámbito de su competencia. El Procurador podrá delegar esta facultad a otros servidores públicos de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. 
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
ARTICULO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal deberá prever los recursos para la creación y funcionamiento de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. 
ARTICULO TERCERO.- La elección del primer Procurador de la Defensa del Contribuyente deberá hacerse dentro de los treinta días siguientes al inicio de vigencia de esta ley. Dentro de los siguientes cuarenta y cinco días hábiles a su elección, deberá constituirse el Organo de Gobierno de la Procuraduría, órgano que deberá expedir su Estatuto Orgánico a más tardar dentro de treinta días siguientes a su constitución. La Procuraduría deberá estar operando y funcionando, a más tardar dentro de los siguientes ciento veinte días al inicio de la vigencia de la presente ley.
ARTICULO CUARTO.- El Procurador es el responsable del proceso de constitución de la Procuraduría, se le faculta para decidir sobre cualquier obstáculo o imprevisto que impida o retrase el proceso de creación y constitución de la Procuraduría, referido en el artículo anterior, debiendo en la primera sesión del órgano de gobierno, llevada a cabo después de tomada la decisión, ponerla a consideración de éste para que, en su caso la ratifique.
ARTICULO QUINTO.- El Procurador gestionará ante las instituciones que correspondan, la propuesta para la designación de los consejeros independientes. 
ARTICULO SEXTO.- De acuerdo con la fracción XIV del artículo 5o. de esta ley, las personas que al inicio de las operaciones de la Procuraduría tengan el carácter de síndicos, podrán solicitar su registro ante ésta. 
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, en la ciudad de México, D.F., a los 26 días de abril de 2006. 
Comisión de Justicia: Sen. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Orlando Alberto Paredes Lara, Secretario.- Sen. Rutilio Cruz Escandón Cadenas, Secretario.- Sen. Arely Madrid Tovilla.- Sen. Héctor Michel Camarena.- Sen. Jorge Eduardo Franco Jiménez.- Sen. Martha Sofía Tamayo Morales.- Sen. JorgeDoroteo Zapata García.- Sen. David Jiménez González.- Sen. Juan José Rodríguez Prats.- Sen. Fauzi Hamdán Amad.- Sen. Javier Corral Jurado.- Sen. Marcos Carlos Cruz Martínez.- Sen. Jesús GalvánMuñoz.- Sen. Jorge Emilio González Martínez.
Comisión de Estudios Legislativos, Segunda: Sen. Federico Ling Altamirano, Presidente.- Sen. Jorge EduardoFranco Jiménez, Secretario.- Sen. Oscar Luebbert Gutiérrez.- Sen. Jesús Galván Muñoz.- Sen. FilomenaMargaiz Ramírez.- Sen. Cecilia Romero Castillo.- Sen. Victoria Eugenia Méndez Márquez”.
El dictamen se ha distribuido entre los señores Senadores, por lo que pido a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura.
- La C. Secretaria González Hernández: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de omitirse la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Consulte ahora la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen, así como la discusión en lo general y en lo particular en un solo acto, para poder proceder a la discusión de inmediato.
- La C. Secretaria González Hernández: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta que se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Se autoriza, señor Presidente, que se dispense la segunda lectura. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Muchas gracias, Senadora Secretaria. Está a discusión el anterior dictamen. 
Para tal efecto, ha solicitado el uso de la palabra la Senadora Martha Tamayo, del grupo parlamentario del PRI, a quien se le concede hasta por cinco minutos. 
- La C. Senadora Martha Sofía Tamayo Morales: Gracias por su autorización, señor Presidente; compañeras y compañeros legisladores:
El 23 de enero de 2002, hace más de 4 años, presenté la iniciativa para la creación del Procurador de la Defensa del Contribuyente, motivada principalmente por la falta de una instancia autónoma y especializada que le diera a los ciudadanos oportunidad de asesoría, defensa y representación en materia fiscal.
La discusión y avance del tema en todo este tiempo fue así. 
La parte principal de dificultades por allanar, la constituyó la autonomía de gestión y la autonomía presupuestal. Temas indispensables para el cumplimiento de la responsabilidad en dicho órgano.
Finalmente, pudimos los legisladores de las diversas fuerzas políticas en el Congreso de la Unión llegar a un acuerdo y allanar las diferencias dadas entre las dos Cámaras y entre las diversas fracciones. 
También es importante destacar que el Poder Legislativo tuvo diferencias con el Poder Ejecutivo en este tema, y el Presidente de la República manifestó observaciones de orden constitucional que también fueron debidamente allanadas. 
Este Poder Legislativo y el titular de la Secretaría de Hacienda, expresando la determinación del Poder Ejecutivo, logramos conseguir los acuerdos necesarios para avanzar. Desde aquí el reconocimiento a todos los ciudadanos Diputados de todas las fuerzas políticas, y en especial al Diputado Juan Carlos Pérez Góngora, quien coincidiendo con su servidora impulsó esta reforma en aquella Cámara. 
Igualmente para todos y cada uno de los Senadores de esta Soberanía, los legisladores supimos anteponer opiniones personales para coincidir en lo fundamental. 
El 11 de diciembre de 2003, desde el 11 de diciembre de 2003 existe un artículo en el Código Fiscal de la Federación, el 18 B que crea la figura del Procurador de la Defensa del Contribuyente; sin embargo, tres años después, hasta esta fecha no ha podido ser posible que este organismo funcione, que ese derecho establecido en el Código Fiscal a favor de los contribuyentes, a favor de los causantes de la gran mayoría de los mexicanos no es posible ejercerlo. 
Finalmente, pues, la falta de la Ley Orgánica que hoy sometemos a consideración de esta soberanía, misma que en las diversas ocasiones que ha sido presentada se ha aprobado por la unanimidad de las fuerzas aquí representadas, va a ser posible que finalmente los mexicanos tengamos en el Procurador de la Defensa del Contribuyente el eslabón de una cadena de procuración y administración de justicia que venía haciendo falta. 
Mi reconocimiento también, en esta Cámara, al compañero Senador Fauzi Hamdán por haber impulsado desde su posición partidaria esta iniciativa desde el momento de su presentación. 
Compañeras y compañeros, esta figura del Procurador de la Defensa del Contribuyente justifica con creces nuestro paso por esta Asamblea soberana. Bienvenida sea una figura más que permitirá que los mexicanos, en materia fiscal, tengan acceso a la justicia y tengamos, pues, un estado de derecho pleno que los mexicanos requerimos. 
Por ello pido a todas las fuerzas representadas en esta Asamblea soberana, que como en otras ocasiones se han pronunciado unánimemente por el beneficio del establecimiento de esta figura, en esta ocasión nuevamente, y finalmente, otorguen su voto a favor de la creación del Procurador de la Defensa del Contribuyente. 
Por su atención y voto favorable, mil gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Muchas gracias a usted, Senadora. 
¿Alguien más desea hacer uso de la palabra? No habiendo oradores, ábrase el sistema electrónico de votación, hasta por tres minutos, para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto. 
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO
PRI
Sí


AGUILAR GONZALEZ MICAELA
PAN
Sí


AMAR SHABSHAB WADI
PAN
Sí


ARIAS APARICIO EDUARDO
PAN
Sí


ASTUDILLO FLORES HECTOR
PRI
Sí


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
PAN
Sí


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO
PRI
Sí


BURGOS OCHOA LETICIA
PRD
Sí


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
PAN
Sí


CAMACHO QUIROZ CESAR
PRI
Sí


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Sí


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO
PAN
Sí


CASTAÑEDA PEREZ JOSE ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
Sí


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
PRI
Sí


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN
PRI
Sí


COTA OSUNA JOSE CARLOS
PRI
Sí


CRUZ LOPEZ OSCAR
PRD
Sí


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Sí


ESQUIVEL REYES RITA MARIA
PAN
Sí


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Sí


GALVAN MUÑOZ JESUS
PAN
Sí


GAMBOA PATRON EMILIO
PRI
Sí


GARCIA TORRES ANTONIO
PRI
Sí


GARZA GALINDO LAURA ALICIA
PRI
Sí


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
PVEM
Sí


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Sí


GONZALEZ GONZALEZ RIGOBERTO
PAN
Sí


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA EUGENIA
PRI
Sí


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
PRI
Sí


HERBERT PEREZ GUILLERMO
PAN
Sí


HERNANDEZ GENIS HECTOR JAVIER
PAN
Sí


JAUREGUI ROBLES CESAR
PAN
Sí


JIMENEZ GONZALEZ DAVID
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PAN
Sí


JONES JONES JEFFREY MAX
PAN
Sí


LARIOS CORDAVA HECTOR
PAN
Sí


LAVARA MEJIA GLORIA
PVEM
Sí


LING ALTAMIRANO FEDERICO
PAN
Sí


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Sí


LOPEZ SOLLANO SAUL
PRD
Sí


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Sí


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
PRI
Sí


MADRAZO LIMON CARLOS
PAN
Sí


MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL
PAN
Sí


MELGOZA RADILLO RAFAEL
PRD
Sí


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
PRI
Sí


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA
PRI
Sí


MICHEL CAMARENA HECTOR
PRI
Sí


MONTAÑO YAMUNI JOAQUIN
PAN
Sí


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN
Sí


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO
PAN
Sí


OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PRI
Sí


PAREDES LARA ORLANDO ALBERTO
PRI
Sí


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
PRI
Sí


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
PAN
Sí


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
PAN
Sí


ROJAS GUTIERREZ CARLOS
PRI
Sí


ROMERO CASTILLO CECILIA
PAN
Sí


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS
PRI
Sí


SALDAÑA PEREZ LUCERO
PRI
Sí


SANCHEZ CARREÑO MIGUEL SADOT
PRI
Sí


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
Sí


SIERRA SANCHEZ GERMAN
PRI
Sí


STEPHENSON PEREZ SUSANA
PAN
Sí


TAMAYO MARALES MARTHA SOFIA
PRI
Sí


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Sí


UREÑA MONTOYA FLAVIA
PRI
Sí


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Sí


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO
PAN
Sí


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
Sí


ZARAZUA ROCHA RUBEN
PRI
Sí


ZERMEÑO INFANTE JORGE
PAN
Sí


- La C. Secretaria González Hernández: Señor Presidente, reúne la votación reglamentaria de las dos terceras partes, en consecuencia, se emitieron 73 votos a favor y ninguno en contra. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Está aprobado el Decreto que expide la Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. 
En el apartado de la agenda política, se concede la palabra al Senador Luis Alberto Rico Samaniego, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para referirse al Instituto de Protección al Ahorro Bancario. 



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






