


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 11
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 04, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMA LA FRACCION VII Y SE ADICIONAN LAS 

  FRACCIONES VIII Y IX AL ARTICULO 1?, SE ADICIONA UN PARRAFO TERCERO, CUARTO 

  Y QUINTO AL ARTICULO 182-R; Y SE ADICIONAN LOS TITULOS DECIMO CUARTO, DENOMINADO 

  ?DE LA APLICACION DE BIENES A FAVOR DEL ESTADO? Y DECIMO QUINTO DENOMINADO ?DE 

  LA ASISTENCIA JURIDICA INTERNACIONAL EN MATERIA PENAL? TODOS DEL CODIGO FEDERAL 

  DE PROCEDIMIENTOS PENALES
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 10, de fecha 29 de septiembre 

  de 2005)
Informo a la Asamblea, que las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios 

  Legislativos, Primera, remitieron a esta Mesa Directiva una fe de erratas, unicamente 

  en la parte expositiva del dictamen, con el proposito de perfeccionar su sintaxis; 

  por lo que la parte relativa al articulado no tiene ninguna variacion respecto 

  a lo que ya fue conocido por esta Asamblea en su primera lectura. Tanto la fe 

  de erratas como el dictamen modificado se encuentran publicados en la Gaceta 

  Parlamentaria.

Fe de Erratas

1. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En la pagina 1, en el apartado ?II. Descripcion de la Iniciativa?, en el numero 

  2, hay un segundo parrafo que dice:
Un aspecto no fue posible incluir en esta reforma, fue la confiscacion de 

  bienes el decomiso, de los bienes propiedad del sentenciado por delitos previstos 

  como de delincuencia organizada o el de aquellos respectos de los cuales se 

  conduzca como dueno, si no acredita su legitima procedencia.

En el dictamen final:
Este segundo parrafo se elimina.

2. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En el mismo apartado de ?II. Descripcion de la Iniciativa?, el numero 3 dice:
3. En 1999 con la adicion de un parrafo tercero se volvio a reformar el articulo 

  22 de la Constitucion,...
y debe decir en el dictamen final:
3. En 1999 con la adicion de un parrafo tercero al mismo articulo 22 de la 

  Constitucion,...

3. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En el apartado ?III. Valoracion de la Iniciativa? en el numero 2, dice:
2. Reconocemos que es prioritario dotar al Estado de recursos suficientes 

  para el combate a la delincuencia y aplicar acciones especializadas para investigar, 

  perseguir y consignar eficazmente los delitos del ambito federal con altos estandares 

  de prueba y efectividad consignatoria, basados en el desarrollo de estrategias 

  de obtencion, procesamiento y analisis e intercambio nacional e internacional 

  de informacion para la toma de decisiones ministeriales y policiales, el Ejecutivo 

  Federal propuso el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones 

  del Codigo Federal de Procedimientos Penales, en materia de aplicacion de bienes 

  a favor del Estado y asistencia juridica internacional.
y debe decir en el dictamen final:
2. Reconocemos que es prioritario dotar al Estado de recursos suficientes 

  para el combate a la delincuencia y aplicar acciones especializadas para investigar, 

  perseguir y consignar eficazmente los delitos del ambito federal con altos estandares 

  de prueba y efectividad consignatoria, basados en el desarrollo de estrategias 

  de obtencion, procesamiento y analisis e intercambio nacional e internacional 

  de informacion para la toma de decisiones ministeriales y policiales, tal y 

  como el Ejecutivo Federal lo propuso en el Decreto por el que se reforman y 

  adicionan diversas disposiciones del Codigo Federal de Procedimientos Penales, 

  en materia de aplicacion de bienes a favor del Estado y asistencia juridica 

  internacional.

4. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En el apartado de ?IV. Consideraciones de las Comisiones? el segundo parrafo 

  del numero 6 dice:
Tambien lo es que en aras de salvaguardar el principio de seguridad juridica, 

  resulta necesario dar sustento legal a dicha disposicion reglamentaria, de tal 

  suerte que los integrantes de estas comisiones dictaminadoras consideramos necesario 

  incorporar en el Decreto de reforma la adicion al articulo 182-R del Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales para establecer la posibilidad de llevar a 

  cabo la comparticion de bienes y el destino de los recursos que se obtengan 

  por comparticion.
Y debe decir en el dictamen final:
Tambien lo es que en aras de salvaguardar el principio de seguridad juridica, 

  resulta necesario dar sustento legal a dicha disposicion reglamentaria, de tal 

  suerte que los integrantes de estas comisiones dictaminadoras consideramos necesario 

  incorporar en el Decreto de reforma, una adicion al articulo 182-R del Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales para establecer la posibilidad de llevar a 

  cabo la comparticion de bienes y el destino de recursos que se obtengan por 

  la misma.

5. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En la denominacion del apartado marcado con el numero dice ?IV. Modificaciones 

  al Decreto? y debe decir en el dictamen final: ?V. Modificaciones al 

  Decreto?.

6. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En el apartado marcado de Modificaciones al Decreto, en el primer parrafo 

  dice:
Los integrantes de estas Comisiones Unidas con fundamento en las consideraciones 

  antes referidas, y con la finalidad de mejorar el Decreto, proponemos realizarle 

  algunas modificaciones, mismas que especificaremos a continuacion:
 Se adiciona un parrafo tercero, cuarto y quinto al articulo 182-R al Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales, para quedar de la siguiente manera:
...
Y debe decir en el dictamen final:
Los integrantes de estas Comisiones Unidas con fundamento en las consideraciones 

  antes referidas, y con la finalidad de mejorar el Decreto, proponemos adicionar 

  un parrafo tercero, cuarto y quinto al articulo 182-R al Codigo Federal de Procedimientos 

  Penales, para quedar de la siguiente manera:
...

7. En el dictamen que quedo de primera lectura:
En el mismo apartado de Modificaciones al Decreto, en el segundo parrafo del 

  articulo 182-R dice:
Para efectos del parrafo anterior la Procuraduria General de la Republica 

  o la Secretaria de Salud podran celebrar acuerdos interinstitucionales, respecto 

  de los recursos que les fueren entregados, conforme al parrafo primero de este 

  articulo.
Y debe decir en el dictamen final:
Para efectos del parrafo anterior, la Procuraduria General de la Republica 

  o la Secretaria de Salud podran celebrar acuerdos interinstitucionales, respecto 

  de los recursos que les fueren entregados, conforme al parrafo primero de este 

  articulo.
Esta misma correccion debe incluirse en el articulo 182-R del Decreto.
DICTAMEN DE LAS COMISIONES

  UNIDAS DE JUSTICIA, Y DE ESTUDIOS

  LEGISLATIVOS, PRIMERA
HONORABLE ASAMBLEA:
A las Comisiones Unidas de Justicia, y de Estudios Legislativos, Primera, 

  de la Camara de Senadores, les fue turnada para su analisis y dictamen la iniciativa 

  de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales, en materia de asistencia juridica internacional.
Con fundamento en los articulos 85, 86, 94 y 103 de la Ley Organica del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos; 65, 87, 88 y 93 del Reglamento para 

  el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, las 

  Comisiones Unidas que suscriben someten a la consideracion del Pleno de esta 

  Honorable Asamblea, el dictamen que se formula al tenor de los apartados siguientes:

I. Antecedentes.
1. Con fecha 25 de noviembre de 2003, para sus efectos constitucionales, el 

  titular del Poder Ejecutivo envio a esta Camara la iniciativa con proyecto de 

  Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales, en materia de asistencia juridica internacional.
2. En la misma fecha, la Presidencia de la Mesa Directiva de la Camara de 

  Senadores, dispuso que la iniciativa de referencia, se turnara a las Comisiones 

  Unidas de Justicia, y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen 

  correspondiente.

II. Descripcion de la iniciativa.
1. En nuestro pais el concepto de delincuencia organizada se introdujo a nuestra 

  Constitucion Politica con la reforma al articulo 16, misma que fue publicada 

  en Diario Oficial de la Federacion el 3 de septiembre de 1993.
2. Posteriormente, fue hasta la reforma constitucional del articulo 22 y la 

  expedicion de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, del 3 de julio 

  de 1996, y del 7 de noviembre de 1996, respectivamente, cuando se incluye tanto 

  en el texto constitucional y legal el aseguramiento y decomiso de bienes de 

  miembros de la delincuencia organizada. Lo cual constituye uno de los avances 

  mas importantes en el combate a la criminalidad, toda vez que han permitido 

  al Estado atacar a las organizaciones criminales en uno de sus instrumentos 

  operativos mas importantes: su capacidad economica.
3. En 1999 con la adicion de un parrafo tercero al mismo articulo 22 de la 

  Constitucion, se establecio que la aplicacion de bienes debera ser decretada 

  por la autoridad judicial siempre que se cumplan los requisitos ahi mismo previstos: 

  a) que se ponga fin a la investigacion o proceso respectivos, sin que haya habido 

  un pronunciamiento sobre los bienes asegurados; b) que se otorgue audiencia 

  a terceros; c) que este plenamente acreditado el cuerpo del delito previsto 

  como de delincuencia organizada; d) que el inculpado en la investigacion o proceso 

  haya sido poseedor, propietario de los bienes o se haya conducido como tal, 

  independientemente de que hayan sido transferidos a terceros, salvo que estos 

  acrediten ser adquirentes de buena fe.
A pesar del avance derivado de la reforma constitucional de referencia, la 

  aplicacion de bienes no ha sido concretada en virtud de que no se han establecido 

  las reglas procesales necesarias para ello. Por lo cual, se propone la adicion 

  de un Titulo Decimo Cuarto al Codigo Federal de Procedimientos Penales, denominado 

  ?De la Aplicacion de Bienes a Favor del Estado?.
4. Con la propuesta de reforma se pretenden establecer las normas procesales 

  necesarias para reglamentar lo aprobado por el Constituyente Permanente en 1999, 

  en el articulo 22 de la Constitucion, fijando las reglas de competencia de los 

  organos jurisdiccionales facultados para declarar la aplicacion de bienes a 

  favor del Estado, senalandose que el Ministerio Publico de la Federacion iniciara 

  el procedimiento respectivo.
En la solicitud del Ministerio Publico de la Federacion deberan especificarse 

  los elementos necesarios para la comprobacion del cuerpo del delito previsto 

  como de delincuencia organizada; una relacion detallada de los bienes que se 

  pretenda sean aplicados a favor del Estado, asi como la referencia de su ubicacion 

  y la identidad de quien aparezca como propietario o poseedor o se conduzca como 

  tal; y, los datos del indiciado o procesado en la investigacion o proceso penal 

  respectivos. El aseguramiento de los bienes se conservara hasta en tanto la 

  autoridad judicial resuelva sobre su aplicacion a favor del Estado.
Una vez presentada la peticion del Ministerio Publico de la Federacion, la 

  autoridad judicial mandara notificar a quienes aparezcan como propietarios o 

  poseedores de los bienes o quienes se conduzcan como tales. En la notificacion, 

  el Juez debera citar para audiencia, en la que se presentaran las pruebas a 

  que hubiere lugar, asi como los alegatos correspondientes. La negativa del Juez 

  para iniciar el procedimiento sera apelable, manteniendose el aseguramiento 

  de los bienes hasta la total conclusion del asunto.
5. La reforma propuesta, ademas de que pretende hacer efectiva la reforma 

  constitucional de 1999 en la materia, tambien obedece a la necesidad de establecer 

  figuras juridicas novedosas respecto de situaciones que se dan en la practica.
En efecto, en muchas ocasiones las investigaciones y procesos penales se concluyen 

  sin que se finque responsabilidad penal a persona alguna, por ejemplo, en el 

  caso de la muerte del inculpado antes de que se dicte sentencia.
6. En estos supuestos, es insoslayable que si bien no se aplicara sancion 

  penal en contra de persona determinada, si es procedente la aplicacion de bienes 

  a favor del Estado, en tanto este plenamente acreditado el cuerpo del delito 

  previsto como de delincuencia organizada y los bienes respectivos esten relacionados 

  con los miembros de las organizaciones delictivas que son sujetos del procedimiento, 

  lo que permitira mermar aun mas la capacidad economica de la delincuencia organizada.
7. Por lo que respecta a la asistencia juridica internacional en materia penal, 

  una de las tendencias de la delincuencia organizada consiste en la llamada ?internacionalizacion? 

  de sus operaciones.
El fenomeno de la globalizacion economica y los grandes avances en materia 

  de comunicaciones han propiciado hoy en dia que el delito no sea de caracter 

  estrictamente local, sino que cada vez sea mas frecuente que los efectos de 

  los mismos trasciendan las fronteras del pais en donde se cometen. Actualmente 

  es frecuente observar que las actividades de las organizaciones criminales abarcan 

  varios paises.
8. Este fenomeno ha hecho necesaria la estrecha cooperacion entre las autoridades 

  encargadas de la procuracion de justicia, tanto para la localizacion de los 

  probables responsables de la comision del delito, como para allegarse de informacion, 

  obtener pruebas, ubicar los instrumentos, objetos y productos del delito y evitar 

  su ocultamiento y, en general, para obtener los elementos necesarios que se 

  encuentran en el extranjero, para la debida integracion de los procedimientos 

  penales.
En este sentido, se han desarrollado figuras tales como la extradicion y la 

  asistencia juridica mutua en materia penal.
9. En relacion a todo lo anterior, la iniciativa propone adicionar el Titulo 

  Decimo Quinto al Codigo Federal de Procedimientos Penales, denominado ?De la 

  Asistencia Juridica Internacional en Materia Penal?, cuyo objeto es fijar las 

  reglas procesales para el desahogo de las solicitudes de asistencia juridica 

  provenientes del extranjero, entre estas las que tengan por objeto la ejecucion 

  de los aseguramientos y decomisos ordenados por autoridades extranjeras, a fin 

  de dar debido cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por los 

  Estados Unidos Mexicanos con base en procedimientos acordes con nuestro sistema 

  juridico.
Establece claramente las reglas de competencia para conocer y resolver sobre 

  las peticiones de asistencia juridica que formulen otros paises, con base en 

  instrumentos internacionales de los que Mexico sea parte o en la reciprocidad 

  internacional.
Las peticiones de asistencia juridica seran tramitadas por el Ministerio Publico 

  de la Federacion de conformidad con lo que establezcan los instrumentos internacionales 

  que se tengan celebrados al efecto y, a falta de estos, con base en la reciprocidad 

  internacional, en terminos de las atribuciones que las leyes confieren al Ministerio 

  Publico y a los organos jurisdiccionales, asi como en las reglas que se propone 

  incluir en el Codigo Federal de Procedimientos Penales.
Toda vez que de conformidad con el orden juridico mexicano, el aseguramiento 

  es un acto de molestia que compete ordenar a la autoridad ministerial, se propone 

  que una vez presentada la peticion de asistencia juridica por el Estado Requirente, 

  el Ministerio Publico de la Federacion, actuando conforme a las reglas que se 

  someten a consideracion de este Pleno, ordene la localizacion de los bienes 

  y su aseguramiento, mismo que se mantendra hasta en tanto el Estado Requirente 

  resuelva sobre su decomiso o devolucion.
En caso de que la autoridad judicial extranjera ordene el decomiso de los 

  bienes y se solicite su ejecucion mediante asistencia juridica, el Ministerio 

  Publico de la Federacion debera ponerlos a disposicion del Juez de Distrito 

  y solicitarle la ejecucion de dicha resolucion.
No obstante que el decomiso de los bienes haya sido impuesto por una autoridad 

  extranjera, con el objeto de no vulnerar garantias individuales mediante su 

  ejecucion, se establece la obligacion de notificar la solicitud a quien aparezca 

  como propietario, poseedor o se conduzca como dueno de los mismos, a efecto 

  de que se oponga a la ejecucion de la resolucion extranjera si considera que 

  no se satisfacen los requisitos previstos en los instrumentos internacionales 

  y demas ordenamientos aplicables, o que los bienes materia de la resolucion 

  fueron adquiridos legitimamente por tercero de buena fe.
Adicionalmente, con el objeto de que la ejecucion de la resolucion extranjera 

  sea congruente con los principios de nuestra Constitucion, se establece como 

  requisito para la misma una manifestacion del Estado Requirente de que el Juez 

  o tribunal resolutor haya tenido competencia para conocer y juzgar el asunto 

  y que durante el procedimiento se respetaron al sentenciado el derecho de audiencia 

  y el ejercicio de sus defensas.
La autoridad judicial resolvera sobre el decomiso de los bienes materia de 

  la peticion de asistencia juridica, de conformidad con lo dispuesto en los instrumentos 

  internacionales aplicables y el Codigo Federal de Procedimientos Penales.
En consecuencia, sera el Ministerio Publico de la Federacion y los Jueces 

  de Distrito los competentes para conocer y resolver, respectivamente, acerca 

  de las solicitudes que formulen las autoridades extranjeras y en las que se 

  requiera el aseguramiento o decomiso de bienes que se encuentren en territorio 

  nacional y que sean instrumento, objeto o producto de delitos que se hayan cometido 

  en otros paises, para lo cual debera verificarse que las peticiones de asistencia 

  juridica se sujeten a lo establecido en los instrumentos internacionales de 

  los que Mexico sea parte y a lo dispuesto por el Codigo Federal de Procedimientos 

  Penales.
Asimismo, se establece que las solicitudes de asistencia juridica formuladas 

  con base en la reciprocidad internacional ante la ausencia de instrumento internacional 

  aplicable, solo se desahogaran si son presentadas por la via diplomatica, y 

  cuando tengan por objeto el aseguramiento de bienes o su decomiso, los hechos 

  por los cuales se solicite dicha asistencia constituyan un delito conforme a 

  la legislacion del Estado Requirente y la legislacion mexicana y exista la manifestacion 

  del gobierno extranjero de que ofrece reciprocidad en los casos analogos que 

  le sean presentados por las autoridades mexicanas.

III. Valoracion de la Iniciativa.
1. A los integrantes de estas comisiones dictaminadoras nos parece que dos 

  aspectos muy importantes en el mejoramiento de la administracion y procuracion 

  de justicia son indudablemente la aplicacion de bienes en favor del Estado y 

  la asistencia juridica internacional, toda vez que coadyuvan al combate a la 

  delincuencia comun y organizada.
2. Reconocemos que es prioritario dotar al Estado de recursos suficientes 

  para el combate a la delincuencia y aplicar acciones especializadas para investigar, 

  perseguir y consignar eficazmente los delitos del ambito federal con altos estandares 

  de prueba y efectividad consignatoria, basados en el desarrollo de estrategias 

  de obtencion, procesamiento y analisis e intercambio nacional e internacional 

  de informacion para la toma de decisiones ministeriales y policiales, tal y 

  como el Ejecutivo Federal lo propuso en el Decreto por el que se reforman y 

  adicionan diversas disposiciones del Codigo Federal de Procedimientos Penales, 

  en materia de aplicacion de bienes a favor del Estado y asistencia juridica 

  internacional.

IV. Consideraciones de las Comisiones.
1. En los ultimos tiempos el fenomeno delictivo se ha transformado profundamente, 

  en lo que respecta a la aplicacion de bienes a favor del Estado, ya que por 

  una parte, la delincuencia se manifiesta de forma cada vez mas organizada y, 

  por la otra, se observa una clara ?internacionalizacion? de las actividades 

  criminales.
2. Los recursos economicos que generan las actividades ilicitas de la delincuencia 

  organizada, resultan impresionantes, dotando a las organizaciones criminales 

  de una gran capacidad corruptora, ademas de que distorsionan seriamente los 

  mercados licitos, tanto internos como en el ambito internacional. Incluso, algunos 

  tratadistas del tema han llegado a afirmar que ciertas organizaciones criminales 

  obtienen mas recursos que el Producto Interno Bruto de algunos paises.
Mexico no ha sido ajeno al proceso de evolucion de la cooperacion internacional 

  y ha celebrado muy variados instrumentos internacionales en la materia, a fin 

  de asegurar una cooperacion efectiva entre los Estados.
Algunos ejemplos de los tratados de Asistencia Juridica Mutua que nuestro 

  pais ha suscrito con diversos paises con los que tenemos un mayor intercambio, 

  son los siguientes: Australia, Canada, Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile, Espana, 

  Estados Unidos de America, Francia, Grecia, Guatemala, Nicaragua, Peru, Portugal 

  y Reino Unido de la Gran Bretana e Irlanda del Norte, por citar algunos, y ha 

  solicitado y concedido asistencia juridica con otros paises con base en la reciprocidad 

  internacional.
Los instrumentos internacionales senalados regulan la cooperacion internacional 

  para la obtencion de informacion, documentos, declaraciones, localizacion de 

  personas y, en general, la obtencion de elementos probatorios que se encuentran 

  en el extranjero y que son necesarios para los procedimientos penales iniciados 

  en el Estado Requirente.
3. Una de las formas de cooperacion reguladas por dichos instrumentos es la 

  localizacion de bienes instrumento, objeto o producto de delitos cometidos en 

  un pais, que pudieran estar en el territorio de la otra parte y, en su caso, 

  la incautacion, congelamiento o aseguramiento de tales bienes a peticion de 

  la Parte Requirente. Tambien se establece, en determinados supuestos, la obligacion 

  de ejecutar las sentencias de decomiso impuestas por el Estado Requirente, figura 

  que tiene por objeto la efectiva aplicacion de las penas impuestas y la restitucion 

  de los derechos de los ofendidos por la comision de los delitos, lo que ha sido 

  una de las herramientas mas utiles en la cooperacion internacional que afecta 

  la capacidad economica de las organizaciones criminales.
No obstante que dicha cooperacion se ha dado en el marco de la reciprocidad 

  internacional, los instrumentos internacionales suscritos por Mexico y las atribuciones 

  constitucionales y legales del Ministerio Publico Federal, nuestra legislacion 

  adjetiva carece de reglas procesales especificas para el desahogo de dichas 

  solicitudes, particularmente para ejecutar las ordenes de aseguramiento y decomiso 

  de bienes emitidas por las autoridades extranjeras competentes.
Dada la diversidad de los sistemas juridicos, asi como las marcadas diferencias 

  culturales, economicas y politicas entre los paises, ha sido dificil lograr 

  consensos en el ambito de la cooperacion internacional en materia penal. Sin 

  embargo, el aumento de la delincuencia, particularmente de la organizada, y 

  sus perniciosos efectos en todos los paises ha permitido establecer los mecanismos 

  de colaboracion adecuados para combatir este fenomeno. Prueba de ello son las 

  diversas convenciones internacionales celebradas en el marco de la Organizacion 

  de las Naciones Unidas tendientes a combatir la produccion y trafico ilicito 

  de drogas, la delincuencia organizada transnacional, el terrorismo, el trafico 

  de personas, el trafico de armas, la explotacion y prostitucion infantil, etcetera.
4. Asi, resulta necesario contar con un marco juridico acorde con esta nueva 

  realidad internacional que permita que podamos cumplir plenamente con los compromisos 

  internacionales adquiridos por el Estado mexicano, sobre la base de la legalidad 

  y el respeto pleno a los derechos humanos, y que, con apoyo en la reciprocidad 

  internacional, regule particularmente la ejecucion de aseguramientos y decomisos 

  dictados por autoridades extranjeras, previo cumplimiento de los requisitos 

  y procedimientos que establezcan los ordenamientos legales aplicables.
5. En otro orden de ideas, se estima que una de las figuras juridicas ausentes 

  en la iniciativa del Ejecutivo Federal, es la denominada comparticion de bienes, 

  la cual esta prevista en diversos instrumentos internacionales vinculatorios 

  para el Estado mexicano tales como:
2 La ?Convencion de las Naciones Unidas contra el trafico ilicito de estupefacientes 

  y sustancias psicotropicas?, preve en el articulo 5, numeral 5, inciso b), 

  numeral II, que la parte que haya decomisado el producto o los bienes conforme 

  a los parrafos 1 y/o 4 del presente articulo dispondra de ellos en la forma 

  prevista por su derecho interno y sus procedimientos administrativos, y la parte 

  podra prestar particular atencion a la posibilidad de concertar acuerdos a fin 

  de repartirse con otras partes, conforme a un criterio preestablecido o definido 

  para cada caso, dicho producto o dichos bienes, o los fondos derivados de la 

  venta de los mismos con arreglo a lo previsto por su derecho interno, sus procedimientos 

  administrativos o los acuerdos que se hayan concertado a este fin;
2 La ?Convencion de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada 

  Transnacional? senala en su articulo 14, numeral 3, inciso b), que al dar 

  curso a una solicitud presentada por otro Estado Parte con arreglo a los articulos 

  12 y 13 de dicha convencion, los Estados Parte podran considerar en particular 

  la posibilidad de celebrar acuerdos o arreglos en el sentido de repartirse con 

  otros Estados Parte, sobre la base de un criterio general o definido para cada 

  caso, el producto del delito o esos bienes, o los fondos derivados de la venta 

  de ese producto o de esos bienes de conformidad con su derecho interno o sus 

  procedimientos administrativos, y
2 El ?Convenio Internacional de las Naciones Unidas para la represion de 

  la financiacion del terrorismo? establece en el articulo 8.3 que cada Estado 

  Parte interesado podra considerar la posibilidad de concertar acuerdos para 

  compartir con otros Estados Parte, por norma general o en cada caso, los fondos 

  procedentes de los decomisos...?
6. Si bien es cierto, dicha figura juridica opera en Mexico, por la aplicacion 

  del articulo 65 del Reglamento de la Ley Federal para la Administracion y Enajenacion 

  de Bienes del Sector Publico, el cual alude a que ?cuando autoridades de las 

  entidades federativas o municipios, asi como de otros paises, hubieren colaborado 

  en investigaciones cuya consecuencia haya sido el decomiso o abandono de bienes 

  en procedimientos penales federales, estos y el producto de su enajenacion, 

  podran compartirse con dichas autoridades, de conformidad con lo que dispongan 

  los convenios, tratados, acuerdos internacionales y demas disposiciones aplicables?.
Tambien lo es que en aras de salvaguardar el principio de seguridad juridica, 

  resulta necesario dar sustento legal a dicha disposicion reglamentaria, de tal 

  suerte que los integrantes de estas comisiones dictaminadoras consideramos necesario 

  incorporar en el Decreto de reforma, una adicion al articulo 182-R del Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales para establecer la posibilidad de llevar a 

  cabo la comparticion de bienes y el destino de recursos que se obtengan por 

  la misma.

V. Modificaciones al Decreto.
Los integrantes de estas Comisiones Unidas con fundamento en las consideraciones 

  antes referidas, y con la finalidad de mejorar el Decreto, proponemos adicionar 

  un parrafo tercero, cuarto y quinto al articulo 182-R al Codigo Federal de Procedimientos 

  Penales, para quedar de la siguiente manera:
 Articulo 182-R. ...
...
Cuando autoridades de las entidades federativas o municipios, asi como de 

  Estados extranjeros, hubieren colaborado en investigaciones de procesos penales 

  federales cuya consecuencia haya sido el decomiso o abandono de bienes, estos 

  y el producto de su enajenacion, podran compartirse con dichas autoridades, 

  de conformidad con lo que dispongan los instrumentos internacionales y demas 

  disposiciones aplicables.
Para efectos del parrafo anterior, la Procuraduria General de la Republica 

  o la Secretaria de Salud podran celebrar acuerdos interinstitucionales, respecto 

  de los recursos que les fueren entregados, conforme al parrafo primero de este 

  articulo.
Tratandose de Estados extranjeros, el monto que se le transfiera al Estado 

  mexicano sera destinado a la autoridad que celebre el acuerdo interinstitucional 

  correspondiente.
Bajo las consideraciones que han sido expuestas y con fundamento, en lo dispuesto 

  por los articulos 86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio 

  Congreso, los Senadores integrantes de las Comisiones Unidas de Justicia, y 

  de Estudios Legislativos, Primera, de la Camara de Senadores, sometemos a la 

  consideracion de este Honorable Pleno el siguiente:

Decreto
 Articulo Unico.- Se reforma la fraccion VII y se adicionan las fracciones 

  VIII y IX al articulo 1o, se adiciona un parrafo tercero, cuarto y quinto al 

  articulo 182-R; y se adicionan los Titulos Decimo Cuarto, denominado ?De la 

  Aplicacion de Bienes a favor del Estado? y Decimo Quinto, denominado ?De la 

  Asistencia Juridica Internacional en Materia Penal?, todos del Codigo Federal 

  de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
?Articulo 1o. ...
l. a VI. ...
VII. Los relativos a inimputables, a menores y a quienes tienen el habito 

  o la necesidad de consumir estupefacientes o psicotropicos;
VIII. El de aplicacion de bienes a favor del Estado, y
IX. El de asistencia juridica internacional en materia penal.
...
 Articulo 182-R. ...
...
Cuando autoridades de las entidades federativas o municipios, asi como de 

  Estados extranjeros, hubieren colaborado en investigaciones de procesos penales 

  federales cuya consecuencia haya sido el decomiso o abandono de bienes, estos 

  y el producto de su enajenacion, podran compartirse con dichas autoridades, 

  de conformidad con lo que dispongan los instrumentos internacionales y demas 

  disposiciones aplicables.
Para efectos del parrafo anterior, la Procuraduria General de la Republica 

  o la Secretaria de Salud podran celebrar acuerdos interinstitucionales, respecto 

  de los recursos que les fueren entregados, conforme al parrafo primero de este 

  articulo.
Tratandose de Estados extranjeros, el monto que se le transfiera al Estado 

  mexicano sera destinado a la autoridad que celebre el acuerdo interinstitucional 

  correspondiente.

TITULO DECIMOCUARTO

  DE LA APLICACION DE BIENES A FAVOR DEL ESTADO
Capitulo Unico
 Articulo 577.- La aplicacion de bienes asegurados a favor del Estado 

  a que se refiere este Capitulo, se resolvera mediante procedimiento ante la 

  autoridad judicial en el que se acredite el cuerpo del delito previsto como 

  de delincuencia organizada. Dicho procedimiento se iniciara a peticion del Ministerio 

  Publico de la Federacion.
 Articulo 578.- Conoceran del procedimiento a que se refiere el articulo 

  anterior, las autoridades judiciales siguientes:
I. Cuando el procedimiento se inicie con motivo de una resolucion que ponga 

  fin a la averiguacion previa, el Juez de Distrito en materia penal al que corresponda 

  el turno, y
II. Cuando el procedimiento se inicie con motivo de una resolucion que ponga 

  fin al proceso penal, conocera el Juez que haya conocido del proceso respectivo.
 Articulo 579.- El procedimiento a que se refiere el articulo 577, 

  se substanciara de la forma siguiente:
I. El Ministerio Publico de la Federacion debera presentar la solicitud de 

  aplicacion de bienes en favor del Estado, dentro de los diez dias siguientes 

  a que hubiesen causado estado las resoluciones que pongan fin a la investigacion 

  o proceso, siempre que las autoridades responsables no se hayan pronunciado 

  sobre los bienes, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 22 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos;
II. La solicitud del Ministerio Publico de la Federacion debera:
a. Contener los elementos necesarios para la comprobacion del cuerpo del delito 

  previsto como de delincuencia organizada;
b. En su caso, relacionar con detalle los bienes que se pretende sean aplicados 

  en favor del Estado, su ubicacion, y el nombre y domicilio de quien aparezca 

  como propietario o poseedor, o de quien se conduzca como tal;
c. Indicar los generales del indiciado o procesado en la investigacion o proceso 

  de referencia, y
d. Especificar la causa por la cual se haya dado fin a la investigacion o 

  proceso.
La solicitud sera admitida por el Juez solamente si se presenta en el plazo 

  senalado y cumple con los requisitos minimos a que se refiere este articulo.
El cuerpo del delito previsto como de delincuencia organizada, solo podra 

  acreditarse con las pruebas que obren en la averiguacion previa o en los autos 

  del proceso, salvo que se trate de pruebas supervenientes.
III. El auto del Juez por el que admita o deseche la peticion del Ministerio 

  Publico sera apelable. La apelacion tendra como efecto la suspension del procedimiento;
IV. El Juez debera notificar al propietario, poseedor o quien se conduzca 

  como dueno de los bienes, del procedimiento iniciado por el Ministerio Publico 

  de la Federacion;
V. En caso de que se ignore la identidad o domicilio donde se encuentra el 

  propietario, poseedor o quien se conduce como dueno de los bienes sujetos al 

  procedimiento, la notificacion se hara por edictos que contendran una relacion 

  sucinta de la solicitud y de la identificacion de los bienes materia del procedimiento, 

  los cuales se mandaran publicar por tres veces en el Diario Oficial de la Federacion 

  y en uno de los periodicos de mayor circulacion en la Republica;
VI. El Juez senalara en la notificacion la fecha para la celebracion de una 

  audiencia, la cual debera efectuarse dentro de un termino de treinta dias posteriores 

  a la fecha en la que surta efectos la notificacion. En esta audiencia el interesado 

  podra alegar lo que a su derecho convenga y presentar las pruebas que sean necesarias 

  para probar la legitima procedencia de los bienes;
VII. El Juez, en un termino de sesenta dias posteriores a la audiencia a que 

  se refiere la fraccion anterior, resolvera la solicitud del Ministerio Publico 

  de la Federacion;
VIII. La resolucion a que se refiere la fraccion anterior sera apelable en 

  terminos de lo dispuesto por este Codigo, y
IX. El aseguramiento de los bienes se mantendra tanto en la substanciacion 

  del procedimiento como en la apelacion.

TITULO DECIMO QUINTO

  DE LA ASISTENCIA JURIDICA INTERNACIONAL EN MATERIA PENAL
Articulo 580.- El Ministerio Publico de la Federacion dara tramite 

  a las peticiones de asistencia juridica internacional formuladas por autoridades 

  extranjeras con base en los instrumentos internacionales aplicables o en la 

  reciprocidad internacional, conforme a lo dispuesto en dichos instrumentos y 

  a lo previsto en este Codigo.
 Articulo 581.- Para el desahogo de solicitudes de asistencia juridica, 

  el Ministerio Publico y los Jueces de Distrito tendran, en lo conducente, las 

  atribuciones y facultades que las leyes les otorgan dentro del procedimiento 

  penal regulado por este Codigo.
 Articulo 582.- Las solicitudes que sean formuladas por las autoridades 

  extranjeras con base en la reciprocidad, ante la ausencia de instrumento internacional 

  aplicable, solo seran desahogadas si se satisfacen los siguientes requisitos:
I. Que la solicitud de asistencia juridica sea recibida por la via diplomatica 

  y la Secretaria de Relaciones Exteriores la remita para su atencion a la Procuraduria 

  General de la Republica. En estos casos, los documentos respectivos deberan 

  estar traducidos al espanol y no requeriran legalizacion alguna en terminos 

  de lo dispuesto por el articulo 282 de este Codigo;
II. Que la solicitud del pais requirente contenga la manifestacion de que 

  el Juez o tribunal resolutor haya tenido competencia para conocer y juzgar el 

  asunto y que durante el procedimiento se respetaron al sentenciado el derecho 

  de audiencia y el ejercicio de sus defensas, asi como la manifestacion del gobierno 

  extranjero de que ofrece reciprocidad, fundada en su orden juridico interno, 

  en los casos analogos que le sean presentados por las autoridades mexicanas;
III. Que la ejecucion de la solicitud no sea contraria al orden juridico mexicano;
IV. Que el delito objeto de investigacion o procedimiento penal en el extranjero 

  no sea considerado de caracter politico, o delitos del fuero militar no previstos 

  en la legislacion penal ordinaria;
V. Que la atencion de la solicitud no afecte un procedimiento penal en curso, 

  la soberania, seguridad, el orden publico o el interes nacional de los Estados 

  Unidos Mexicanos, y
VI. Que tratandose de solicitudes de ejecucion de medidas cautelares, de apremio, 

  cateos domiciliarios u otras medidas coercitivas, la conducta por la que se 

  instruye el procedimiento penal en el extranjero este tipificada como delito 

  en los Estados Unidos Mexicanos y se agoten los supuestos exigidos por el derecho 

  mexicano para la ejecucion de dichas medidas.
 Articulo 583.- Cuando el Ministerio Publico reciba una peticion de 

  asistencia juridica internacional que cumpla con las disposiciones que establezcan 

  los instrumentos internacionales aplicables o, en su defecto, con las de este 

  Titulo, cuyo objeto sea el aseguramiento o decomiso de bienes, procedera a su 

  localizacion, a la identificacion de las personas que aparezcan como propietarias, 

  poseedoras o que se conduzcan como duenos de los bienes, y a su aseguramiento, 

  debiendo entregarlos al organo encargado de su administracion conforme a las 

  disposiciones sobre la materia.
 Articulo 584.- Cuando las solicitudes senaladas en el articulo anterior 

  se fundamenten en la reciprocidad internacional, ante la ausencia de tratado 

  aplicable, deberan satisfacerse ademas de los previstos en el articulo 582 de 

  este Codigo, los requisitos siguientes:
I. Que los bienes de que se trate constituyan instrumentos, objetos o productos 

  del delito materia de la peticion de la autoridad extranjera correspondiente, 

  y
II. Que en el caso de que la persona a quien se imputan los hechos aun no 

  hubiere sido sentenciada, existan datos que hagan probable su responsabilidad 

  penal por los hechos que se le imputan.
 Articulo 585.- El aseguramiento de los bienes decretado de conformidad 

  con los instrumentos internacionales aplicables y lo dispuesto en el presente 

  Titulo se mantendra vigente hasta en tanto la autoridad requirente deje sin 

  efectos la orden del aseguramiento, retire su solicitud o la autoridad judicial 

  extranjera resuelva su decomiso. En ningun caso el aseguramiento podra exceder 

  los plazos de prescripcion que se establezcan en la legislacion del pais requirente 

  y en el Codigo Penal Federal.
Mientras el aseguramiento continue vigente se aplicaran las disposiciones 

  de la Ley Federal para la Administracion y Enajenacion de Bienes del Sector 

  Publico y demas aplicables, relativas al procedimiento de abandono.
 Articulo 586.- En caso de que el pais requirente solicite mediante 

  asistencia juridica la ejecucion de una resolucion o sentencia que implique 

  el decomiso de los bienes, el Ministerio Publico debera verificar:
I. Que dicha resolucion o sentencia tenga el caracter de cosa juzgada en el 

  pais en que fueron dictados, y
II. Que la peticion de asistencia juridica se ajuste a lo dispuesto en los 

  instrumentos internacionales aplicables y, en lo conducente, a las disposiciones 

  del presente Titulo.
El Ministerio Publico podra requerir a las autoridades extranjeras correspondientes 

  que amplien la informacion o documentacion necesaria para dar debido cumplimiento 

  a la peticion de asistencia juridica internacional de que se trate.
 Articulo 587.- Una vez verificados los supuestos previstos en el articulo 

  anterior, el Ministerio Publico debera promover ante el organo jurisdiccional 

  federal competente la ejecucion de la resolucion extranjera y poner los bienes 

  que hubieren sido asegurados a su disposicion, indicando el lugar en que dichos 

  bienes se encuentren y, en su caso, la persona o personas ante las cuales hayan 

  sido depositados, los administren o los tengan bajo su guarda y custodia, en 

  terminos de lo dispuesto por la Ley Federal para la Administracion y Enajenacion 

  de Bienes del Sector Publico y demas disposiciones aplicables.
 Articulo 588.- El Ministerio Publico debera acompanar a su promocion 

  la siguiente documentacion:
I. La peticion de asistencia juridica que hubiere presentado el pais requirente 

  junto con la documentacion correspondiente, entre la cual debera constar la 

  sentencia o resolucion irrevocable;
II. La manifestacion del pais requirente de que el Juez o tribunal resolutor 

  haya tenido competencia para conocer y juzgar el asunto y que durante el procedimiento 

  se respetaron al sentenciado el derecho de audiencia y el ejercicio de sus defensas, 

  y
III. Tratandose de solicitudes de asistencia juridica que no se hayan fundado 

  en un instrumento internacional aplicable, la manifestacion del gobierno extranjero 

  de que ofrece reciprocidad en los casos analogos que le sean presentados por 

  las autoridades mexicanas.
 Articulo 589.- Son competentes para conocer del procedimiento de ejecucion 

  de resoluciones extranjeras de decomiso de bienes a que se refiere el presente 

  Titulo, los Jueces de Distrito en cuya circunscripcion territorial se hallen 

  los bienes o los Jueces de Distrito con residencia en el Distrito Federal.
 Articulo 590.- El tribunal ante quien se promueva ordenara la radicacion 

  del expediente y en el mismo auto dispondra la ratificacion del aseguramiento. 

  El tribunal notificara dicho auto a las personas que hayan sido identificadas 

  presuntamente como propietarias, poseedoras o a quienes se conduzcan como duenos 

  de estos y al Ministerio Publico.
Las notificaciones a que se refiere este articulo se practicaran de manera 

  personal, de conformidad con lo dispuesto en el presente Codigo.
En caso de que se ignore donde se encuentra el propietario, poseedor o quien 

  se conduce como dueno de los bienes, la notificacion se hara por edictos que 

  contendran una relacion sucinta de la solicitud de asistencia juridica y de 

  la identificacion de los bienes materia del procedimiento, los cuales se mandaran 

  publicar por tres veces en el Diario Oficial de la Federacion y en uno de los 

  periodicos de mayor circulacion en la Republica.
 Articulo 591.- Los interesados podran oponerse a la ejecucion de la 

  resolucion extranjera y ofrecer las pruebas pertinentes dentro de los treinta 

  dias siguientes a aquel en que haya surtido efectos la notificacion a que se 

  refiere el articulo anterior. Las defensas solo podran consistir en:
I. Que no se cumplieron con las formalidades establecidas por los instrumentos 

  internacionales aplicables o con las disposiciones de este Titulo, o
II. Que los bienes fueron adquiridos legitimamente como tercero de buena fe.
 Articulo 592.- Fenecido el termino senalado en el articulo anterior 

  sin que se hayan presentado oposiciones a la ejecucion de la resolucion extranjera, 

  el Juez resolvera de plano sobre la ejecucion de la resolucion o sentencia extranjera 

  que ordeno el decomiso. Si se presentase oposicion, se fijara fecha para la 

  celebracion de una audiencia dentro de los quince dias siguientes, en la que 

  se desahogaran las pruebas ofrecidas, se oiran alegatos y dictara resolucion.
El tribunal no podra decidir sobre el fondo del fallo de la autoridad judicial 

  extranjera, ni sobre las motivaciones o fundamentos de hecho o de derecho en 

  que se hubiere apoyado, limitandose unicamente a examinar su autenticidad y 

  si esta debe o no ejecutarse atendiendo a que la solicitud de asistencia juridica 

  se haya ajustado a los instrumentos internacionales aplicables y a las disposiciones 

  de este Titulo. Si el tribunal determina improcedente el desahogo de la solicitud 

  de asistencia juridica, ordenara de inmediato el levantamiento del aseguramiento 

  y la devolucion de los bienes respectivos.
La resolucion que ponga fin al procedimiento no admitira recurso alguno.
 Articulo 593.- Las autoridades competentes dispondran el destino de 

  los bienes decomisados de conformidad con lo dispuesto en los instrumentos juridicos 

  internacionales y demas normas aplicables.
 Articulo 594.- En el desahogo de exhortos y cartas rogatorias del 

  extranjero a que se refiere el Capitulo VI del Titulo Primero de este Codigo, 

  las autoridades judiciales podran aplicar, en lo conducente, las disposiciones 

  en materia de asistencia juridica internacional del presente Titulo.

TRANSITORIOS
Primero.
El presente Decreto entrara en vigor al dia siguiente de su publicacion en 

  el Diario Oficial de la Federacion.

Segundo.
En lo conducente, para el desahogo de las peticiones de asistencia juridica 

  internacional que se encuentren en tramite, se aplicaran las disposiciones del 

  presente Decreto.

Tercero.
Insertese de manera integra el contenido del presente dictamen en el Diario 

  de los Debates de la Camara de Senadores.

Cuarto.
Publiquese en la Gaceta Parlamentaria para conocimiento de los Senadores miembros 

  de la Camara de Senadores de la LIX Legislatura.

Quinto.
Descarguese el asunto del listado de los turnados a las comisiones dictaminadoras.

Sexto.
 Comuniquese a la Mesa Directiva de la Camara de Senadores lo decidido 

  por esta comision dictaminadora, para los efectos legales y reglamentarios a 

  que haya lugar.
Salon de sesiones de la Camara de Senadores, a 21 dias del mes de septiembre 

  de 2005.
Comision de Justicia: Sen. Jesus Galvan Munoz, Presidente.- Sen. Orlando 

  Paredes Lara, Secretario.- Sen. Rutilio Cruz Escandon Cadenas, Secretario.- 

  Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez.- Sen. David Jimenez Gonzalez.- 

  Sen. Arely Madrid Tovilla.- Sen. Hector Michel Camarena.- Sen. 

  Martha Sofia Tamayo Morales.- Sen. Jorge Doroteo Zapata Garcia.- 

  Sen. Javier Corral Jurado.- Sen. Fauzi Hamdan Amad.- Sen. Juan 

  Jose Rodriguez Prats.- Sen. Jesus Ortega Martinez.- Sen. Marcos 

  Carlos Cruz Martinez.- Sen. Jorge Emilio Gonzalez Martinez.
Comision de Estudios Legislativos, Primera: Sen. Hector Michel Camarena, 

  Presidente.- Sen. Orlando Paredes Lara, Secretario.- Sen. Jose Alberto 

  Castaneda Perez, Secretario.- Sen. Miguel Sadot Sanchez Carreno.- 

  Sen. Ruben Zarazua Rocha.- Sen. Juan Jose Rodriguez Prats.- Sen. 

  Jorge Ruben Nordhausen Gonzalez?.
En consecuencia, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten porque se omita, 

  favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten porque no se omita, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se omite la lectura, senor Presidente.
 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Consulte la Secretaria a la 

  Asamblea, en votacion economica, si autoriza que la discusion del dictamen se 

  realice en lo general y en lo particular en un solo acto.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se autoriza que la discusion se realice en lo general y en lo 

  particular en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se autoriza, senor Presidente.
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: En consecuencia, esta a discusion 

  el dictamen.
Se concede el uso de la palabra al Senador Jesus Galvan Munoz, del grupo parlamentario 

  del Partido Accion Nacional, para hablar en pro del dictamen.
- El C. Senador Jesus Galvan Munoz: Gracias, senor Presidente; companeras 

  y companeros Senadores:
Vengo a hablar muy brevemente sobre el contenido del dictamen. Y al hablar 

  de ello quisiera, por tanto, apoyarlo y pedir su voto en pro.
Este documento que ahora discutimos aborda dos temas que indudablemente son 

  fundamentales para la administracion de la justicia en nuestro pais.
Por un lado, aborda el tema de la aplicacion de bienes a favor del Estado 

  y, por otro, el de la asistencia juridica internacional en materia penal.
Dicho fortalecimiento se hace indispensable si tomamos en consideracion dos 

  circunstancias:
Que el fenomeno criminal transita por un proceso de internacionalizacion; 

  y los recursos economicos que generan las actividades ilicitas de la delincuencia 

  organizada son cada vez mayores, lo que distorsiona seriamente los mercados 

  licitos, tanto en nuestro pais como en el extranjero.
Por lo que hace a la aplicacion de bienes a favor del Estado a manera de antecedentes 

  diremos tres asuntos:
Primero.- En 1993 la reforma al articulo 16 constitucional introdujo el concepto 

  de delincuencia organizada.
Segundo.- Mediante una reforma al articulo 22 constitucional y la expedicion 

  de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, se incluyeron en el orden 

  juridico normativo mexicano, tanto el aseguramiento como el decomiso de bienes 

  de miembros de la delincuencia organizada.
Tercero.- En 1999 se adiciono un parrafo tercero al articulo 22 constitucional, 

  en el que se establecio la aplicacion de bienes decretada por la autoridad judicial, 

  siempre y cuando se cumplan determinados requisitos, entre estos estan el que 

  se ponga fin a la investigacion o proceso respectivo, sin que medie un pronunciamiento 

  sobre los bienes asegurados; que se otorgue audiencia a terceros; asi como el 

  que este plenamente acreditado el cuerpo del delito previsto como de delincuencia 

  organizada.
No obstante lo anterior, hoy carecemos en la legislacion secundaria de reglas 

  procesales que regulen la aplicacion de bienes. Por tanto, a fin de dar efectividad 

  al texto constitucional, es necesario que se hagan diversas adiciones al Codigo 

  Federal de Procedimientos Penales, con un Titulo denominado ?De la Aplicacion 

  de Bienes a favor del Estado?.
Por lo que respecta a la asistencia juridica internacional en materia penal 

  debemos tener en cuenta que Mexico no se ha mantenido ajeno al proceso de evolucion 

  de la cooperacion internacional, y prueba de ello, son los diversos instrumentos 

  internacionales que se han ido concertando en la materia.
Una de las formas de cooperacion internacional regulada por dichos instrumentos, 

  es la localizacion de bienes que tengan el caracter de instrumentos, objetos 

  o productos de delitos cometidos en un pais que pudieran estar en el territorio 

  de otro y en su caso la incautacion, congelamiento o aseguramiento de tales 

  bienes.
Tambien se establece en determinados supuestos la obligacion de ejecutar las 

  sentencias de decomiso impuestas por un Estado extranjero.
Sin embargo, igualmente que en el caso anterior nuestra legislacion adjetiva 

  carece de reglas procesales especificas para el desahogo de dichas solicitudes, 

  particularmente para ejecutar las ordenes de aseguramiento y decomiso de bienes 

  emitidos por las autoridades competentes.
Como remedio a lo anterior, el Ejecutivo propuso la adicion al Codigo Federal 

  de Procedimientos Penales de un Titulo Decimo Quinto denominado ?De la Asistencia 

  Juridica Internacional en Materia Penal?; y que con este titulo se concretan 

  dos objetivos:
El primero de ellos es el que senala las reglas procesales para el desahogo 

  de las solicitudes de asistencia juridica provenientes del extranjero, entre 

  estas las que tengan por objeto la ejecucion de los aseguramientos y decomisos 

  ordenados por autoridades extranjeras. Y un segundo objetivo, establecer reglas 

  de competencia para conocer y resolver sobre las peticiones de asistencia juridica 

  que formulen otros paises, con base en instrumentos internacionales de los que 

  Mexico sea parte o en la reciprocidad internacional.
Por ultimo, consideramos incluir en el Decreto de reforma la figura denominada 

  comparticion de bienes, aun cuando esta figura ya tiene su fundamento legal 

  en una disposicion reglamentaria, las comisiones estimamos imperativo incorporarla 

  al Codigo Federal de Procedimientos Penales, para lo cual propusimos, y esta 

  en el dictamen que hoy se discute, la adicion de tres parrafos al articulo 182-R 

  de dicho ordenamiento.
Por estas razones, senoras y senores Senadores, solicito su apoyo para aprobar 

  este dictamen.
Muchas gracias, senor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senador Galvan.
Se concede ahora el uso de la palabra al Senador Jorge Eduardo Franco Jimenez, 

  del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.
- El C. Senador Jorge Eduardo Franco Jimenez: Gracias, senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:
?Que tomando en consideracion que en la iniciativa relacionada con el rubro 

  de aplicacion de bienes a favor del Estado que se presenta en segunda lectura, 

  en su articulo 579 fraccion I dispone que el Ministerio Publico de la Federacion 

  debera presentar la solicitud de aplicacion de bienes a favor del Estado, dentro 

  de los diez dias siguientes a que hubiesen causado estado las resoluciones que 

  pongan fin a la investigacion o proceso, siempre que las autoridades responsables 

  no se hayan pronunciado sobre los bienes, de conformidad con lo dispuesto por 

  el articulo 22 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos; y que en el 

  penultimo parrafo de la fraccion II de dicho precepto se establece que la solicitud 

  sera admitida por el Juez solamente si se presenta en el plazo senalado y cumple 

  con los requisitos minimos a que se refiere este articulo.
Que con base en esa propuesta, se deja un vacio legal que produce o deja abierta 

  la posibilidad de que el Estado ante una omision dolosa o negligente de la autoridad 

  quede imposibilitado de que tales bienes sean aplicados al Estado por no haberse 

  formulado la solicitud en el tiempo senalado, estimo necesario que dicha fraccion 

  y parrafo sean modificados en la iniciativa a fin de que no quede sin efecto 

  el proposito de la propuesta, por una parte y, por la otra, se evite propiciar 

  actos de corrupcion, protegiendo los plazos legales y sancionando la actitud 

  omisa que en un momento dado se diere con motivo de este tema.
En consecuencia, propongo que la fraccion I del articulo 579 diga:

?
I. El Ministerio Publico de la Federacion debera presentar la solicitud de 

  aplicacion de bienes a favor del Estado, dentro de los diez dias siguientes 

  a que hubiese causado estado las resoluciones que ponga fin a la investigacion 

  o proceso, o hasta antes de que opere la prescripcion de acuerdo con la clase 

  de bienes de que se trate, siempre que las autoridades responsables no se hayan 

  pronunciado sobre los bienes, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 

  22 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos;
En cuanto al penultimo parrafo de la fraccion II del articulo 579, este quede 

  redactado en la siguiente forma:

La solicitud sera admitida por el Juez solamente si se presenta en los plazos 

  senalados y cumple con los requisitos minimos a que se refiere este articulo. 

  La omision por parte del Ministerio Publico de la Federacion, hara acreedor 

  al responsable a la imposicion de las sanciones civil, penal o administrativa 

  respectiva y al resarcimiento de los danos causados al Estado.
Atentamente
Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez?.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, senor Senador.
Tiene la palabra ahora el Senador Rutilio Escandon Cadenas, del grupo parlamentario 

  del Partido de la Revolucion Democratica.
- El C. Senador Rutilio Cruz Escandon Cadenas: Con su permiso, senor 

  Presidente; companeras y companeros:
Uno de los grandes problemas que enfrenta nuestro sistema procedimental penal 

  es la falta de instrumentos eficientes para la plena imparticion de justicia.
En el caso que hoy nos ocupa se propone establecer un mecanismo que faculte 

  a la autoridad para hacer efectivo el aseguramiento de bienes a favor del Estado 

  en los casos de delincuencia organizada, sin que ello implique menoscabar la 

  garantia de audiencia del indiciado o propietario de los mismos.
Ciertamente la evolucion del procedimiento relacionado con la delincuencia 

  organizada ha tenido un progreso lento pero efectivo, en el que se ha logrado 

  conciliar el pleno respeto de los derechos del indiciado o sentenciado, segun 

  sea el caso, con la fusion represora de la ley en los ilicitos cometidos.
El dia de hoy nos congratulamos en poder votar un instrumento de suma importancia 

  que esta destinado a enfrentar la capacidad de enriquecimiento de la delincuencia 

  organizada, estableciendo a la vez los contrapesos y recursos necesarios para 

  evitar abusos por parte de la autoridad.
Mi grupo parlamentario ha sido consistente en manifestar su preocupacion por 

  dotar a los Poderes Ejecutivo y Judicial de los instrumentos necesarios para 

  que el combate al fenomeno delictivo se de siempre con pleno respeto a la garantia 

  de audiencia que goza todo gobernado.
Con nuestro voto a favor refrendamos este compromiso, asi como el que tenemos 

  en el combate de uno de los lastres que mas afectan a la sociedad: la delincuencia 

  organizada.
Finalmente, creemos que la ampliacion de las facultades del Ministerio Publico 

  de la Federacion debe acompanarse de una mas clara definicion por parte del 

  Ejecutivo en la capacitacion, profesionalizacion y mejoramiento de la imagen 

  publica de los funcionarios titulares de estas agencias, a efecto de que esta 

  reforma manifieste a plenitud sus beneficios.
De igual forma, consideramos de suma relevancia establecer claramente en nuestro 

  marco normativo procedimental las reglas de competencia para conocer y resolver 

  sobre las peticiones de asistencia juridica que en materia de aseguramiento 

  de bienes formulen otros paises, de conformidad con los instrumentos internacionales 

  de los que Mexico sea parte o bien en la ausencia de estos, con base en la reciprocidad 

  internacional.
La cooperacion y la asistencia juridica mutua en materia penal constituye 

  en nuestro pais uno de los instrumentos mas importantes para combatir a la delincuencia 

  organizada trasnacional de manera mas efectiva y para reducir el margen de impunidad 

  que les otorga a los delincuentes la existencia de legislaciones no armonizadas.
La criminalidad y delincuencia obligan a profundizar el dialogo y la concertacion 

  entre los paises y de manera paralela obligan a los parlamentos del mundo a 

  perfeccionar las legislaciones nacionales para enfrentar a un flagelo que no 

  reconoce fronteras ni respeta soberanias, que afecta a todos los pueblos y naciones 

  del mundo y que demanda una accion global y decidida para lograr su erradicacion.
Por todo lo anteriormente expuesto, tambien votaremos a favor de las reformas 

  al Titulo Decimo Quinto del Codigo Federal de Procedimientos Penales, denominado 

  ?De la Asistencia Juridica Internacional en Materia Penal?, cuyo objeto es fijar 

  las reglas procesales para el desahogo de las solicitudes de asistencia juridica 

  provenientes del extranjero, entre estas las que tengan por objeto la ejecucion 

  de los aseguramientos y decomisos ordenados por las autoridades extranjeras, 

  a fin de dar debido cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos 

  por los Estados Unidos Mexicanos, con base en procedimientos acordes con nuestro 

  sistema juridico.
Por su atencion, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: En virtud de no haber mas oradores 

  inscritos y a fin de dar tramite a la propuesta de modificacion presentada por 

  el Senador Franco, solicito a la Secretaria de lectura a la misma e inmediatamente 

  consulte a la Asamblea, en votacion economica, si se acepta.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: (Leyendo)
 ?I. El Ministerio Publico de la Federacion debera presentar la 

  solicitud de aplicacion de bienes a favor del Estado, dentro de los diez dias 

  siguientes a que hubiesen causado estado las resoluciones que pongan fin a la 

  investigacion o proceso, o hasta antes de que opere la prescripcion de acuerdo 

  con la clase de bienes de que se trate, siempre que las autoridades responsables 

  no se hayan pronunciado sobre los bienes, de conformidad con lo dispuesto por 

  el articulo 22 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos.
En cuanto al penultimo parrafo de la fraccion II del articulo 579, este queda 

  redactado de la siguiente forma.
La solicitud sera admitida por el Juez solamente si se presenta en los 

  plazos senalados y cumple con los requisitos minimos a que se refiere este articulo. 

  La omision por parte del Ministerio Publico de la Federacion, hara acreedor 

  al responsable a la imposicion de las sanciones civil, penal o administrativa 

  respectiva y al resarcimiento de los danos causados al Estado?.
 
Es cuanto, senor Presidente.
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Hay que someterla a votacion, 

  senora Secretaria.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se acepta. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se acepta, senor Presidente.
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Abrase el sistema electronico 

  de votacion por tres minutos para recoger la votacion nominal del proyecto de 

  Decreto.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




ADAME CASTILLO MARCO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



AMAR SHABSHAB WADI 

      

PAN 

      

Si 

      



AMAYA TELLEZ RODIMIRO 

      

IND 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



BARTLETT DIAZ MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Si 

      



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

      

PRI 

      

Si 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Si 

      



BURGOS OCHOA LETICIA 

      

PRD 

      

Si 

      



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

      

PAN 

      

Si 

      



CANTON ZETINA OSCAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

      

PRD 

      

Si 

      



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

      

PVEM 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

      

PRI 

      

Si 

      



CORRAL JURADO JAVIER 

      

PAN 

      

Si 

      



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

      

PAN 

      

Si 

      



CRUZ LOPEZ OSCAR 

      

PRD 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 

      

PRD 

      

Si 

      



FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GALVAN MUNOZ JESUS 

      

PAN 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

      

PRI 

      

Si 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

      

PAN 

      

Si 

      



LOPEZ SOLLANO SAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



LOZANO ARMENGOL JORGE 

      

PAN 

      

Si 

      



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

      

PRI 

      

Si 

      



MADERO GARCIA LYDIA 

      

PAN 

      

Si 

      



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

      

PAN 

      

Si 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

Si 

      



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

      

PRI 

      

Si 

      



MICHEL CAMARENA HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MOTA SANCHEZ RAMON 

      

PRI 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

      

PRD 

      

Si 

      



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 

      

PAN 

      

Si 

      



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



PAREDES LARA ORLANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

      

PRD 

      

Si 

      



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

      

PAN 

      

Si 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

Si 

      



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 

      

PRI 

      

Si 

      



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

      

PRD 

      

Si 

      



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

      

PAN 

      

Si 

      



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

      

PAN 

      

Si 

      



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

      

PRI 

      

Si 

      



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

      

PVEM 

      

Si 

      



VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J. 

      

PAN 

      

Si 

      



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

      

PAN 

      

Si 

      



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PRI 

      

Si 

      




    VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO





FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 

      

PAN 

      

Si 

      



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

      

PAN 

      

Si 

      



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

      

IND 

      

Si 

      



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

      

PRI 

      

Si 

      



JAUREGUI ROBLES CESAR 

      

PAN 

      

Si 

      



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 

      

PRD 

      

Si 

      



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si? 

      




 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Senor Presidente, se emitieron 

  88 votos a favor y ninguno en contra.
 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Aprobado el proyecto de Decreto 

  por el que se reforma el articulo 1o, el articulo 182-R y se adicionan los Titulos 

  Decimo Cuarto y Decimo Quinto al Codigo Federal de Procedimientos Penales.
Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales.
Continuamos con la discusion de un dictamen con proyecto de Decreto por el 

  que se aprueba el Acuerdo entre los Estados Unidos Mexicanos y la Conferencia 

  Interamericana de Seguridad Social, relativo al establecimiento de la sede de 

  la Conferencia en Mexico.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






