


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 10
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Sep 29, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA 

  DE LA DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE
(Dictamen de primera lectura)
?COMISIONES UNIDAS DE JUSTICIA; Y DE

  ESTUDIOS LEGISLATIVOS, SEGUNDA
H. ASAMBLEA:
 
A las Comisiones que suscriben les fueron turnadas para su estudio y dictamen 

  las observaciones que el Presidente de la Republica formulo al Decreto por el 

  que se expide la Ley Organica de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, 

  remitidas a esta Camara en ejercicio de la facultad que le confiere el articulo 

  72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, el 21 de junio 

  del ano en curso.
Los Senadores integrantes de estas Comisiones realizaron diversos trabajos 

  a efecto de revisar el contenido de las observaciones, con el objeto de expresar 

  los comentarios pertinentes a las mismas e integrar el presente dictamen.
Con base en lo anterior y de conformidad con lo dispuesto por los articulos 

  72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 86 y 94 de la 

  Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del 

  Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas Comisiones someten 

  a la consideracion de esta Honorable Asamblea el siguiente:

DICTAMEN
I. ANTECEDENTES
 1. El dia 11 de diciembre de 2003, la Senadora Martha Sofia Tamayo 

  Morales presento la iniciativa que contiene proyecto de Ley Organica de la Procuraduria 

  de la Defensa del Contribuyente, la cual fue aprobada por este Senado de la 

  Republica en su caracter de Camara de Origen en esa misma fecha.
 2. El dia 15 diciembre de 2003, la Camara de Diputados recibio la 

  minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Organica de la Procuraduria 

  de la Defensa del Contribuyente.
 3. Con fecha del 27 de noviembre de 2003, el Diputado Juan Carlos 

  Perez Gongora, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, 

  presento la iniciativa que reforma y deroga diversas disposiciones del Codigo 

  Fiscal de la Federacion, de la Ley del Servicio de Administracion Tributaria 

  y de la Ley Federal de Entidades Paraestatales y expide la Ley que Establece 

  el Instituto de Proteccion del Contribuyente.
 4. La Colegisladora, en su caracter de Camara Revisora, considero 

  conveniente dictaminar de manera conjunta la minuta y la iniciativa antes mencionadas, 

  aprobando el dictamen correspondiente en la sesion celebrada el dia 27 de abril 

  de 2005.
 5. En la sesion ordinaria del 28 de abril de 2005, el Senado de la 

  Republica recibio y aprobo en terminos de lo dispuesto por el inciso e) del 

  articulo 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, la 

  minuta proyecto de Decreto por el que se expide la Ley Organica de la Procuraduria 

  de la Defensa del Contribuyente, remitiendola al Ejecutivo Federal para sus 

  efectos constitucionales.
 6. El dia 21 de junio del ano en curso, el Presidente de la Republica, 

  en ejercicio de la facultad que le confiere el inciso c) del articulo 72 de 

  la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, remite al Congreso 

  de la Union las observaciones al Decreto por el que se expide la Ley Organica 

  de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente.

II. ANALISIS DE LAS OBSERVACIONES.
El Ejecutivo Federal expresa que la facultad de realizar observaciones es 

  un instrumento para promover la colaboracion entre poderes y considera que su 

  objetivo fundamental es contrastar los puntos de vista, enriquecer los instrumentos 

  legales y perfeccionar el funcionamiento de las instituciones.
Asimismo, aclara que comparte plenamente el proposito que motivo la creacion 

  de la Ley Organica de la Procuraduria para la Defensa del Contribuyente y las 

  observaciones que presenta respecto del mismo tienen el unico proposito de contribuir 

  a mejorarlo y enriquecerlo, de tal manera que la Procuraduria cuente con los 

  instrumentos juridicos necesarios para cumplir con su mision de proteger y defender 

  los derechos e intereses de los contribuyentes de manera eficiente y funcional.
En esencia, las observaciones que formula el Ejecutivo Federal se refieren 

  a lo siguiente:

1. AUTONOMIA PRESUPUESTARIA DE LA PROCURADURIA.
En relacion con la autonomia presupuestaria de la Procuraduria, el Ejecutivo 

  Federal considera que el organo tendria la facultad de elaborar su propio proyecto 

  de presupuesto y solamente podria ser modificado por la Camara de Diputados, 

  asemejandolo a los organos constitucionalmente autonomos, ademas de que ello 

  implica romper con la congruencia que debe existir en la politica de gasto publico 

  aplicable a la Administracion Publica Federal, en virtud de que la naturaleza 

  de la Procuraduria corresponde a una entidad paraestatal.
Senala que el hecho de que la Ley sujete a la Procuraduria a las normas presupuestales 

  que rigen para la Administracion Publica Federal no menoscaba de manera alguna 

  la autonomia de gestion de la que debe gozar el propio organo.
Aunado a ello, el Ejecutivo Federal senala un error en las reformas realizadas 

  al articulo 2o del proyecto de Ley durante el procedimiento legislativo, en 

  virtud de que en la sesion celebrada el 27 de abril de 2005 por la Camara de 

  Diputados, en la cual se discutio y voto el dictamen correspondiente, se presentaron 

  propuestas de reforma a diversos articulos, y al momento de elaborar la minuta 

  no se considero una propuesta presentada por el Diputado Gustavo Madero Munoz 

  relativa a modificar el primer parrafo del articulo 2o, para eliminar lo referente 

  a la autonomia presupuestaria y precisar que dicha institucion contara con autonomia 

  tecnica de gestion. Posteriormente, la minuta fue recibida y aprobada por el 

  Senado sin la enmienda correspondiente.
Consecuentemente, propone eliminar del primer parrafo del articulo 2o, la 

  plena autonomia presupuestaria de la Procuraduria.

2. NATURALEZA Y FUNCIONES DE LA PROCURADURIA.
El Ejecutivo considera que la Ley otorga a la Procuraduria, entre otras, dos 

  facultades principales: La de emitir recomendaciones respecto de la legalidad 

  de los actos de la autoridad tributaria como consecuencia de las quejas presentadas 

  por los contribuyentes, senalada en el articulo 5o, fraccion III, y la de representar 

  a los contribuyentes para promover recursos administrativos y para iniciar procedimientos 

  ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, establecida en 

  el articulo 5o, fraccion II. Asi, la Procuraduria actuaria en un primer momento 

  en funciones de ombudsman y, posteriormente, en funciones de defensoria 

  publica, lo cual se considera antietico y contradictorio por el Presidente de 

  la Republica, en razon de que:
a) Se distorsiona la naturaleza del proceso contencioso-administrativo, pues 

  las actuaciones inquisitivas oficiosas de la Procuraduria-ombudsman podrian 

  ser aportadas en el juicio por la Procuraduria-defensa, lo cual viola los principios 

  de contradiccion, estructura dialectica e igualdad entre las partes que participan 

  en un proceso.
b) Se desnaturaliza la institucion de la defensoria publica, puesto que las 

  facultades oficiosas de inquisicion no son propias de un instituto que tiene 

  que preparar una demanda a favor de un ?cliente?. No tienen facultades previstas 

  de investigacion y de recomendacion ni la Procuraduria de la Defensa del Trabajo, 

  ni la Procuraduria Agraria, ni la del Consumidor ni el Instituto Federal de 

  Defensoria Publica.
Existe, ademas, el problema de que el plazo de diez dias habiles que concede 

  el articulo 18 de la Ley Organica para presentar las quejas o reclamaciones 

  a efecto de que la Procuraduria ejerza sus funciones de representacion o defensoria 

  hace nugatoria la ayuda al contribuyente, quien a pesar de haberse quedado sin 

  defensor, goza de un plazo mayor para impugnar la resolucion que le cause un 

  perjuicio.
c) Se distorsiona el regimen de aplicacion de sanciones en el caso de recomendaciones 

  de la Procuraduria no atendidas, pues el no acatamiento de las recomendaciones 

  de la Procuraduria-ombudsman generara para el servidor publico una indebida 

  presion sancionadora antes incluso de que la litis sea resuelta por el tribunal 

  competente. El Ejecutivo llega a cuestionar en sus observaciones, el que se 

  confieran facultades sancionadoras a la Procuraduria, pues en su opinion ?la 

  fuerza de sus recomendaciones deberia derivar de su autoridad moral y de la 

  publicidad de las mismas?, como ocurre en el caso de la Comision Nacional de 

  Derechos Humanos.

3. ORGANOS DE LA PROCURADURIA.
 
El Presidente de la Republica estima que los articulos 9o y 12 del proyecto 

  de Ley Organica son inconstitucionales pues, al disponer la participacion del 

  Senado en el nombramiento del Procurador y de los Consejeros independientes 

  de la Procuraduria, violan el principio de que la colaboracion entre poderes 

  para el nombramiento de servidores publicos solo se puede realizar cuando exista 

  precepto constitucional expreso que la imponga.
De igual forma, el Ejecutivo juzga que el articulo 12, fraccion II, de la 

  Ley viola el principio de independencia que debe regir a los Consejeros ?independientes? 

  de la Procuraduria, pues se refiere a ellos como ?representantes de la sociedad 

  civil? o, peor aun (Articulo Sexto Transitorio) como representantes ?de las 

  instituciones que correspondan?, lo cual pone en duda su indebida parcialidad, 

  al poder actuar a nombre de sus representados.
En lo tocante al regimen de responsabilidades de los servidores publicos de 

  la Procuraduria, el Presidente de la Republica opina que el Procurador no debe 

  responder unicamente por sus actos u omisiones en materia administrativa, sino 

  tambien por las eventuales responsabilidades penales y politicas en las que 

  incurra de conformidad con el regimen constitucional de responsabilidades de 

  los servidores publicos. Por lo que hace a los Consejeros independientes, el 

  articulo 12 tercer parrafo del proyecto de Ley al establecer que los citados 

  Consejeros no deben considerarse servidores publicos, viola lo dispuesto por 

  el articulo 108 constitucional.

4. INFORMACION RESERVADA O CONFIDENCIAL.
El articulo 4o de la Ley establece la obligacion para las autoridades tributarias 

  de enviar a la Procuraduria toda la informacion que esta les requiera y que 

  sea necesaria para el esclarecimiento de los hechos que investigue, sin embargo, 

  considera que tal disposicion subvierte el principio de confidencialidad fiscal, 

  pues no distingue entre la informacion ordinaria y la que tiene caracter de 

  reservada o confidencial, como si lo hace la fraccion I del articulo 22 de la 

  propia Ley.

5. PRESENTACION DE CONSULTAS ANTE LA PROCURADURIA.
 
Por lo que respecta a la fraccion I del articulo 5o, en la que se otorga a 

  la Procuraduria la facultad de atender y resolver las solicitudes de asesoria 

  y consulta que le presenten los ciudadanos por actos de las autoridades fiscales 

  federales, el Ejecutivo Federal considera que tal disposicion se encuentra concebida 

  en terminos excesivamente amplios, toda vez que no distingue entre las consultas 

  particulares y las abstractas o impersonales, lo cual genera un clima de inseguridad 

  juridica en razon de la expedicion de criterios generales que, finalmente, a 

  nadie obligaran. Ademas, el Presidente considera que no es conveniente otorgar 

  a la Procuraduria la facultad mencionada, dado que pudiera confundirse con la 

  conferida a favor de la autoridad fiscal establecida en el articulo 34 del Codigo 

  Fiscal de la Federacion.

6. COMPETENCIA POR CUANTIA DE LA PROCURADURIA.
El articulo 3o de la Ley establece el limite maximo al monto de los asuntos 

  que pueden ser conocidos por la Procuraduria, es de 30 veces el salario minimo 

  general vigente en el Distrito Federal elevado al ano, pero a juicio del Ejecutivo 

  Federal, no es clara la pretension del legislador, pues no se sabe si quiere 

  acotarse plenamente la competencia de la Procuraduria o simplemente limitar 

  hasta cierto grado la gratuidad de sus servicios, siendo, en este ultimo caso, 

  omiso el proyecto en lo relacionado con el pago del monto que exceda lo establecido 

  como limite. Ademas, estima que el limite previsto por la Ley es en exceso generoso, 

  y la labor de la Procuraduria puede verse afectada en su eficiencia dado el 

  cumulo de asuntos que podrian someterse a su consideracion. Aunado a esto, y 

  tomando en consideracion el volumen de trabajo, estima necesario replantear 

  los plazos senalados en el articulo 19 de la Ley, los cuales se consideran muy 

  breves.

7. PRECEPTOS TRANSITORIOS.
En cuanto a las disposiciones transitorias, se menciona una inconsistencia 

  entre los preceptos que recibio para ser publicados y el texto aprobado por 

  la Camara de Diputados el 27 de abril de 2005.
La disonancia se refiere a que por un lado, los servicios de la Procuraduria 

  estaran a disposicion de la ciudadania a partir del 1o de enero de 2006 conforme 

  lo dispone el Articulo Quinto Transitorio y, por el otro, el Tercero Transitorio 

  senala que la Procuraduria debera estar operando y funcionando a mas tardar 

  dentro de los siguientes 120 dias al inicio de la vigencia de la Ley.
Asimismo, considera que existe una contradiccion entre el articulo 2o, segundo 

  parrafo, y el Articulo Segundo Transitorio en relacion con la elaboracion del 

  proyecto de presupuesto.

8. OTRAS OBSERVACIONES.
Por ultimo, el Ejecutivo Federal estima conveniente realizar otras adecuaciones 

  al proyecto de Ley consistentes, fundamentalmente, en lo siguiente:

? Establecer que de manera supletoria a las disposiciones de la Ley se aplicara 

    el Codigo Fiscal de la Federacion.
? Establecer en el articulo 19, que solamente se haran por via electronica 

    las notificaciones para requerir a las autoridades fiscales los informes relacionados 

    con las reclamaciones presentadas, cuando el caso sea urgente, pero no asi 

    como regla general.
? Precisar con claridad que las reclamaciones de la Procuraduria no seran 

    procedentes tratandose de los actos del Tribunal Federal de Justicia Fiscal 

    y Administrativa.
? Acotar y precisar, en el articulo 15, el alcance de la fe publica otorgada 

    tanto al Procurador como a los delegados regionales.
? Homologar los terminos utilizados para referirse al ciudadano, contribuyente 

    o particular, proponiendo utilizar el termino ?contribuyente?.
? Precisar, en el articulo 28, que los sujetos que podran ser sancionados 

    seran los servidores publicos y no el organo de autoridad mismo.
? Establecer un articulo de definiciones.


III. CONSIDERACIONES DE LAS COMISIONES.
Las observaciones vertidas por el Ejecutivo Federal en ejercicio de la facultad 

  que le confiere el articulo 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos 

  Mexicanos, fueron enviadas a la Camara de Origen el dia 21 de junio del ano 

  en curso, fecha en la cual inicio el primer periodo extraordinario de sesiones, 

  del segundo ano de ejercicio de la LIX Legislatura.
Dada la importancia y trascendencia que implica la creacion de la Procuraduria 

  para la Defensa del Contribuyente, cuya estructura y funcionamiento estan regulados 

  por el proyecto de Ley que ahora nos ocupa, resulta conveniente precisar el 

  alcance del procedimiento para desahogar las observaciones que ha emitido el 

  Ejecutivo Federal, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 72 constitucional, 

  cuyo inciso c), senala lo siguiente:
?Articulo 72.- Todo proyecto de ley o Decreto, cuya resolucion no sea exclusiva 

  de alguna de las Camaras, se discutira sucesivamente en ambas, observandose 

  el Reglamento de Debates sobre la forma, intervalos y modo de proceder en las 

  discusiones y votaciones:
a) y b) ?
c) El proyecto de ley o Decreto desechado en todo o en parte por el Ejecutivo, 

  sera devuelto, con sus observaciones, a la Camara de su origen. Debera ser discutido 

  de nuevo por esta, y si fuese confirmado por las dos terceras partes del numero 

  total de votos, pasara otra vez a la Camara Revisora. Si por esta fuese sancionado 

  por la misma mayoria, el proyecto sera ley o Decreto y volvera al Ejecutivo 

  para su promulgacion.
Las votaciones de ley o Decreto seran nominales.
d) a j) ??
En el caso que nos ocupa, el Ejecutivo Federal emitio observaciones precisas 

  y concretas al proyecto de Ley Organica de la Procuraduria de la Defensa del 

  Contribuyente, a los articulos 2o; 3o; 4o; 5o; 9o; 12; 13; 15; 18; 19, y 28, 

  asi como segundo y quinto transitorios; por lo cual, las Comisiones consideran 

  que el resto de las disposiciones de la Ley que no fueron objeto de observacion 

  han sido aprobadas y, por tanto, solamente se analizaran las disposiciones a 

  que expresamente ha hecho alusion el Ejecutivo Federal.
Estas Comisiones han evaluado y analizado con detenimiento las observaciones 

  planteadas por el titular del Ejecutivo Federal y coinciden con que la colaboracion 

  entre poderes, dentro del marco constitucional que nos rige, propicia la creacion 

  de organismos e instituciones que fortalecen el estado de derecho en nuestro 

  pais, tal y como lo es la Procuraduria para la Defensa del Contribuyente.
En ese contexto, se considera conveniente atender algunas de las observaciones 

  que ha presentado el Ejecutivo Federal conforme a lo siguiente:
1. En relacion con la autonomia presupuestaria de la Procuraduria, estas dictaminadoras 

  consideran que se debe atender la observacion hecha por el Ejecutivo Federal 

  y coinciden en que hubo un error en la integracion de la minuta aprobada por 

  la Camara de Diputados, concretamente en las reformas realizadas al articulo 

  2o. En efecto, el dia 28 de abril del ano en curso, el Senado de la Republica 

  aprobo sin cambio alguno la minuta que recibio de la Camara de Diputados en 

  la cual no se habian incorporado adecuadamente las reformas al articulo 2o que 

  fueron aprobadas por el Pleno de la Colegisladora.
Asimismo, se reconoce que la autonomia tecnica y de gestion de la cual estara 

  dotada la Procuraduria para la Defensa del Contribuyente de ninguna manera implica 

  sustraer a dicho organo de las disposiciones aplicables en lo concerniente al 

  presupuesto de dicho organismo, y que estan previstas tanto en la Ley Federal 

  de las Entidades Paraestatales como en la Ley de Presupuesto, Contabilidad y 

  Gasto Publico Federal, por lo que estas Comisiones coinciden con los motivos 

  expresados por el Ejecutivo Federal y convienen en modificar el articulo 2o 

  de la Ley para excluir del texto correspondiente el termino de ?autonomia presupuestaria?, 

  asi como modificar la redaccion del segundo parrafo y adicionar un parrafo tercero 

  al mismo, quedando redactado de la siguiente manera:
?Articulo 2o.- La Procuraduria de la Defensa del Contribuyente es un organismo 

  publico descentralizado, no sectorizado, con personalidad juridica y patrimonio 

  propios, con autonomia tecnica, funcional y de gestion.
El proyecto de presupuesto de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente 

  sera elaborado por la propia Procuraduria y sera enviado a la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico para su incorporacion al proyecto de Presupuesto 

  de Egresos de la Federacion. Una vez aprobado su presupuesto, la Procuraduria 

  lo ejercera directamente y de manera autonoma.
En ningun caso, el presupuesto que se asigne a la Procuraduria de la Defensa 

  del Contribuyente podra ser inferior al presupuesto que se le haya asignado 

  en el ejercicio inmediato anterior?.
2. En lo referente a las observaciones relativas a la naturaleza y funciones 

  de la Procuraduria, por lo que respecta a la emision de recomendaciones relativas 

  a la legalidad de los actos de la autoridad tributaria como consecuencia de 

  las quejas presentadas por los contribuyentes y la de representar a los mismos 

  para promover los recursos administrativos y para iniciar juicios ante el Tribunal 

  Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, establecidas en el articulo 5o, 

  fracciones II y III, las cuales considera el Ejecutivo que distorsionan la naturaleza 

  del procedimiento contencioso administrativo y vulneran los principios de contradiccion, 

  estructura dialectica e igualdad entre las partes que participan en un proceso, 

  ya que las actuaciones oficiosas de la Procuraduria podrian ser aportadas en 

  el juicio, cabe senalar que tales aseveraciones no son atendibles por las siguientes 

  razones:
a) El principio de contradiccion consiste en que no puede validamente establecerse 

  un proceso sin que la parte demandada sea validamente emplazada a juicio, es 

  decir, que una de las partes tenga la oportunidad de oponerse a un acto realizado 

  a instancia de la contraparte, a fin de verificar su legalidad y solicitar la 

  imparticion de justicia en el proceso planteado.
b) Por su parte, el principio de igualdad entre las partes, senala que las 

  partes deben estar en situaciones identicas frente al juez, por lo cual, no 

  debe de haber ventajas o privilegios a favor de una ni hostilidad en perjuicio 

  de otra. Cabe mencionar que en el caso de que un contribuyente presente ante 

  la Procuraduria una queja relacionada con un credito fiscal, la Procuraduria 

  puede recomendar a la autoridad fiscal que revoque dicho credito, pero esa recomendacion 

  no causa efectos, por lo que el particular, de motu proprio, puede acudir 

  ante la instancia jurisdiccional competente para impugnar el credito fiscal 

  de que se trate, con lo cual no se rompe el principio de igualdad. Asimismo, 

  en caso de que se solicite a la Procuraduria el servicio de representacion cuando 

  el asunto no exceda de 30 veces el salario minimo vigente en el Distrito Federal 

  elevado al ano, a que hace referencia la fraccion II del articulo 5o, tampoco 

  se rompe el principio de igualdad entre las partes toda vez que en este supuesto 

  la Procuraduria actuara en nombre y representacion del contribuyente.
Asimismo, de ninguna manera se violenta el principio de igualdad entre las 

  partes, toda vez que los elementos probatorios que, en su caso, la Procuraduria 

  aportara en el juicio en defensa del contribuyente seran proporcionados por 

  el propio contribuyente y estaran a disposicion del juzgador para ser valorados 

  como cualquier otro medio de prueba y en las mismas condiciones en que seran 

  valoradas las pruebas aportadas por la propia autoridad, aunado a que la documentacion 

  o informacion que pudiere aportar la Procuraduria necesariamente estara vinculada 

  con el credito fiscal de que se trate, con lo cual queda desvirtuada la observacion 

  hecha por el Ejecutivo Federal en este sentido.
c) El Presidente de la Republica menciona que con las facultades conferidas 

  a la Procuraduria en las fracciones II y III del articulo 5o, se desnaturaliza 

  la institucion de la defensoria ya que, por una parte cuando a la autoridad 

  fiscal se le presente una recomendacion y no la acepte o la acepte parcialmente, 

  la Procuraduria podra ejercer facultades inquisitorias y, por otra parte, la 

  defensoria esta seriamente limitada por la facultad de investigacion sobre quejas 

  y emision de recomendaciones, sin dejar de mencionar que actualmente, el Instituto 

  Federal de Defensoria Publica ya no podra atender los asuntos de orden fiscal 

  habida cuenta de que la ley que lo regula le impide actuar en asuntos que esten 

  otorgados por la ley a otras instituciones, ademas de que, conforme lo dispuesto 

  por el primer parrafo del articulo 18, el contribuyente no podra solicitar la 

  representacion en cualquier momento, sino dentro de un plazo de diez dias habiles 

  contados a partir del dia siguiente de la notificacion del acto o resolucion 

  impugnada, siendo que el Codigo Fiscal de la Federacion establece un plazo aun 

  mayor para que el particular pueda hacer valer sus defensas en via administrativa 

  o jurisdiccional.
Sobre este punto, cabe mencionar que de ninguna manera se desvirtua la institucion 

  de defensoria, toda vez que las quejas o reclamaciones planteadas por el contribuyente 

  no necesariamente derivaran en un proceso contencioso, y el hecho de que el 

  Instituto Federal de Defensoria Publica deje de conocer de los asuntos relacionados 

  con la materia fiscal tampoco cobra relevancia si se toma en cuenta que la materia 

  fiscal es muy tecnica y, generalmente, los contribuyentes, sobre todo los pequenos 

  y las personas fisicas, se encuentran en un estado de indefension al no contar 

  con una instancia especializada que los oriente debidamente, tal y como acontece 

  en la materia laboral o la agraria. En ese tenor, el espiritu que motiva la 

  facultad de representacion de la Procuraduria es para subsanar este aspecto 

  del que adolece actualmente nuestro sistema juridico.
d) Aunado a ello, el plazo de diez dias para presentar la queja ante la Procuraduria 

  cuando se requiera la representacion, es independiente y no restringe el plazo 

  que se confiere al particular para promover las defensas de su interes ante 

  la instancia administrativa o la jurisdiccional, sino que, simplemente es un 

  plazo suficiente para que la Procuraduria, en ejercicio de sus funciones de 

  defensoria, pueda preparar la recomendacion, el recurso o la demanda correspondiente, 

  para que, ahora si, dentro del plazo otorgado por el propio Codigo Fiscal de 

  la Federacion se presente ante la autoridad administrativa o jurisdiccional 

  que corresponda.
No obstante y con el animo de atender la preocupacion manifestada por el Ejecutivo 

  Federal, se considera conveniente ampliar el plazo de diez a quince dias habiles 

  para que el particular pueda solicitar los servicios de representacion de la 

  Procuraduria.
Asimismo, se corrige un error en la referencia a la fraccion VIII del articulo 

  5o, toda vez que debe de ser la fraccion III de dicho numeral, por lo que el 

  primer parrafo del articulo 18, queda redactado de la siguiente manera:
?Articulo 18.- La presentacion de la queja o reclamacion a que se refiere 

  la fraccion III del articulo 5o, podra hacerse en cualquier tiempo, a menos 

  que, el acto que se reclame de las autoridades fiscales federales vaya a ser 

  objeto de defensa contenciosa por la Procuraduria, en terminos de la fraccion 

  II del articulo 5o, caso en el cual la queja para efectos de la recomendacion 

  que le precediera, debera presentarse a mas tardar dentro de los 15 dias habiles 

  siguientes al en que surta efectos la notificacion del acto o resolucion a impugnarse 

  con el apercibimiento de que, si no se presenta en el termino antes indicado, 

  se tendra por no presentada.
?
?
?
??
e) En lo que concierne a que se distorsiona el regimen de aplicacion de sanciones 

  en el caso de recomendaciones de la Procuraduria no atendidas, tal y como esta 

  previsto en el articulo 28, fraccion III, del proyecto, pues el no acatamiento 

  de las recomendaciones de la Procuraduria-ombudsman generara para el 

  servidor publico una indebida presion sancionadora antes incluso de que la litis 

  sea resuelta por el tribunal competente, el Ejecutivo Federal llega a cuestionar 

  en sus observaciones el que se confieran facultades sancionadoras a la Procuraduria, 

  pues en su opinion ?la fuerza de sus recomendaciones deberia derivar de su autoridad 

  moral y de la publicidad de las mismas?, como ocurre en el caso de la Comision 

  Nacional de Derechos Humanos.
En relacion con lo anterior, estas Comisiones consideran que el texto de Ley 

  necesariamente debe de prever un mecanismo que dote de eficacia a las recomendaciones 

  de la Procuraduria, ya que de lo contrario los servidores publicos correspondientes 

  pueden hacer caso omiso de las mismas y nunca atenderlas en perjuicio del contribuyente 

  que promovio la queja.
No obstante, para atender la preocupacion expresada por el Ejecutivo Federal 

  se propone precisar el texto de la fraccion III del articulo 28, con la finalidad 

  de senalar claramente que sera causa de responsabilidad conforme lo dispone 

  el articulo 34 de la Ley del Servicio de Administracion Tributaria, cuando la 

  resolucion del servidor publico en relacion con el rechazo a la recomendacion 

  de la Procuraduria no este debidamente fundada y motivada y dicho acto sea declarado 

  nulo por ausencia total de fundamentacion y motivacion, quedando redactada en 

  los siguientes terminos:
?Articulo 28.-
I. y II. ?
III. Sera motivo de responsabilidad administrativa en terminos de lo dispuesto 

  por el articulo 34 de la Ley del Servicio de Administracion Tributaria, cuando 

  los servidores publicos de las autoridades fiscales federales se nieguen 

  a cumplir la recomendacion que se les dirija, siempre que el contribuyente logre 

  mediante el ejercicio de acciones administrativas o contenciosas, que el 

  acto que fue objeto de la intervencion de la Procuraduria sea declarado nulo 

  por ausencia total de fundamentacion o motivacion mediante resolucion definitiva.
??
3. En relacion con las observaciones referentes a los organos de la Procuraduria, 

  concretamente en cuanto a que los articulos 9o y 12 del proyecto de Ley adolecen 

  de inconstitucionalidad al disponer la participacion del Senado de la Republica 

  en el nombramiento del Procurador y de los Consejeros Independientes de la Procuraduria, 

  cabe mencionar que es totalmente erroneo e infundado lo argumentado por el Ejecutivo 

  Federal, ya que el articulo 89, fraccion II, de la Constitucion Politica de 

  los Estados Unidos Mexicanos, a la letra senala que:
?Articulo 89.- Las facultades y obligaciones del Presidente son las siguientes:
I. ?
II. Nombrar y remover libremente a los Secretarios de Despacho, remover a 

  los agentes diplomaticos y empleados superiores de Hacienda, y nombrar y remover 

  libremente a los demas empleados de la Union, cuyo nombramiento 

  o remocion no este determinado de otro modo en la Constitucion 

  o en las leyes;
III. a XX. ? .?
Como se desprende del precepto constitucional citado, el nombramiento de los 

  servidores publicos corresponde libremente al Ejecutivo Federal siempre y cuando 

  no exista un procedimiento de nombramiento previsto en alguna Ley, como acontece 

  en la especie. En efecto, la disposicion observada por el Ejecutivo Federal 

  esta contenida en un ordenamiento que formal y materialmente reune las caracteristicas 

  de una Ley, con lo cual se acata lo dispuesto por el citado articulo 89, fraccion 

  II, de la Constitucion.
De ahi que las Comisiones consideran conveniente mantener el esquema de nombramiento 

  planteado en el proyecto, toda vez que la participacion del Senado de la Republica 

  hace posible la autonomia autarquica del organo de gobierno.
En lo que se refiere a la observacion vertida a la fraccion II del articulo 

  12 del proyecto, en el sentido de que el proyecto se refiere a los Consejeros 

  Independientes como ?representantes de la sociedad civil? o, peor aun (Articulo 

  Sexto Transitorio) como representantes ?de las instituciones que correspondan?, 

  lo cual pone en duda su indebida parcialidad, al poder actuar a nombre de sus 

  representados, estas Comisiones estiman conveniente atender la observacion del 

  Presidente y por tanto, se homologa la denominacion de los Consejeros Independientes 

  tanto en el parrafo cuarto de la fraccion II del articulo 12, como en el Articulo 

  Sexto Transitorio.
En lo que toca a la observacion relativa a que el Procurador debe responder 

  no solamente por sus actos u omisiones en materia administrativa, sino tambien 

  por las eventuales responsabilidades penales y politicas, estas Comisiones estiman 

  conveniente mencionar que sobre tales materias tambien le son aplicables al 

  citado servidor publico las disposiciones vigentes que se encuentran previstas 

  en los ordenamientos conducentes. No obstante se precisa la redaccion del segundo 

  parrafo del articulo 9o, para quedar como sigue:
?Articulo 9o.- ?
El Procurador de la Defensa del Contribuyente durara en su encargo cuatro 

  anos y podra ser ratificado para un segundo periodo. Podra ser destituido 

  y sujeto a responsabilidad por las causas y conforme a las disposiciones aplicables 

  de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Publicos, 

  sin perjuicio de la responsabilidad penal en que pudiere incurrir.
??
Asimismo, por lo que concierne al regimen de responsabilidades aplicable a 

  los Consejeros Independientes, estas Comisiones comparten la preocupacion manifestada 

  por el Ejecutivo Federal y estiman pertinente mencionar que dichos Consejeros 

  tendran el caracter de servidores publicos, con lo que los parrafos tercero, 

  cuarto, y quinto de la fraccion II del articulo 12, quedaran redactados en los 

  terminos siguientes:
?Articulo 12.-
I. ?
II. ?
?
Al aceptar el cargo cada Consejero Independiente debera suscribir un documento 

  donde declare, bajo protesta de decir verdad, que no tiene impedimento alguno 

  para desempenarse como Consejero, asi como aceptar los derechos y obligaciones 

  derivados de tal cargo.
 
 Los Consejeros Independientes deberan cumplir para su nombramiento, 

  los mismos requisitos que el Procurador, exceptuando lo dispuesto en la fraccion 

  III del articulo 7o.
Cada Consejero Independiente tendra un suplente. El suplente se designara 

  junto con el nombramiento del Consejero Independiente de que se trate. 

  El cargo de Consejero es honorifico y durara en su encargo hasta cuatro 

  anos.
?
?
??
4. Por lo que concierne a las observaciones referentes a la informacion reservada 

  o confidencial, el Ejecutivo Federal menciona que en el articulo 4o de la Ley, 

  se establece la obligacion para las autoridades tributarias de enviar a la Procuraduria 

  toda la informacion que esta les requiera y que sea necesaria para el esclarecimiento 

  de los hechos que investigue, sin embargo, considera que tal disposicion subvierte 

  el principio de confidencialidad fiscal, pues no distingue entre la informacion 

  ordinaria y la que tiene caracter de reservada o confidencial, como si lo hace 

  la fraccion I del articulo 22 de la propia Ley.
Sobre este punto, es menester aclarar que, por un lado, el precepto de merito 

  no exige a la autoridad correspondiente que entregue informacion de tipo reservada 

  o confidencial, ademas de que no se toma en cuenta que la Procuraduria tendra 

  la obligacion de utilizar la informacion que le sea proporcionada en terminos 

  de lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion 

  Publica Gubernamental.
De ahi que, en el supuesto de que la autoridad correspondiente le entregara 

  a la Procuraduria informacion de tipo reservada o confidencial, esta solamente 

  podra ser utilizada para el desarrollo de las funciones que expresamente le 

  confiere la Ley y no debera hacerse publica.
No obstante, para evitar conflictos posteriores en la interpretacion del precepto 

  normativo correspondiente, estas Comisiones convienen en precisar la redaccion 

  del segundo parrafo del articulo 4o, para aclarar que el envio de la informacion 

  debera efectuarse en terminos de lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia 

  y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental, quedando en los terminos siguientes:
?Articulo 4o.- ?
Las autoridades fiscales federales y los servidores publicos federales, estatales 

  y municipales que esten relacionados o que posean informacion o documentos vinculados 

  con el asunto del que conoce la Procuraduria, o que por razones de sus funciones 

  o actividades puedan proporcionar informacion util, estan obligados a atender 

  y enviar puntual y oportunamente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 

  Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental, 

  la informacion que les requiera la Procuraduria y la que sea necesaria para 

  el esclarecimiento de los hechos que se investigan. Asimismo, las autoridades 

  fiscales federales estaran obligadas a:
I. y II. ...
?
?
??
5. Respecto de las observaciones concernientes a la presentacion de consultas 

  ante la Procuraduria, senala el Presidente de la Republica que la facultad conferida 

  por la fraccion I del articulo 5o, para atender y resolver las solicitudes de 

  asesoria y consulta que le presenten los ciudadanos por actos de las autoridades 

  fiscales federales esta concebida en terminos excesivamente amplios, al no distinguir 

  entre consultas particulares y las abstractas o impersonales, ademas de que 

  dicha facultad puede confundirse con la atribuida a la autoridad fiscal y que 

  esta prevista en el articulo 34 del Codigo Fiscal de la Federacion.
Estas Comisiones no coinciden con los motivos expresados por el Ejecutivo 

  Federal y estiman que la observacion es improcedente, toda vez que la facultad 

  otorgada a la Procuraduria para atender consultas es independiente y se ejerce 

  sin demerito de aquella establecida por el articulo 34 del Codigo Fiscal de 

  la Federacion.
Aunado a ello, la facultad conferida a la Procuraduria por la fraccion I del 

  articulo 5o del proyecto de Ley constituye una de las atribuciones mas importantes 

  del organo que tendra a su cargo la defensa de los contribuyentes.
6. Por lo que hace a las observaciones referentes a la competencia por cuantia 

  de la Procuraduria, en el sentido de que no es claro si en el articulo 3o se 

  acota la competencia de la Procuraduria para conocer de los asuntos que le sometan 

  los particulares cuando no excedan de 30 veces el salario minimo general vigente 

  en el Distrito Federal elevado al ano, o bien, si lo que esta limitado por tal 

  cuantia es la gratuidad de los servicios que presta; aunado a que, el Ejecutivo 

  Federal considera excesiva la cuantia prevista y ello pudiera afectar la eficiencia 

  de la Procuraduria por el cumulo de asuntos que pudieran presentarse; estas 

  Comisiones aclaran que los servicios publicos de la Procuraduria se prestaran 

  a cualquier tipo de contribuyente de manera gratuita, independientemente del 

  monto o la cuantia del asunto de que se trate, sin embargo, se establece una 

  excepcion tratandose de los servicios de representacion ante la instancia jurisdiccional, 

  respecto de los cuales se senala que seran gratuitos siempre que la cuantia 

  del asunto no exceda del monto previsto en el articulo 3o de la Ley que nos 

  ocupa.
Asimismo, se estima que dicha cuantia no es excesiva, mas por el contrario, 

  se considera un monto adecuado para que la Procuraduria pueda prestar los citados 

  servicios de representacion de forma gratuita.
Por otra parte, es necesario mencionar que lo anterior no afectara la eficiencia 

  en el desempeno de las funciones de la Procuraduria pues la medida prevista 

  tambien esta relacionada con el desempeno eficaz de la actuacion de la autoridad 

  fiscal y uno de los propositos es coadyuvar para que la autoridad fiscal, concretamente 

  el Servicio de Administracion Tributaria, realice sus funciones con eficiencia, 

  profesionalismo y en apego estricto a la ley.
A reserva de lo anterior y para evitar cualquier confusion en la interpretacion 

  de la disposicion citada, estas Comisiones consideran conveniente precisar la 

  redaccion del articulo 3o de la siguiente forma:
?Articulo 3o.- Los servicios que regula esta Ley se prestaran gratuitamente 

  bajo los principios de probidad, honradez y profesionalismo. Tratandose de los 

  servicios de representacion a que hace referencia la fraccion II del articulo 

  5o, unicamente se proporcionaran cuando el monto del asunto no exceda de treinta 

  veces el salario minimo del Distrito Federal elevado al ano.
Los servicios de representacion a que se refiere el parrafo anterior, podran 

  proporcionarse sin que sea necesario agotar previamente la investigacion a que 

  se refiere la fraccion III del articulo 5o. de esta Ley.?
7. En relacion con las observaciones a las disposiciones transitorias, estas 

  Comisiones consideran conveniente realizar las precisiones siguientes:
Se elimina el Articulo Quinto Transitorio a efecto de establecer plena congruencia 

  con lo dispuesto por los Articulos Segundo y Tercero Transitorios, en este sentido 

  se mantiene la redaccion del Articulo Tercero Transitorio para que la Procuraduria 

  inicie sus operaciones a mas tardar dentro de los 120 dias siguientes a la entrada 

  en vigor de la Ley.
Asimismo, y con la finalidad de que en el primer ano de su creacion la Procuraduria 

  cuente con los recursos necesarios para realizar sus funciones, se modifica 

  la redaccion del Articulo Segundo Transitorio para establecer que la Camara 

  de Diputados, en coordinacion con la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  realizara los tramites que sean necesarios para que la Procuraduria de la 

  Defensa del Contribuyente quede comprendida en el Presupuesto de Egresos de 

  la Federacion para el Ejercicio Fiscal de 2006, quedando en los siguientes terminos:
?ARTICULO SEGUNDO.- Los recursos necesarios y suficientes para la creacion, 

  operacion y funcionamiento de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, 

  deberan incorporarse al Presupuesto de Egresos de la Federacion para 

  el Ejercicio Fiscal de 2006.
A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el primer parrafo del articulo 

  4o de esta Ley, y a efecto de que las Delegaciones Regionales de la Procuraduria 

  puedan prestar sus servicios eficientemente, se deberan destinar, en los Presupuestos 

  de Egresos de la Federacion de 2006 y de 2007, los recursos suficientes para 

  satisfacer plenamente los requerimientos de operacion de dichas Delegaciones?.
Por virtud de las modificaciones anteriores, se recorre la numeracion de los 

  articulos sexto y septimo transitorios para quedar como quinto y sexto, respectivamente.
8. En lo que respecta a las otras observaciones formuladas por el Ejecutivo 

  Federal, estas Comisiones consideran lo siguiente:
a) No se considera necesario establecer como ordenamiento supletorio el Codigo 

  Fiscal de la Federacion, toda vez que la Procuraduria como cualquier otro ente 

  publico esta obligada a observar las disposiciones juridicas vigentes segun 

  sea el caso, en consecuencia queda obligada no solamente a aplicar, cuando sea 

  necesario, el Codigo Fiscal de la Federacion, sino cualquier otro ordenamiento 

  sustantivo o adjetivo que le sea aplicable.
b) Las Comisiones consideran que no es de atenderse la objecion de que en 

  casos urgentes las notificaciones a las autoridades responsables se realice 

  por via electronica, toda vez que estas Comisiones consideran que el desarrollo 

  tecnologico debe de ser aprovechado con mayor razon cuando se trate de alguna 

  urgencia en donde el tiempo apremia. Sin embargo, se deja constancia en el presente 

  dictamen, para que en su momento, la Procuraduria implemente un sistema informatico 

  y los mecanismos necesarios que aseguren que el servidor publico haya sido notificado.
c) No se atiende la propuesta de no considerar autoridad fiscal al Tribunal 

  Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, para efectos de las reclamaciones 

  emitidas por la Procuraduria respecto de los actos de las citadas autoridades 

  fiscales, toda vez que de la interpretacion del proyecto de Ley se entiende 

  que solamente se hace referencia a las autoridades fiscales federales de caracter 

  administrativo y queda excluido de tal definicion el Tribunal Federal de Justicia 

  Fiscal y Administrativa, cuyo caracter es jurisdiccional, maxime si se toma 

  en cuenta la naturaleza de las funciones que realiza, criterio que queda corroborado 

  conforme lo dispone el ultimo parrafo del articulo 4o del proyecto de Ley.
d) Se precisa la redaccion del tercer parrafo del articulo 15, relativo a 

  la fe publica que se otorga tanto al Procurador como a los Delegados Regionales, 

  toda vez que la fe publica debe darse respecto de hechos que verdaderamente 

  le constan al fedatario, quedando de la siguiente manera:
?Articulo 15.-?
?
Tanto el Procurador de la Defensa del Contribuyente como los Delegados Regionales 

  tendran fe publica para certificar la veracidad de los hechos en sus actuaciones.
...?
e) Se atiende la propuesta de homogeneizar los terminos en el cuerpo de la 

  Ley para hacer referencia a los contribuyentes y no a particulares o ciudadanos.
f) En el primer parrafo del articulo 28 se precisa la redaccion a efecto de 

  establecer que las sanciones les seran aplicables a los servidores publicos 

  de las autoridades fiscales federales.
g) No se incluye un articulo de definiciones por no considerarse necesario.
h) Se corrigen las referencias contenidas en los articulos 18, parrafo primero 

  y sexto transitorio.
Por ultimo, estas Comisiones reiteran una vez mas la necesidad de aprobar 

  el presente dictamen toda vez que la creacion de la Procuraduria de la Defensa 

  del Contribuyente representa un gran avance en el fortalecimiento del estado 

  de derecho.
Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los articulos 72 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 86 y 94 de la Ley Organica del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno 

  Interior del propio Congreso, estas Comisiones someten a la consideracion de 

  la Honorable Asamblea el siguiente:

DECRETO
ARTICULO UNICO. Se expide la Ley Organica de la Procuraduria de la 

  Defensa del Contribuyente, para quedar como sigue:

Ley Organica de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente
Capitulo I

  Disposiciones Generales
 
Articulo 1o.- La presente Ley es de orden publico, de aplicacion en todo el 

  territorio nacional y tiene por objeto regular la organizacion y el funcionamiento 

  de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, a fin de garantizar el derecho 

  de los contribuyentes a recibir justicia en materia fiscal en el orden federal, 

  mediante la asesoria, representacion y defensa, recepcion de quejas y emision 

  de recomendaciones en los terminos que este mismo ordenamiento establece.
Articulo 2o.- La Procuraduria de la Defensa del Contribuyente es un organismo 

  publico descentralizado, no sectorizado, con personalidad juridica y patrimonio 

  propios, con autonomia tecnica, funcional y de gestion.
El proyecto de presupuesto de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente 

  sera elaborado por la propia Procuraduria y sera enviado a la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico para su incorporacion al proyecto de Presupuesto 

  de Egresos de la Federacion. Una vez aprobado su presupuesto, la Procuraduria 

  lo ejercera directamente y de manera autonoma.
En ningun caso, el presupuesto que se asigne a la Procuraduria de la Defensa 

  del Contribuyente podra ser inferior al presupuesto que se le haya asignado 

  en el ejercicio inmediato anterior.
Articulo 3o.- Los servicios que regula esta Ley se prestaran gratuitamente 

  bajo los principios de probidad, honradez y profesionalismo. Tratandose de los 

  servicios de representacion a que hace referencia la fraccion II del articulo 

  5o, unicamente se proporcionaran cuando el monto del asunto no exceda de treinta 

  veces el salario minimo del Distrito Federal elevado al ano.
Los servicios de representacion a que se refiere el parrafo anterior, podran 

  proporcionarse sin que sea necesario agotar previamente la investigacion a que 

  se refiere la fraccion III del articulo 5o de esta Ley.
Articulo 4o.- Los servicios que presta la Procuraduria se otorgaran exclusivamente 

  a peticion de parte interesada, por el Procurador de la Defensa del Contribuyente, 

  por los Delegados Regionales y por el numero de asesores juridicos suficiente 

  para satisfacer la demanda, debiendo contar minimamente con un Delegado y el 

  personal juridico y administrativo necesario por cada Sala Regional del Tribunal 

  Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Las autoridades fiscales federales y los servidores publicos federales, estatales 

  y municipales que esten relacionados o que posean informacion o documentos vinculados 

  con el asunto del que conoce la Procuraduria, o que por razones de sus funciones 

  o actividades puedan proporcionar informacion util, estan obligados a atender 

  y enviar puntual y oportunamente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 

  Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental, la 

  informacion que les requiera la Procuraduria y la que sea necesaria para el 

  esclarecimiento de los hechos que se investigan. Asimismo, las autoridades fiscales 

  federales estaran obligadas a:
I. Tener reuniones periodicas con la Procuraduria, cuando esta se lo solicite, 

  y
II. Mantener una constante comunicacion con el personal de la Procuraduria 

  y, a proporcionarle a esta, la informacion relativa a los criterios que 

  respecto al cumplimiento de las obligaciones tributarias y a la aplicacion de 

  las normas fiscales, se tenga al interior de las autoridades fiscales, 

  del sentido de las consultas que se le hagan, de los diversos formatos utilizados 

  y su llenado y, en general, de toda la informacion que requiera la Procuraduria 

  para el cumplimiento de sus funciones.
Las autoridades y los servidores publicos federales, locales y municipales, 

  colaboraran, dentro del ambito de su competencia, con las funciones y las actividades 

  de la Procuraduria.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta Ley dara lugar 

  a las sanciones que en ella se establecen y, en su caso, a la responsabilidad 

  administrativa que se derive de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas 

  de los Servidores Publicos.
Se entiende por autoridades fiscales federales incluso a las coordinadas respecto 

  de los ingresos fiscales de caracter federal, asi como a los organismos federales 

  fiscales autonomos, como el Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto 

  Nacional del Fondo Nacional de la Vivienda de los Trabajadores.

Capitulo II

  De las Atribuciones
Articulo 5o.- Correspondera a la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente:
I. Atender y resolver las solicitudes de asesoria y consulta que le presenten 

  los contribuyentes por actos de las autoridades fiscales federales;
II. Representar al contribuyente ante la autoridad correspondiente, promoviendo
a su nombre los recursos administrativos procedentes y en su caso ante el 

  Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, ejerciendo las acciones 

  a que haya lugar, deduciendo con oportunidad y eficacia los derechos de sus 

  representados, hasta su total resolucion;
III. Conocer e investigar de las quejas de los contribuyentes afectados por 

  los actos de las autoridades fiscales federales por presuntas violaciones a 

  sus derechos, en los terminos de la presente Ley y, en su caso, formular recomendaciones 

  publicas no vinculatorias, respecto a la legalidad de los actos de dichas autoridades;
IV. Impulsar con las autoridades fiscales de la Federacion, una actuacion 

  de respeto y equidad para con los contribuyentes, asi como la disposicion de 

  informacion actualizada que oriente y auxilie a los contribuyentes acerca de 

  sus obligaciones, derechos y medios de defensa de que disponen;
V. Promover el estudio, la ensenanza y la divulgacion de las disposiciones 

  fiscales, particularmente las relativas a garantias, elementos del acto administrativo, 

  facultades de las autoridades competentes, procedimientos y medios de defensa 

  al alcance del contribuyente;
VI. Instalar el Servicio Profesional de Carrera para los asesores y personal 

  juridico, tomando como base los principios de la Ley del Servicio Profesional 

  de Carrera en la Administracion Publica Federal;
VII. Informar anualmente al Congreso de la Union sobre el ejercicio de su 

  funcion y comparecer siempre que sea convocado para ese efecto, ante el Pleno 

  o las Comisiones camerales correspondientes;
VIII. Imponer las multas en los supuestos y montos que en esta Ley se establecen;
IX. Recabar y analizar la informacion necesaria sobre las quejas y reclamaciones 

  interpuestas, con el proposito de verificar que la actuacion de la autoridad 

  fiscal este apegada a derecho a fin de proponer, en su caso, la recomendacion 

  o adopcion de las medidas correctivas necesarias, asi como denunciar ante
las autoridades competentes la posible comision de delitos, asi como de 

  actos que puedan dar lugar a responsabilidad civil o administrativa de las autoridades 

  fiscales federales;
X. Proponer al Servicio de Administracion Tributaria las modificaciones normativas 

  internas para mejorar la defensa de los derechos y seguridad juridica de los 

  contribuyentes;
XI. Identificar los problemas de caracter sistemico que ocasionen perjuicios 

  a los contribuyentes, a efecto de proponer al Servicio de Administracion Tributaria 

  las recomendaciones correspondientes;
XII. Emitir opinion sobre la interpretacion de las disposiciones fiscales 

  y aduaneras cuando asi se lo solicite el Servicio de Administracion Tributaria;
XIII. Emitir su Estatuto Organico;
XIV. Convocar y realizar reuniones periodicas con las autoridades fiscales 

  federales, quienes estaran obligadas a participar, cuando asi se los solicite 

  la Procuraduria en las reuniones que al efecto se programen, para formularle 

  sugerencias respecto de sus actividades, asi como, de advertir o prevenir la 

  comision de cualquier acto ilegal en perjuicio de una persona o grupo de personas, 

  o de proponerles se eviten perjuicios o se reparen los danos causados a estos 

  con su ilegal emision, o por cualquier causa que la justifique. A tales reuniones 

  podran asistir, e intervenir, en compania del personal de la Procuraduria, los 

  sindicos, y representantes de colegios profesionales, grupos organizados de 

  consumidores, sindicatos, camaras empresariales y sus confederaciones y, en 

  general, de grupos de contribuyentes legalmente constituidos, quienes habran 

  de acreditarse oportunamente ante la Procuraduria;
XV. Fomentar y difundir una nueva cultura contributiva realizando campanas 

  de comunicacion y difusion social respecto de los derechos y garantias de los 

  contribuyentes, proponiendo mecanismos que alienten a estos a cumplir voluntariamente 

  con sus obligaciones tributarias, de las atribuciones y limites de las autoridades 

  fiscales federales, quienes deberan actuar en estricto apego a la legalidad;
XVI. Proponer a la Comision de Hacienda y Credito Publico de la Camara de 

  Diputados modificaciones a las disposiciones fiscales, y
XVII. Las atribuciones que deriven de otros ordenamientos.
Las quejas, reclamaciones o sugerencias que los contribuyentes presenten a 

  la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, no constituiran recurso administrativo 

  ni medio de defensa alguno, ni su interposicion afectara o suspendera los plazos, 

  tramites y procedimientos que lleven a cabo las autoridades fiscales y son independientes 

  del ejercicio de los medios de defensa que establecen las leyes.
Las respuestas que emita la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente a 

  los interesados sobre las quejas, reclamaciones y sugerencias que hayan presentado, 

  no crean ni extinguen derechos ni obligaciones de los contribuyentes, asi como 

  tampoco liberan de responsabilidad a los servidores publicos, por lo que dichas 

  respuestas no podran ser impugnadas.
La formulacion de quejas y reclamaciones, asi como las resoluciones y recomendaciones 

  que emita el Procurador de la Defensa del Contribuyente, no constituyen instancia 

  y no afectaran el ejercicio de otros derechos y medios de defensa que puedan 

  corresponder a los afectados conforme a las leyes, ni suspenderan ni interrumpiran 

  sus plazos preclusivos, de prescripcion o caducidad, ni afectaran los tramites 

  o procedimientos que lleven a cabo las autoridades fiscales. Esta circunstancia 

  debera senalarse a los interesados en el Acuerdo de admision de la queja o reclamacion.

Capitulo III

  Estructura y Organizacion de la Procuraduria
Articulo 6o.- La Procuraduria se integra por los siguientes organos:
I. El Procurador de la Defensa del Contribuyente;
II. El Organo de Gobierno de la Procuraduria;
III. Delegados Regionales, y
IV. Asesores Juridicos.
La Procuraduria de la Defensa del Contribuyente contara con el personal profesional, 

  tecnico y administrativo de carrera necesario para la realizacion de sus funciones, 

  por lo que el numero, la organizacion y las reglas de su operacion seran determinadas 

  en el Estatuto Organico de la Procuraduria.
Articulo 7o.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente debera reunir 

  para su designacion los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos 

  civiles y politicos;
II. Poseer titulo y cedula profesional de licenciado en derecho, o en alguna 

  carrera afin a la materia tributaria;
III. Contar con experiencia acreditada en materia fiscal, cuando menos por 

  un termino de cinco anos inmediatos anteriores a su designacion;
IV. No haber ocupado la posicion de Secretario o Subsecretario de Estado, 

  o titular de alguna entidad paraestatal en el gobierno federal, ni haber sido 

  funcionario del Servicio de Administracion Tributaria de la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico, en los ultimos tres anos previos a su nombramiento;
V. No haber sido condenado por sentencia irrevocable, por delito intencional 

  que le imponga mas de un ano de prision y si se tratare de delito patrimonial 

  cometido intencionalmente, cualesquiera que haya sido la pena, ni encontrarse 

  inhabilitado para ejercer un cargo o comision en el servicio publico, y
VI. Ser de reconocida competencia profesional y honorabilidad.
Articulo 8o.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente esta obligado 

  a:
I. Velar por el cumplimiento de las funciones de la Procuraduria;
II. Ejercer con probidad los recursos presupuestales que se le asignen;
III. Determinar los nombramientos de los asesores;
IV. Elaborar y presentar al Organo de Gobierno, para su aprobacion, el proyecto 

  de presupuesto de la Procuraduria. Dicha aprobacion estara sujeta a las reglas 

  que para el efecto se establezcan en el Estatuto Organico;
V. Emitir las recomendaciones publicas no vinculativas, asi como los acuerdos 

  que resulten de los procedimientos que practique;
VI. Presidir y conducir las sesiones del Organo de Gobierno;
VII. Emitir disposiciones o reglas de caracter general y dictar lineamientos 

  y medidas especificas para la interpretacion y aplicacion de la normatividad 

  de la Procuraduria, asi como, para el desarrollo y mejor desempeno de las actividades 

  de la propia Procuraduria;
VIII. Delegar facultades en los funcionarios de la Procuraduria en los terminos 

  del Estatuto Organico;
IX. Ejercer la representacion legal de la Procuraduria y, en su caso, otorgar 

  poderes de representacion de la misma, en los terminos establecidos en el Estatuto 

  Organico;
X. Elaborar el proyecto de Estatuto Organico de la Ley Organica de la Procuraduria 

  de la Defensa del Contribuyente, asi como de cualquier disposicion modificatoria 

  al mismo, y someterla a la aprobacion del Organo de Gobierno;
XI. Proveer lo necesario en lo administrativo y en la organizacion del trabajo 

  de la Procuraduria, y
XII. Las demas que se determinen en cualquier otra disposicion.
Las funciones establecidas en las fracciones IV, VI, VII, IX y X, son indelegables.
Articulo 9o.- La designacion del Procurador de la Defensa del Contribuyente, 

  sera realizada por el Senado de la Republica o, en su caso, por la Comision 

  Permanente del Congreso de la Union, de entre la terna que someta a su consideracion 

  el Presidente de la Republica.
El Procurador de la Defensa del Contribuyente durara en su encargo cuatro 

  anos y podra ser ratificado para un segundo periodo. Podra ser destituido y 

  sujeto a responsabilidad por las causas y conforme a las disposiciones aplicables 

  de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Publicos, 

  sin perjuicio de la responsabilidad penal en que pudiere incurrir.
El Procurador de la Defensa del Contribuyente, durante el ejercicio de su 

  encargo, no podra desempenar ningun otro cargo publico, de eleccion popular, 

  empleo o comision, salvo que se trate de actividades estrictamente academicas.
Articulo 10.- Los asesores juridicos deberan reunir para su nombramiento, 

  los mismos requisitos que el Procurador, exceptuando las fracciones III y IV 

  del articulo 7o, ya que sera necesario que cuenten con experiencia acreditada 

  en materia fiscal por un periodo continuo de dos anos inmediato anterior a su 

  nombramiento.
Articulo 11.- Los asesores juridicos estan obligados a:
I. Prestar personalmente el servicio de asesoria, representacion y defensa 

  de los contribuyentes que lo soliciten;
II. Promover ante las autoridades competentes todo lo relativo a la defensa 

  de los intereses de sus representados, haciendo valer acciones, excepciones, 

  incidentes, recursos o cualquier otro tramite o gestion que proceda conforme 

  a derecho y que resulte necesario para una eficaz defensa; no se surtira la 

  obligacion anterior cuando a juicio del asesor juridico la defensa del interesado 

  resulte legalmente improcedente por no existir bases ni fundamentos para su 

  ejercicio;
III. Llevar un registro y expediente de control por cada caso que se le presente, 

  desde su inicio, hasta la conclusion total del asunto, y
IV. Las demas que resulten de la naturaleza de su funcion, de la disposicion 

  de la Ley y las que les sean encomendadas por el Procurador de la Defensa del 

  Contribuyente.
Articulo. 12.- El Organo de Gobierno de la Procuraduria es un cuerpo colegiado 

  que se integra de la siguiente manera:
I. El Procurador de la Defensa del Contribuyente, quien tendra voto de calidad 

  en caso de empate en las decisiones del Organo de Gobierno, y
II. Seis Consejeros Independientes, los cuales seran designados por el Senado 

  de la Republica o, en su caso, por la Comision Permanente del Congreso de la 

  Union.
El Senado de la Republica preservara un adecuado equilibrio al designar a 

  dichos Consejeros, tomando en cuenta a los representantes de las principales 

  universidades del pais, a los representantes de asociaciones profesionales, 

  asi como a las principales camaras empresariales. Estos nombramientos deberan 

  recaer en personas que cuenten con amplia experiencia en la materia fiscal y 

  contable y quienes por sus conocimientos, honorabilidad, prestigio profesional 

  y experiencia sean ampliamente reconocidos y puedan contribuir a mejorar las 

  funciones de la Procuraduria.
Al aceptar el cargo cada Consejero Independiente debera suscribir un documento 

  donde declare, bajo protesta de decir verdad, que no tiene impedimento alguno 

  para desempenarse como Consejero, asi como aceptar los derechos y obligaciones 

  derivados de tal cargo.
Los Consejeros Independientes deberan cumplir para su nombramiento, 

  los mismos requisitos que el Procurador, exceptuando lo dispuesto en la fraccion 

  III del articulo 7o.
Cada Consejero Independiente tendra un suplente. El suplente se designara 

  junto con el nombramiento del Consejero Independiente de que se trate. El cargo 

  de Consejero es honorifico y durara en su encargo hasta cuatro anos.
El Organo de Gobierno sesionara de manera ordinaria, cuando menos, una vez 

  cada tres meses y extraordinariamente cuando sea necesario. En ambos casos, 

  se requiere un quorum de mayoria simple de sus integrantes para su funcionamiento, 

  y las resoluciones que adopten para su validez seran tomadas por la mitad mas 

  uno de los Consejeros presentes con derecho a voto.
Todos los miembros del Organo de Gobierno tienen derecho de voz y voto.
Las sesiones del Organo de Gobierno seran convocadas por el Procurador, o 

  mediante solicitud que formulen a este cuando menos tres de sus miembros. Las 

  demas reglas para el debido funcionamiento del Organo de Gobierno se estableceran 

  en el Estatuto Organico.
Articulo 13. - El Organo de Gobierno tendra las siguientes atribuciones:
I. Analizar y, en su caso, aprobar el proyecto de presupuesto presentado por 

  el Procurador;
II. Fijar lineamientos y aprobar los programas anuales de actividades y las 

  politicas de la Procuraduria, asi como los lineamientos generales de actuacion 

  de esta y de su Procurador y, velar por el cumplimiento de las reglas 

  del servicio profesional de carrera;
III. Aprobar el Estatuto Organico de la Procuraduria, en el que se determinara 

  la estructura y funciones de cada unidad u organo que lo integren, asi como 

  el ambito competencial de cada uno de ellos;
IV. Evaluar y, en su caso, aprobar el proyecto de informe anual del Procurador 

  de la Defensa del Contribuyente;
V. Determinar las bases y lineamientos para la promocion de la cultura tributaria;
VI. Aprobar el nombramiento de los delegados estatales o regionales de la 

  Procuraduria hechos por el Procurador, y
VII. Las demas que se establezcan en esta Ley, en el Estatuto Organico, o 

  en cualquier otra disposicion.
Articulo 14.- La Procuraduria de la Defensa del Contribuyente tendra un Organo 

  Interno de Control, cuyo titular sera designado por la Secretaria de la Funcion 

  Publica en terminos de lo dispuesto por el articulo 37, fraccion XII, de la 

  Ley Organica de la Administracion Publica Federal y se auxiliara, en el ejercicio 

  de sus facultades, por los titulares de las areas de auditoria, quejas y responsabilidades, 

  designados en los mismos terminos.
El Organo Interno de Control, su titular y los titulares de las areas de auditoria, 

  quejas y responsabilidades, desarrollaran sus funciones conforme a las atribuciones 

  que les confiere la Ley Organica de la Administracion Publica Federal, la Ley 

  Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Publicos, y otros 

  ordenamientos juridicos aplicables de conformidad con el Reglamento Interior 

  de la Secretaria de la Funcion Publica.

Capitulo IV

  Presentacion, Tramitacion y Resolucion de Quejas o Reclamaciones
Articulo 15.- Los procedimientos que se sigan ante la Procuraduria de la Defensa 

  del Contribuyente deberan ser breves, sin mas formalidad que la de precisar 

  con objetividad la pretension del contribuyente.
El personal de la Procuraduria tiene la obligacion de manejar de manera confidencial 

  la informacion y documentacion relativa a los asuntos de su competencia.
Tanto el Procurador de la Defensa del Contribuyente como los Delegados Regionales 

  tendran fe publica para certificar la veracidad de los hechos en sus actuaciones.
En todos los casos que se requiera se levantara acta circunstanciada de las 

  actuaciones de la Procuraduria.
Articulo 16.- Cualquier persona podra presentar quejas o reclamaciones para 

  denunciar presuntas ilegalidades contra sus derechos tributarios y acudir ante 

  las oficinas de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente para presentarlas, 

  ya sea directamente o por medio de representante.
Las quejas o reclamaciones deberan presentarse por escrito, utilizando para 

  estos efectos cualquier medio, inclusive por la pagina electronica que establezca 

  la Procuraduria para tal fin, salvo casos urgentes calificados por el Procurador 

  de la Defensa del Contribuyente o, en su caso, por los Delegados Regionales, 

  en que podran formularse por cualquier medio de comunicacion.
Articulo 17.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente o, en su caso, 

  los Delegados Regionales, pondran a disposicion del publico en general formularios 

  que faciliten los tramites que esten bajo su esfera de atribuciones y, en todo 

  caso, orientaran a los interesados sobre su contenido, auxiliandolo para requisitarlo.
En todos los casos que se requiera, se levantara acta circunstanciada de las 

  actuaciones de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente.
Articulo 18.- La presentacion de la queja o reclamacion a que se refiere la 

  fraccion III del articulo 5o, podra hacerse en cualquier tiempo, a menos que, 

  el acto que se reclame de las autoridades fiscales federales vaya a ser objeto 

  de defensa contenciosa por la Procuraduria, en terminos de la fraccion II del 

  articulo 5o, caso en el cual la queja para efectos de la recomendacion que le 

  precediera, debera presentarse a mas tardar dentro de los quince dias habiles 

  siguientes al en que surta efectos la notificacion del acto o resolucion a impugnarse 

  con el apercibimiento de que, si no se presenta en el termino antes indicado, 

  se tendra por no presentada.
Cuando la queja o reclamacion sea notoriamente improcedente o infundada, sera 

  rechazada de inmediato, debiendo comunicarse por escrito en el termino de cinco 

  dias habiles al quejoso o reclamante.
Cuando la queja o reclamacion no corresponda de manera ostensible a la competencia 

  de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, esta debera notificar la 

  incompetencia al quejoso o reclamante en el termino de cinco dias habiles siguientes 

  a la presentacion de la queja o reclamacion.
Cuando los quejosos o reclamantes no puedan identificar a las autoridades 

  o servidores publicos, cuyos actos u omisiones consideren haber afectado sus 

  derechos, el escrito que contenga la queja o reclamacion sera admitido, si procede, 

  bajo la condicion de que se logre dicha identificacion en la investigacion posterior 

  de los hechos, siempre que no se este en el supuesto a que se refiere la fraccion 

  II del articulo 5o de la presente Ley, en cuyo caso se tendra por no presentada 

  la queja o reclamacion.
Si de la presentacion de la queja o reclamacion no se deducen los elementos 

  que permitan la intervencion de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, 

  esta dentro del termino de tres dias siguientes a su presentacion, requerira 

  al quejoso o reclamante, para que haga la aclaracion respectiva, con el apercibimiento 

  de que si en el termino de tres dias contados a partir del dia siguiente a que 

  surta efectos su notificacion, no subsana la omision requerida, se tendra por 

  no presentada.
Articulo 19.- En caso de ser procedente o habiendose cumplido los requisitos 

  omitidos, se emitira auto de admision dentro de los tres dias siguientes a la 

  presentacion de la queja o reclamacion; en dicho Acuerdo se requerira a las 

  autoridades senaladas como responsables para que en el termino de tres dias 

  habiles siguientes al que surta efectos su notificacion, rindan un informe sobre 

  los actos que se les atribuyan en la queja o reclamacion.
En casos urgentes y para la mejor eficacia de la notificacion, el Procurador 

  de la Defensa del Contribuyente o en su caso los Delegados Regionales, podran 

  ordenar que esta se realice a las autoridades responsables por la via electronica.
En el informe que rindan las autoridades, se deberan hacer constar los antecedentes 

  del asunto, los fundamentos y motivaciones de los actos reclamados, si efectivamente 

  estos existieron, debiendo acompanar copia certificada de las constancias que 

  sean necesarias para apoyar dicho informe. El interesado debera cubrir previamente 

  el pago de los derechos respectivos por la expedicion de tales copias certificadas.
Las resoluciones deben ser notificadas a mas tardar dentro del dia siguiente 

  al que se hubiesen pronunciado, y se asentara la razon que corresponda inmediatamente 

  despues de dicha resolucion.
Articulo 20.- Para el tramite de la queja o reclamacion, cuando se requiera 

  una investigacion, la Procuraduria tendra las siguientes atribuciones:
I. Solicitar a las autoridades o servidores publicos a los que se imputen 

  violaciones de derechos de los contribuyentes, la presentacion del informe a 

  que se refiere el articulo anterior, asi como la documentacion adicional, y
II. Efectuar todas las demas acciones que conforme a derecho juzgue convenientes 

  para el mejor conocimiento del asunto y acreditamiento de las quejas o reclamaciones.
Articulo 21.- Las pruebas que se presenten, tanto por los interesados como 

  por las autoridades o servidores publicos a los que se imputen las violaciones, 

  o bien las que de oficio se requieran o practiquen, seran valoradas en su conjunto, 

  de acuerdo con los principios de valoracion de la prueba en los terminos de 

  los articulos 130 y 234 del Codigo Fiscal de la Federacion, a fin de que puedan 

  producir conviccion sobre los hechos materia de la queja o reclamacion.
Las conclusiones del expediente, que seran la base de las recomendaciones, 

  estaran fundamentadas exclusivamente en la documentacion y pruebas que obren 

  en el propio expediente.

Capitulo V

  De los Acuerdos y Recomendaciones
Articulo 22.- El Procurador de la Defensa del Contribuyente podra dictar:
I. Acuerdos de tramite, para que las autoridades fiscales federales aporten 

  informacion o documentacion, salvo aquella que la Ley considere reservada o 

  confidencial;
II. Recomendaciones no imperativas para la autoridad o servidor publico a 

  la que se dirija, y
III. Acuerdos de no responsabilidad.
Articulo 23.- Dentro de los cinco dias siguientes a la recepcion del informe 

  de las autoridades responsables a que se refiere el articulo 19 de esta Ley, 

  la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, formulara una recomendacion, 

  analizando los hechos, los argumentos y pruebas, asi como los elementos de conviccion 

  y las diligencias practicadas, a fin de determinar si las autoridades o servidores 

  han violado o no los derechos de los afectados, al haber incurrido en actos 

  u omisiones ilegales; senalando, en su caso, las practicas en que hubieren incurrido 

  las autoridades responsables.
En la recomendacion, se propondran las medidas correctivas que procedan para 

  la efectiva restitucion de los afectados en sus derechos, y si procede, la reparacion 

  de los danos y perjuicios que se hubiesen ocasionado.
La Procuraduria de la Defensa del Contribuyente en sus actuaciones tomara 

  en cuenta tanto la buena fe que la Ley presume en los contribuyentes, como el 

  interes publico que existe en la recaudacion de los tributos.
Articulo 24.- En caso de que no se comprueben las irregularidades imputadas, 

  la Procuraduria en el termino de cinco dias, despues de recepcionado el informe 

  de las autoridades responsables, dictara acuerdo de no responsabilidad.
Articulo 25.- La recomendacion sera publica y no tendra caracter imperativo 

  para la autoridad o servidor publico a los cuales se dirija y, en consecuencia, 

  no podra por si misma anular, modificar o dejar sin efecto las resoluciones 

  o actos contra los cuales se hubiese presentado la queja o reclamacion.
Una vez recibida la recomendacion, la autoridad o servidor publico de que 

  se trate informara, dentro de los tres dias habiles siguientes al que surta 

  efectos su notificacion, si acepta o no dicha recomendacion.
En caso de no aceptar o aceptar parcialmente la recomendacion formulada, la 

  Procuraduria de la Defensa del Contribuyente procedera de acuerdo a lo dispuesto 

  por la fraccion II del articulo 5o de la presente Ley.
En caso de aceptar la recomendacion, entregara, dentro de los diez dias habiles 

  siguientes, las pruebas que acrediten de que ha cumplido con la recomendacion. 

  Dicho plazo podra ser ampliado por una sola vez por igual termino cuando la 

  naturaleza de la recomendacion asi lo amerite y lo autorice el Procurador de 

  la Defensa del Contribuyente o los Delegados Regionales.
En contra de las recomendaciones, acuerdos o resoluciones definitivas de la 

  Procuraduria no procede ningun recurso.
Articulo 26.- La Procuraduria de la Defensa del Contribuyente estara obligada 

  a entregar las pruebas que resulten necesarias a la autoridad a quien se dirigio 

  una recomendacion, con el objeto de que dicha autoridad cuente con los elementos 

  necesarios para cumplimentar, en todo caso, la recomendacion de que se trate.
Articulo 27.- Las recomendaciones y los acuerdos de no responsabilidad se 

  referiran a casos concretos; las autoridades no podran aplicarlos a otros casos 

  por analogia o mayoria de razon.

Capitulo VI

  De las Sanciones
Articulo 28.- Los servidores publicos de las autoridades fiscales federales 

  seran sancionados:
I. Con entre cinco y diez salarios minimos vigentes en el Distrito Federal, 

  elevados al mes cuando:
1.- No rindan el informe requerido en el plazo y terminos establecidos, o 

  no acompanen las pruebas necesarias que lo justifiquen, o no entreguen los documentos 

  o den los datos adicionales solicitados por la Procuraduria.
2.- No informen dentro de los terminos a que se refieren los parrafos segundo 

  y cuarto del articulo 25 de esta Ley, si en su caso, aceptan la recomendacion 

  emitida por la Procuraduria;
II. Con entre veinte y treinta salarios minimos del Distrito Federal, elevados 

  al mes cuando utilizando cualquier medio entorpezcan u obstaculicen las funciones 

  de la Procuraduria, asi como no asistir a las reuniones periodicas establecidas 

  en la fraccion XIV del articulo 5o;
III. Sera motivo de responsabilidad administrativa en terminos de lo dispuesto 

  por el articulo 34 de la Ley del Servicio de Administracion Tributaria, cuando 

  los servidores publicos de las autoridades fiscales federales se nieguen a cumplir 

  la recomendacion que se les dirija, siempre que el contribuyente logre, mediante 

  el ejercicio de acciones administrativas o contenciosas, que el acto que fue 

  objeto de la intervencion de la Procuraduria sea declarado nulo por ausencia 

  total de fundamentacion o motivacion mediante resolucion definitiva.
La imposicion de las multas estara a cargo del Procurador de la Defensa del 

  Contribuyente, y de los Delegados Regionales en el ambito de su competencia. 

  El Procurador podra delegar esta facultad a otros servidores publicos de la 

  Procuraduria de la Defensa del Contribuyente.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrara en vigor el 1o de enero 

  de 2006.
 ARTICULO SEGUNDO.- Los recursos necesarios y suficientes para la creacion, 

  operacion y funcionamiento de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, 

  deberan incorporarse al Presupuesto de Egresos de la Federacion para 

  el Ejercicio Fiscal de 2006.
A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el primer parrafo del articulo 

  4o de esta Ley, y a efecto de que las Delegaciones Regionales de la Procuraduria 

  puedan prestar sus servicios eficientemente, se deberan destinar, en los presupuestos 

  de Egresos de la Federacion de 2006 y de 2007, los recursos suficientes para 

  satisfacer plenamente los requerimientos de operacion de dichas Delegaciones.
 ARTICULO TERCERO.- La eleccion del primer Procurador de la Defensa 

  del Contribuyente debera hacerse dentro de los treinta dias siguientes al inicio 

  de vigencia de esta Ley. Dentro de los siguientes cuarenta y cinco dias habiles 

  a su eleccion, debera constituirse el Organo de Gobierno de la Procuraduria, 

  organo que debera expedir su Estatuto Organico a mas tardar dentro de treinta 

  dias siguientes a su constitucion. La Procuraduria debera estar operando y funcionando, 

  a mas tardar dentro de los siguientes ciento veinte dias al inicio de la vigencia 

  de la presente Ley.
 ARTICULO CUARTO.- El Procurador es el responsable del proceso de constitucion 

  de la Procuraduria, se le faculta para decidir sobre cualquier obstaculo o imprevisto 

  que impida o retrase el proceso de creacion y constitucion de la Procuraduria, 

  referido en el articulo anterior, debiendo en la primera sesion del Organo de 

  Gobierno, llevada a cabo despues de tomada la decision, ponerla a consideracion 

  de este para que, en su caso la ratifique.
 ARTICULO QUINTO.- El Procurador gestionara ante las instituciones 

  que correspondan, la propuesta para la designacion de los Consejeros Independientes.
 ARTICULO SEXTO.- De acuerdo con la fraccion XIV del articulo 5o de 

  esta Ley, las personas que al inicio de las operaciones de la Procuraduria tengan 

  el caracter de sindicos, podran solicitar su registro ante esta.
Dado en la Camara de Senadores, en la ciudad de Mexico, Distrito Federal, 

  a los 4 dias del mes de agosto de 2005.
Comision de Justicia: Sen. Jesus Galvan Munoz, Presidente.- Sen. Orlando 

  Paredes Lara, Secretario.- Sen. Rutilio Cruz Escandon Cadenas, Secretario.- 

  Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez.- Sen. David Jimenez Gonzalez.- 

  Sen. Arely Madrid Tovilla.- Sen. Hector Michel Camarena.- Sen. 

  Martha Sofia Tamayo Morales.- Sen. Jorge Doroteo Zapata Garcia.- 

  Sen. Javier Corral Jurado.- Sen. Fauzi Hamdan Amad.- Sen. Juan 

  Jose Rodriguez Prats.- Sen. Jorge Emilio Gonzalez Martinez.- Sen. 

  Marcos Carlos Cruz Martinez.
Comision de Estudios Legislativos, Segunda: Sen. Federico Ling Altamirano, 

  Presidente.- Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez, Secretario.- Sen. Victoria 

  Eugenia Mendez Marquez, Secretaria.- Sen. Oscar Luebbert Gutierrez.- 

  Sen. Filomena Margaiz Ramirez.- Sen. Jesus Galvan Munoz.- Sen. 

  Cecilia Romero Castillo?.
Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite su 

  lectura.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortes: Honorable Asamblea, nuevamente 

  les consulto, en votacion economica, si estan de acuerdo en que se omita la 

  lectura del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Senor Presidente, si se omite la lectura.
 
- El C. Presidente Jauregui Robles: A solicitud de las comisiones, 

  consulte ahora la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza 

  que se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a discusion de inmediato 

  en lo general y en lo particular.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortes: Consulto nuevamente a esta 

  Honorable Asamblea, en votacion economica, si autorizan que se dispense la segunda 

  lectura del anterior dictamen. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Senor Presidente, si se dispensa la segunda lectura.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: En consecuencia, esta a discusion 

  el dictamen. Y para tal efecto se ha inscrito previamente ante esta Mesa Directiva 

  la Senadora Martha Sofia Tamayo, del grupo parlamentario del PRI, para pronunciarse 

  a favor del mismo. Posteriormente hara uso de la palabra el Senador Rutilio 

  Cruz Escandon Cadenas, del grupo parlamentario del PRD.
 - La C. Senadora Martha Sofia Tamayo Morales: Con su venia, senor 

  Presidente; companeras y companeros:
Hoy finalmente despues de un azaroso proceso, largo proceso, tenemos la oportunidad 

  de brindarle al pueblo mexicano una institucion que fortalezca su sistema de 

  defensas y de derechos.
 
La Ley Organica de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente, conocida 

  popularmente como el Ombudsman Fiscal, nace en esta Legislatura, nace de este 

  Senado, recibe una serie de aportes en la Camara de Diputados y se convierte 

  en dictamen aprobado por ambas Camaras en el periodo ordinario pasado.
Recordemos que el Ejecutivo realizo observaciones a la misma, pero de manera 

  conjunta Diputados y Senadores, hemos trabajado y analizado el contenido de 

  las observaciones y en un ejercicio de acercamiento con el Poder Ejecutivo via 

  la Subsecretaria de Ingresos, realizamos un dictamen que sin disminuir las condiciones 

  que garanticen la autonomia de este organo que es uno de los supuestos principales 

  del mismo, hemos llegado a una feliz determinacion compartida con la esfera 

  del Poder Ejecutivo.
Esta consiste en lo siguiente: Si bien es cierto hay organismos hibridos que 

  no tienen su autonomia constitucional y que en la Ley Reglamentaria respectiva 

  obtienen todas esas caracteristicas y el Procurador de la Defensa del Contribuyente 

  es uno de ellos, tambien es cierto que la autonomia plena de orden presupuestal 

  fue la unica observacion principal hecha por el Ejecutivo, en la que de una 

  manera creativa e inteligente pudimos solventar el tema.
El presupuesto de este organismo se ejercera directamente por el. El proyecto 

  del mismo se elaborara por el. Pero se turnara a la Secretaria de Hacienda para 

  que conjuntamente con todo el paquete fiscal, sea estudiado y analizado por 

  la Camara de Diputados.
Sin embargo, hay un elemento que nos da la garantia de que este presupuesto 

  no va a ser manipulado.
Por un lado, la determinacion de que no podra ser disminuido cuando menos 

  en el presupuesto ejercido; y, por otro lado, que el Procurador de la Defensa 

  del Contribuyente dispondra en plena autonomia de los recursos.
Con este amarre que hicimos va a poder tener el Procurador los elementos suficientes 

  para ejercer con la autonomia que nosotros queremos sus funciones de defensa 

  y de representacion a favor de los ciudadanos mexicanos.
Esto aunado a una serie de medidas menores, pero que aclaran en mucho la profundidad 

  y los alcances de la funcion, sobre todo en el orden sancionador, nos permiten 

  presentar a ustedes, al Pleno, un documento perfeccionado, acordado con el Ejecutivo 

  y con las fuerzas politicas principales que estan presentes en esta Camara.
Por ello, companeras y companeros, solicito de ustedes la aprobacion para 

  este dictamen, seguros de que con el daremos un trascendente paso en materia 

  de procuracion de justicia fiscal para los mexicanos.
Este dia debera ser historico para justificar en mucho nuestra presencia y 

  nuestro paso por esta legislatura.
Por su atencion, muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Tiene el uso de la palabra el 

  Senador Rutilio Cruz Escandon Cadenas, del grupo parlamentario del PRD.
 
 - El C. Senador Rutilio Cruz Escandon Cadenas: Con su permiso, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores:
Es una lastima que habiendo un camino muy claro por recorrer en materia fiscal, 

  debido a la falta de acuerdo entre el Congreso y el Ejecutivo, el sexenio va 

  a concluir sin una reforma integral, siendo esta tan urgente.
 
Sin duda, resulta impostergable avanzar hacia una reforma fiscal, a efecto 

  de contar con los recursos necesarios indispensables que den certeza, estabilidad 

  y crecimiento economico al pais.
Sin embargo, no debemos perder de vista que dicha reforma estructural debe 

  fortalecer un regimen legal que debe salvaguardar y garantizar todos y cada 

  uno de los derechos de los contribuyentes.
Ello significara, evidentemente, satisfacer el principio de reciprocidad que 

  en materia postula la Constitucion Mexicana. Reciprocidad que significa que 

  no solo el Estado tiene el derecho a percibir los ingresos que con su trabajo, 

  que con su esfuerzo producen los mexicanos, sino ademas de lograr que estos 

  impuestos sean proporcionados por quienes tienen la obligacion y tienen, por 

  tanto, la sujecion a la condicion de causantes y, enseguida, cuando el Estado 

  se excede en su capacidad y sus recursos para obtener estos tributos.
Por ello, la creacion de una entidad agil, oportuna, accesible a cualquier 

  contribuyente para su defensa, es a toda vista beneficioso para los ciudadanos.
Si consideramos que de por si el acceso a la justicia es onerosa, acceder 

  a la justicia fiscal resulta casi inalcanzable, porque para todos es bien conocido 

  que la politica fiscal tiene una alta especialidad y complejidad; solo los grandes 

  causantes que cuentan con la asesoria de contadores y abogados avezados en la 

  materia pueden defenderse de la arbitrariedad contra el exceso del Estado. Pero 

  el comun de los causantes, la generalidad de los mexicanos que contribuimos 

  al gasto publico no tenemos acceso, o no tienen acceso a estas defensas, y generalmente 

  son objeto de arbitrariedades, de abusos que se cometen en su contra, incluso 

  en ocasiones hasta despojarlos o desposeerlos de bienes patrimoniales familiares 

  necesarios.
Es asi que con la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente se garantizara 

  el derecho de los ciudadanos a interponer quejas, recibir justicia en materia 

  fiscal en el orden federal mediante la asesoria, representacion y defensa, recepcion 

  de quejas y emision de recomendaciones en los terminos en que ese mismo ordenamiento 

  establece. Es decir, lo que en otros paises se conoce como el ombudsman del 

  causante.
Ademas de los servicios que prestara la Procuraduria, se otorgaran exclusivamente 

  a peticion de la parte interesada, por el Procurador de la Defensa del Contribuyente, 

  por los Delegados Regionales y por el numero de asesores juridicos suficientes 

  para satisfacer dicha demanda.
Las autoridades fiscales federales y servidores publicos federales, estatales 

  y municipales que esten relacionados con asuntos de caracter tributario, estaran 

  obligados a atender y enviar puntual y oportunamente la informacion que les 

  requiera la Procuraduria.
Senadoras y Senadores, el dictamen ha recogido en gran medida las observaciones 

  del Ejecutivo Federal, como resultado se han afinado las disposiciones y se 

  ha reflexionado profundamente sobre las consideraciones del Presidente Fox.
Hoy tenemos un mejor producto, que sin duda hara viable la publicacion del 

  Decreto y hara realidad la creacion de dicha Procuraduria, por esto sera vital 

  para Mexico, y nosotros tendremos que dar nuestro voto aprobatorio, porque estamos 

  conscientes de que esto sera en beneficio general y contributivo a la reforma 

  estructural fiscal que tanto hemos anhelado los mexicanos.
Por su atencion, companeras y companeros, muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: No habiendo mas oradores, abrase 

  el sistema electronico de votacion, por tres minutos, para recoger la votacion 

  nominal del proyecto de Decreto.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




ADAME CASTILLO MARCO A.
AGUILAR GONZALEZ MICAELA
ALANIS QUINONES ADRIAN
AMAR SHABSHAB WADI
AMAYA TELLEZ RODIMIRO
BARTLETT DIAZ MANUEL
BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO
BORREGO ESTRADA GENARO
BUGANZA SALMERON GERARDO
BURGOS OCHOA LETICIA
CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
CHAURAND ARZATE CARLOS
CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN
COTA OSUNA JOSE CARLOS
CRUZ LOPEZ OSCAR
DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
ESCALANTE JASSO ARACELY
ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO
FRAILE GARCIA FRANCISCO
GALLEGOS SOTO BENJAMIN
GALVAN MUNOZ JESUS
GARCIA TORRES ANTONIO
GERARDO HIGUERA RICARDO
GIL ELORDUY ERNESTO
GOMEZ ESPARZA FERNANDO
GOMEZ VERONICA GILDARDO
GONZALEZ ZARUR MARIANO
GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO
GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
HAMDAN AMAD FAUZI
HERBERT PEREZ GUILLERMO
JAUREGUI ROBLES CESAR
JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
LARIOS CORDOVA HECTOR
LAVARA MEJIA GLORIA
LOPEZ SOLLANO SAUL
MADERO GARCIA LYDIA
MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
MELGOZA RADILLO RAFAEL
MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
MOTA SANCHEZ RAMON
MURO GONZALEZ ANA BRICIA
NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL
OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PAREDES LARA ORLANDO
RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN
RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
RIOS ALVAREZ SERAFIN
ROJAS GUTIERREZ CARLOS
ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO
SAURI RIANCHO DULCE MARIA
SIERRA SANCHEZ GERMAN
SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
SOTO SANCHEZ ANTONIO
TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA
TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
XICOTENCATL REYNOSO MARCO A.
ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PAN
PAN
PRI
PAN
IND
PRI
PRI
PRI
PAN
PRD
PAN
PVEM
PRI
PRI
PAN
PRI
PRD
PRI
PRI
PRD
PAN
PAN
PAN
PAN
PRI
PRD
PRI
PRI
PAN
PRI
PRI
PRI
PAN
PAN
PAN
PAN
PAN
PAN
PVEM
PRD
PAN
PAN
PRD
PRI
PAN
PRI
PRI
PRD
PRD
PRI
PRI
PRD
PAN
PRD
PRI
PRI
PRI
PRI
IND
PRD
PRI
PAN
PRI
PVEM
PAN
PAN
PRI
PRI 

      

Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si 

      


 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO





ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA EUGENIA
HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA
HERRERA MENDOZA JOSE GUILLERMO
JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA 

      

PRI
PRI
PRI
IND
PRI
PAN
PRI 

      

Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si? 

      


 
 - La C. Secretaria Castellanos Cortes: Senor Presidente, se emitieron 

  75 votos a favor y cero en contra.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Esta aprobado el proyecto de Decreto 

  por el que se expide la Ley Organica de la Procuraduria de la Defensa del Contribuyente.
Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales.
Continuamos con la primera lectura a un dictamen de las Comisiones Unidas 

  de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de Decreto por 

  el que se reforma el articulo 1o, el articulo 182-R y se adicionan los Titulos 

  Decimo Cuarto y Decimo Quinto del Codigo Federal de Procedimientos Penales.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






