


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 22
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 8, 2005  





(Dictamen de primera lectura)
?COMISIONES UNIDAS DE

  HACIENDA Y CREDITO PUBLICO; DE

  ENERGIA; Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS
H. ASAMBLEA:
A las Comisiones Unidas de Hacienda y Credito Publico; de Energia; y de Estudios 

  Legislativos, les fue turnada para su estudio y elaboracion del dictamen correspondiente, 

  la minuta con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones del Capitulo 

  XII del Titulo Segundo de la Ley Federal de Derechos, proveniente de la Colegisladora 

  en terminos de lo dispuesto por el inciso c) del articulo 72 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos.
Es pertinente aclarar que diversos Senadores integrantes de estas comisiones 

  participaron en varias reuniones de trabajo con los Diputados de las comisiones 

  correspondientes, a efecto de revisar las observaciones realizadas por el Ejecutivo 

  Federal a la minuta que nos ocupa y participar en la elaboracion del presente 

  dictamen.
Con base en las referidas actividades y de conformidad con lo dispuesto por 

  los articulos 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 

  86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 

  87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas 

  Comisiones someten a la consideracion de esta Honorable Asamblea el presente:

DICTAMEN
l. ANTECEDENTES
1. El 8 de septiembre de 2004, el Ejecutivo Federal presento la iniciativa 

  de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal 

  de Derechos, la cual incluye modificaciones al Capitulo XII, en materia de hidrocarburos.
2. El 14 de septiembre de 2004, el Dip. Oscar Pimentel Gonzalez, a nombre 

  de miembros de la Comision de Energia presento una iniciativa que reforma, adiciona 

  y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos (reforma los articulos 

  254 al 261; adiciona los articulos 260-A, 261-A y 261-B, deroga la subdivision 

  de las Secciones Primera y Segunda, del derecho sobre hidrocarburos y del derecho 

  adicional sobre hidrocarburos, en el Capitulo XII, en materia de hidrocarburos).
3. Las anteriores iniciativas fueron dictaminadas por la Camara de Diputados 

  en su caracter de Camara de origen, y el dictamen respectivo fue aprobado por 

  el Pleno el 28 de octubre de 2004.
4. El 3 de noviembre de 2004, el Senado de la Republica recibe la minuta enviada 

  por la Colegisladora y, como Camara revisora, aprueba el dictamen correspondiente 

  con modificaciones al texto original, en la sesion celebrada el 27 de abril 

  de 2005.
5. El 28 de junio de 2005, durante el desarrollo del periodo extraordinario 

  de sesiones, la Camara de Diputados aprueba la minuta con proyecto de Decreto 

  que reforma diversas disposiciones del Capitulo XII del Titulo Segundo de la 

  Ley Federal de Derechos, aprobando en sus terminos el dictamen remitido por 

  la Camara de Senadores y, posteriormente el proyecto de Decreto se turno al 

  Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales.
6. El 1o de septiembre de 2005, en ejercicio de la facultad que le confiere 

  el inciso b) del articulo 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos 

  Mexicanos, el Ejecutivo Federal formula observaciones al proyecto de Decreto 

  en mencion y devuelve el expediente a la Camara de Diputados.
7. El 20 de octubre de 2005, la Camara de Diputados, con mayoria calificada, 

  aprueba el dictamen con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones 

  del Capitulo XII del Titulo Segundo de la Ley Federal de Derechos y lo remite 

  al Senado de la Republica en terminos de lo dispuesto por el inciso c) del articulo 

  72 constitucional.
8. El 25 de octubre de 2005, la Mesa Directiva del Senado de la Republica, 

  recibio la minuta con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones 

  del Capitulo XII del Titulo Segundo de la Ley Federal de Derechos, y con fundamento 

  en lo dispuesto por el articulo 67 de la Ley Organica del Congreso General de 

  los Estados Unidos Mexicanos, se turna a las Comisiones Unidas de Hacienda y 

  Credito Publico; de Energia; y de Estudios Legislativos, para su analisis y 

  dictamen correspondiente.

II. ANALISIS DE LA MINUTA
La minuta que se dictamina hace un analisis de las observaciones formuladas 

  por el Ejecutivo Federal, y menciona que durante estos meses de trabajo legislativo 

  se realizaron diversas actividades y reuniones que permitieron abrir un espacio 

  de reflexion y consulta en el que participaron legisladores de ambas Camaras; 

  servidores publicos de Petroleos Mexicanos, de la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico, de la Secretaria de Energia y de la Consejeria Juridica de la Presidencia 

  de la Republica, y con diversos gobernadores de las entidades federativas.
Menciona que las observaciones del Ejecutivo Federal pueden ser catalogadas 

  en los siguientes rubros:

a) Impacto en las Finanzas Publicas.
El Ejecutivo Federal realiza diversas observaciones al proyecto de Decreto, 

  por considerar que tienen un fuerte impacto en las finanzas publicas, y para 

  dar una solucion a dicho problema propone ampliar a 6 anos el periodo de amortizacion 

  de las inversiones que se depreciaban en 5 anos; establecer de manera permanente 

  los limites maximos de deduccion de costos; incrementar a la meta de balance 

  financiero los ingresos adicionales provenientes de la aplicacion del nuevo 

  regimen, y precisar el destino de los recursos que genere el derecho sobre hidrocarburos.
 a) 1. Como primer punto, la Colegisladora considera viable la observacion 

  del Ejecutivo Federal consistente en establecer una transicion mas gradual, 

  sin modificar las tasas del derecho ordinario sobre hidrocarburos y niveles 

  de recaudacion en linea, ampliando de 5 a 6 anos el periodo de amortizacion 

  de las inversiones realizadas para el desarrollo y explotacion de yacimientos 

  de petroleo crudo o gas natural en cada ejercicio.
 a) 2. En lo que se refiere a mantener de manera permanente los limites 

  maximos de deduccion, la Colegisladora considera, por un lado, que ello implica 

  un mecanismo que permite hacer mas predecible la recaudacion, induce a una mayor 

  eficiencia y reduccion de costos en Petroleos Mexicanos y es un elemento de 

  control de gasto; pero por otro lado, estima que, ante el escenario de costos 

  que enfrenta la industria petrolera a nivel mundial, el limite a la deducibilidad 

  de costos debe de ser sujeto de revision y ajuste periodico con el fin de evitar, 

  en el transcurso del tiempo, una mayor carga fiscal y una disminucion en la 

  rentabilidad de la actividad. Consecuentemente, se propone un mecanismo alternativo 

  a fin de que los limites a las deducciones de costo permanezcan por cuatro anos, 

  sujeto a la condicion de que, en dicho periodo, obligando a Petroleos Mexicanos 

  a llevar a cabo un programa de racionalizacion de costos.
 a) 3. Respecto de la observacion relativa al incremento en la meta 

  de balance financiero con los recursos provenientes del nuevo regimen, la Colegisladora 

  estima que la medida no ayuda al proposito que la sustenta y estima que es inviable, 

  toda vez que le impide a la paraestatal a destinar los ingresos adicionales 

  al pago de deuda o a inversion, aspectos que motivan el cambio de regimen fiscal.
 a) 4. En lo que se refiere al destino de los recursos del Fondo de 

  Estabilizacion de los Ingresos Petroleros, senala el Ejecutivo Federal que el 

  impacto en las finanzas publicas se da ?en virtud de que la transferencia de 

  recursos a Pemex que implica el regimen fiscal contenido en el proyecto de Decreto, 

  para el proximo ano, seria del orden de los 24.7 mmdp, derivado del cambio de 

  regimen en si mismo, que permite a la paraestatal contar con mayores recursos, 

  asi como por el hecho de que el Senado de la Republica elimino el derecho sobre 

  extraccion de hidrocarburos, incluido en la minuta aprobada originalmente por 

  la Camara de Diputados, y no fijo tasas suficientemente altas para el derecho 

  ordinario sobre hidrocarburos que compensaran la menor recaudacion que se obtendria. 

  A ese monto se suman otros 36.2 mmdp derivados de los recursos que se destinarian 

  al Fondo de Estabilizacion de los Ingresos Petroleros?.
Al respecto, la Colegisladora menciona que los aproximadamente 36 mil millones 

  de pesos senalados en el escrito del Ejecutivo Federal, nunca implicaron un 

  impacto fiscal ya que la reforma al regimen fiscal, bajo ninguna circunstancia, 

  implicaba una disminucion de la recaudacion fiscal, sino que simplemente se 

  omitio una disposicion que destinaba parte de los recursos de dicho Fondo al 

  Presupuesto de 2005. Por lo anterior, y con la finalidad de atender la preocupacion 

  expresada por el Ejecutivo Federal, la Colegisladora considera conveniente modificar 

  el Articulo Segundo Transitorio del Decreto a fin de que en el Presupuesto de 

  Egresos de la Federacion para el ejercicio fiscal en el que entre en vigor el 

  Decreto, parte de los recursos que constituyen el mencionado Fondo se destinen 

  a financiar gasto de infraestructura fisica y no a gasto corriente, dada la 

  naturaleza extraordinaria de dichos recursos.

b) Garantia para las entidades federativas.
La Colegisladora coincide con el Ejecutivo Federal en el sentido de incluir 

  una disposicion transitoria que le otorgue mayor certidumbre a las entidades 

  federativas en relacion con los ingresos que obtendran con el nuevo regimen 

  fiscal, y en la cual se preve que Pemex estara obligado a pagar un derecho adicional 

  cuando no alcance las metas minimas de produccion. Sin embargo, estima que la 

  citada garantia no puede ser valida en cualquier circunstancia y debido a ello, 

  se dispone que Pemex estara exento del pago del citado derecho extraordinario 

  cuando por caso fortuito, causa de fuerza mayor o por causas de politica energetica, 

  Pemex Exploracion y Produccion no pueda cumplir con las metas de extraccion 

  que hayan sido establecidas en la propia Ley.

c) Reforma al Gobierno Corporativo.
La Colegisladora haciendo propias las observaciones del Ejecutivo Federal, 

  respecto al Gobierno Corporativo de la Empresa Paraestatal Petroleos Mexicanos, 

  interpuso su interpretacion a traves del Articulo Cuarto Transitorio de la minuta 

  con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones del Capitulo XII 

  del Titulo Segundo de la Ley Federal de Derechos, en este sentido el Senado 

  de la Republica como Camara revisora, considera que esta disposicion limita 

  las facultades legislativas del Congreso de la Union a supuestos de realizacion 

  futura e incierta, condicionando a la aprobacion de otras reformas legales que 

  ni siquiera han iniciado su procedimiento legislativo, ya que de continuar con 

  ello provocaria una limitacion inconstitucional a las facultades del Congreso 

  de la Union, por ello con fundamento en el inciso e) del articulo 72 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos se reserva para fecha posterior el 

  analisis y dictamen correspondiente del numeral II que contiene los incisos 

  1 y 2 del Articulo Cuarto Transitorio de la minuta con proyecto de Decreto que 

  reforma diversas disposiciones del Capitulo XII del Titulo Segundo de la Ley 

  Federal de Derechos.

d) Tratamiento diferenciado del gas natural.
Tanto el Ejecutivo Federal como la Camara de Diputados manifiestan su coincidencia 

  en diferenciar el trato fiscal otorgado al gas natural y al petroleo crudo, 

  derivado de que la rentabilidad de ambos hidrocarburos es distinta y considerando 

  ademas, la inusitada alza que han alcanzado los precios del gas natural. De 

  ahi que se propone un mecanismo alterno que le permitira a Pemex contar con 

  mayores incentivos para invertir en la explotacion del gas natural, al incorporar 

  un incentivo fiscal por cada millar de pie cubico de gas natural no asociado 

  adicional al producido en 2006, lo cual tendra un efecto fiscal neutro 

  ya que la disminucion de los ingresos fiscales relacionados con el credito fiscal 

  se compensara con la eliminacion de la exencion del pago de derechos por la 

  quema de gas natural hasta el 2% de la extraccion total del hidrocarburo.

e) Facultades de fiscalizacion de la Auditoria Superior de la Federacion.
Senala el Ejecutivo Federal que el Decreto aprobado por el Congreso otorga 

  facultades de fiscalizacion a la Auditoria Superior de la Federacion que van 

  mas alla de aquellas que le otorga la propia Constitucion Federal, dado que 

  dichas facultades de fiscalizacion deben versar sobre la cuenta publica y el 

  Decreto observado le otorga atribuciones para fiscalizar la determinacion del 

  monto maximo de deduccion por concepto de costos, gastos e inversiones deducibles, 

  que establezca el Congreso de la Union para el petroleo crudo y el gas asociado 

  extraido o gas natural no asociado extraido, lo que, en ultima instancia, se 

  traduce en fiscalizar el precio del petroleo y del gas.
Al respecto, la Colegisladora senala que no se trata de otorgar a la Auditoria 

  Superior de la Federacion facultades que no le corresponden, pero si se considera 

  de suma importancia que el ente fiscalizador se cerciore que Pemex reporte costos 

  apegados a la realidad ya que de ello depende ajustar adecuadamente el limite 

  de deducibilidad de costos, de ahi que estiman adecuado modificar la redaccion 

  del numeral 2 de la fraccion I del Articulo Cuarto Transitorio a fin de establecer 

  que, al revisar la cuenta publica, la Auditoria Superior de la Federacion debera 

  presentar un informe especial en el que emitira sus observaciones y recomendaciones 

  sobre la aplicacion del regimen contenido en el propio Capitulo XII del Titulo 

  Segundo de la Ley Federal de Derechos.

 f) Plataformas maximas de exportacion y produccion de hidrocarburos.
A juicio del Ejecutivo Federal, el otorgar facultades para que el Congreso 

  de la Union, a propuesta de la Secretaria de Energia, apruebe cada ano las plataformas 

  maximas de extraccion y exportacion de hidrocarburos, trasgrede el articulo 

  49 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos y violenta el 

  principio de division de poderes.
Sobre el particular, la Camara de Diputados menciona que ano con ano, en la 

  Ley de Ingresos de la Federacion, el Congreso de la Union aprueba, de manera 

  implicita, dicha plataforma y estima que debe mantenerse la atribucion que al 

  respecto le otorga al Congreso el Decreto que nos ocupa. Sin embargo, con la 

  finalidad de evitar que la redaccion de la disposicion respectiva tenga problemas 

  de inconstitucionalidad, estima conveniente una adecuacion a la misma, y para 

  ello propone que en el ultimo parrafo del articulo 257, se disponga que en el 

  marco de una politica energetica de largo plazo y a propuesta del Ejecutivo 

  Federal, el Congreso de la Union aprobara en la Ley de Ingresos la estimacion 

  de las plataformas maximas de extraccion y de exportacion de hidrocarburos.

 g) Obligacion de Pemex de entregar recursos patrimoniales a la 

  Auditoria Superior de la Federacion y al Fondo de Investigacion Cientifica 

  y Tecnologica.
El Ejecutivo Federal considera que el Decreto de reforma obliga a Pemex a 

  afectar parte de su patrimonio para apoyar presupuestariamente a la Auditoria 

  Superior de la Federacion y al Instituto Mexicano del Petroleo, lo cual trasgrede 

  las normas presupuestales que rigen en nuestro sistema juridico. A fin de evitar 

  interpretaciones erroneas, y con el objetivo de atender la preocupacion expresada 

  por el Ejecutivo Federal en tal sentido, la Colegisladora propone crear un derecho 

  con destino especifico para la fiscalizacion petrolera y otro para el Fondo 

  de Investigacion Cientifica y Tecnologica en materia de energia, adicionando 

  para tal efecto los articulos 254 Bis y 254 Ter.

h) Destino de los recursos del Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos.
El Ejecutivo Federal menciona que la participacion a los municipios senalada 

  en el segundo parrafo del articulo 261 no debe ser contradictoria con lo establecido 

  en la Ley de Coordinacion Fiscal y por ello propone un ajuste a las tasas aplicables 

  para obtener el monto de recaudacion federal participable y de recursos para 

  los municipios, de tal manera que exista una congruencia entre la Ley Federal 

  de Derechos y la mencionada Ley de Coordinacion Fiscal.
Sobre el particular, la Colegisladora estima que la redaccion propuesta por 

  el Ejecutivo Federal satisface la preocupacion de las entidades federativas 

  y considera que debe de ser aceptada.

i) Destino de los recursos del Derecho Extraordinario de Exportacion de Crudo.
Tanto el Ejecutivo Federal como la Colegisladora consideran conveniente que 

  las Entidades Federativas tengan plena certidumbre juridica respecto de los 

  mecanismos y las hipotesis bajo las cuales podran hacer uso de los recursos 

  que se acumulen en el Fondo de Estabilizacion de los Ingresos de las entidades 

  federativas, y por ello, proponen adecuar el octavo parrafo del articulo 257, 

  con la finalidad de establecer que la recaudacion anual que genere la aplicacion 

  del derecho a que se refiere dicho articulo, se destinara en su totalidad a 

  las entidades federativas a traves del Fondo de Estabilizacion de los Ingresos 

  de las entidades federativas, senalando que en el Presupuesto de Egresos de 

  la Federacion para cada ejercicio fiscal se deberan establecer reglas claras 

  y precisas sobre la mecanica de distribucion de dicho Fondo.

j) Actualizacion de deduccion por inversiones.
Con la finalidad de eliminar la contradiccion existente en el documento aprobado 

  por el Congreso, relativo a la actualizacion de la deduccion por inversiones, 

  la minuta incorpora la propuesta del Ejecutivo Federal para establecer en el 

  articulo 254 que las deducciones a que se refieren las fracciones II y III del 

  propio articulo deberan de ser ajustadas conforme a lo establecido en la Ley 

  del Impuesto Sobre la Renta.

k) Deduccion y acreditamiento del Derecho Extraordinario de Extraccion de 

  Petroleo para la base del Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos.
El Ejecutivo Federal menciona que, por una parte, el saldo a favor del derecho 

  extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo, derivado de un primer 

  acreditamiento contra el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion, 

  podra acreditarse contra el derecho ordinario sobre hidrocarburos y, a su vez, 

  el propio derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo podra 

  deducirse de la base del derecho ordinario sobre hidrocarburos, lo cual se traduce 

  en un doble beneficio para Pemex. De ahi que la Colegisladora, por considerar 

  que implica una mejor tecnica fiscal, atiende la observacion del Ejecutivo Federal 

  para adecuar la redaccion del septimo parrafo del articulo 257 a efecto de prever 

  que el derecho extraordinario sobre la exportacion del petroleo crudo efectivamente 

  pagado se acreditara contra el derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de 

  Estabilizacion de los Ingresos Petroleros a que se refiere el articulo 256 de 

  la propia Ley.
La Colegisladora senala de manera expresa las modificaciones que realizo a 

  la numeracion de los articulos, los parrafos que fueron objeto de precision 

  en su redaccion, asi como aquellos que fueron adicionados.
Como resultado de lo anterior, la Colegisladora realiza un analisis comparativo 

  del impacto fiscal que se estima con la aprobacion del nuevo regimen fiscal 

  para el ejercicio fiscal 2006, para lo cual incluye una tabla de flujo de efectivo 

  que, a su vez, se considera en el desglose la recaudacion estimada para el Impuesto 

  a los Rendimientos Petroleros (IRP), impuesto similar al Impuesto Sobre la Renta 

  que se cobraria a las tres subsidiarias a las que no aplicaria el regimen a 

  discusion en el presente documento, concluyendo que el cambio de regimen fiscal 

  -incluyendo el pago de IRP- implica para Petroleos Mexicanos un beneficio de 

  aproximadamente 23 mil 228 millones de pesos en flujo de efectivo para el 2006; 

  ademas de que el cambio de regimen fiscal es la unica garantia de estabilidad 

  en la recaudacion fiscal en el mediano y el largo plazo, ya que el sacrificio 

  en las finanzas publicas que se registrara en los primeros anos, se vera compensado 

  si se toma en cuenta la gravedad que implica para el pais continuar con el regimen 

  vigente.
Los calculos elaborados por la Colegisladora, toman como supuesto un precio 

  ponderado para la mezcla mexicana de crudo de 31.5 dolares de los Estados Unidos 

  de Norteamerica asi como un tipo de cambio promedio de 11.40 pesos mexicanos 

  por dolar de los Estados Unidos de Norteamerica, dado que dicho precio y tipo 

  de cambio corresponden a los considerados por el Ejecutivo Federal en el proyecto 

  de Ley de Ingresos y de Presupuesto de Egresos para el ejercicio fiscal del 

  2006.

III. CONSIDERACIONES DE LAS COMISIONES
Las comisiones que dictaminan coinciden plenamente con lo expresado por la 

  Colegisladora y estiman que la minuta que nos ocupa debe de ser aprobada en 

  sus terminos.
En efecto, las comisiones coinciden plenamente en la necesidad de aprobar 

  un nuevo regimen fiscal para Petroleos Mexicanos, dado que, de mantenerse el 

  actual, se acrecentara el deterioro financiero y operativo de la paraestatal, 

  lo que, en ultima instancia, tendra graves consecuencias para las finanzas publicas 

  nacionales.
Las comisiones consideran que con la propuesta de regimen fiscal que se dictamina 

  se incorpora una transicion moderada del viejo regimen a uno nuevo que, a su 

  vez, evita afectar considerablemente la recaudacion del Estado en el corto plazo.
Asimismo, se mantienen los mecanismos que permiten a Petroleos Mexicanos implementar 

  las acciones necesarias para convertirse en una empresa financieramente sana 

  y competitiva al dotarla de las herramientas que le permiten realizar las inversiones 

  que requiere para una explotacion racional y eficiente de los hidrocarburos.
Aunado a ello, las modificaciones incorporadas por la Colegisladora contribuyen, 

  con recursos provenientes de los ingresos petroleros, al desarrollo de la Federacion, 

  los estados y los municipios y preservan la intencion original de que el regimen 

  fiscal aplicable a la paraestatal sea eficiente, transparente, sencillo y plenamente 

  controlable por la autoridad tributaria.
Por las razones expuestas, las comisiones consideran conveniente aprobar la 

  minuta y con fundamento en los articulos 72 de la Constitucion Politica de los 

  Estados Unidos Mexicanos; 86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de 

  los Estados Unidos Mexicanos; 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior 

  del propio Congreso, se permiten someter a la consideracion del Honorable Senado 

  de la Republica, la aprobacion del siguiente dictamen con proyecto de:
DECRETO QUE REFORMA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CAPITULO XII DEL TITULO SEGUNDO 

  DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS
Que contiene el texto del Capitulo XII de la Ley Federal de Derechos, que 

  incluye aquellas disposiciones que se reforman, adicionan y derogan, asi como 

  las que no han sido objeto de enmienda alguna:
 Articulo Unico.- Se reforma el Capitulo XII, Hidrocarburos, del Titulo 

  Segundo de la Ley Federal de Derechos, para quedar como sigue:
CAPITULO XII
Hidrocarburos
 Articulo 254. Pemex Exploracion y Produccion estara obligado al pago 

  anual del derecho ordinario sobre hidrocarburos, aplicando la tasa de 79% a 

  la diferencia que resulte entre el valor anual del petroleo crudo y gas natural 

  extraidos en el ano y las deducciones permitidas en este articulo, mediante 

  declaracion anual que se presentara a mas tardar el ultimo dia habil del mes 

  de marzo del siguiente ano correspondiente al ejercicio de que se trate.
Para la determinacion de la base de este derecho, seran deducibles los siguientes 

  conceptos:
I. El 100% del monto original de las inversiones realizadas para la exploracion, 

  recuperacion secundaria y el mantenimiento no capitalizable, en el ejercicio 

  en el que se efectuen;
II. El 16.7% del monto original de las inversiones realizadas para el desarrollo 

  y explotacion de yacimientos de petroleo crudo o gas natural, en cada ejercicio;
III. El 5% del monto original de las inversiones realizadas en oleoductos, 

  gasoductos, terminales, transporte o tanques de almacenamiento, en cada ejercicio;
IV. Los costos, considerandose para tales efectos las erogaciones necesarias 

  para la explotacion de los yacimientos de petroleo crudo o gas natural determinados 

  de conformidad con los principios de contabilidad generalmente aceptados, excepto 

  las inversiones a que se refieren las fracciones I, II y III de este articulo. 

  Los unicos gastos que se podran deducir seran los de exploracion, transportacion 

  o entrega de los hidrocarburos. Los costos y gastos se deduciran cuando hayan 

  sido efectivamente pagados en el periodo al que corresponda el pago;
V. El derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo efectivamente 

  pagado y la diferencia que efectivamente se pague por concepto del derecho sobre 

  hidrocarburos para el fondo de estabilizacion una vez realizado el acreditamiento 

  a que se refiere el septimo parrafo del articulo 257 de esta Ley. En el caso 

  de que la deduccion por estos conceptos sea menor a la determinada en el trimestre 

  inmediato anterior, la diferencia resultante se restara del monto a que ascienda 

  el valor de las demas deducciones que senala este articulo;
VI. El derecho para el fondo de investigacion cientifica y tecnologica en 

  materia de energia al que se refiere el articulo 254 Bis de esta Ley;
VII. El derecho para la fiscalizacion petrolera al que se refiere el articulo 

  254 Ter de esta Ley, y
VIII. Un monto adicional de 0.50 dolares de los Estados Unidos de America 

  por cada millar de pie cubico de gas natural no asociado extraido, adicional 

  al volumen de extraccion que se registre para 2006.
Las deducciones a que se refieren las fracciones II y III de este articulo 

  deberan ser ajustadas conforme a lo establecido en la Ley del Impuesto Sobre 

  la Renta.
El monto original de las inversiones a que se refieren las fracciones I a 

  III de este articulo, comprendera ademas del precio de las mismas, unicamente 

  los impuestos al comercio exterior efectivamente pagados con motivo de tales 

  inversiones.
La deduccion del monto original de las inversiones se podra iniciar a partir 

  de que se realicen las erogaciones por la adquisicion de las mismas o a partir 

  de su utilizacion. En ningun caso las deducciones por dichas inversiones, antes 

  de realizar el ajuste a que se refiere el tercer parrafo de este articulo, rebasaran 

  el 100% de su monto original.
En ningun caso seran deducibles los intereses de cualquier tipo a cargo de 

  Pemex Exploracion y Produccion, la reserva de exploracion, los gastos de venta 

  y los pagos por pensiones que se hagan con cargo a la reserva laboral. En el 

  caso de que la reserva laboral tenga remanentes en el ejercicio, dicho remanente 

  se reducira de las deducciones realizadas en el mismo ejercicio.
Pemex Exploracion y Produccion establecera un registro de los costos y gastos 

  de la exploracion y explotacion por cada campo de extraccion de petroleo crudo 

  y gas natural no asociado, asi como de los tipos especificos de petroleo que 

  se obtengan, y debera enviar a la Camara de Diputados la informacion periodica 

  que se incorpore en dicho registro, poniendo a disposicion de ese organo legislativo 

  los datos, estudios, reportes, prospectivas y demas fuentes de informacion en 

  que se sustente la informacion incorporada al registro, con objeto de que puedan 

  llevarse a cabo por el organo fiscalizador de esa Soberania, las auditorias 

  que se consideren pertinentes.
 Articulo 254 Bis. Pemex Exploracion y Produccion estara obligado al 

  pago anual del derecho para el fondo de investigacion cientifica y tecnologica 

  en materia de energia, aplicando la tasa de 0.05% al valor anual del petroleo 

  crudo y gas natural extraidos en el ano. El valor anual de estos productos se 

  calculara de acuerdo con lo establecido en el articulo 258 de esta Ley.
A cuenta de este derecho se haran pagos provisionales trimestrales que se 

  pagaran a mas tardar el ultimo dia habil de los meses de abril, julio y octubre 

  del ejercicio de que se trate y enero del siguiente ano.
El pago provisional se calculara aplicando al valor del petroleo crudo y gas 

  natural extraidos desde el inicio del ejercicio y hasta el ultimo dia del trimestre 

  al que corresponda el pago, la tasa de 0.05%. Al pago provisional asi determinado, 

  se le restaran los pagos provisionales efectivamente pagados de este derecho, 

  realizados en los trimestres anteriores correspondientes a dicho ejercicio, 

  siendo la diferencia el pago provisional a enterar.
Se debera presentar una declaracion anual por este derecho a mas tardar el 

  ultimo dia habil del mes de marzo del siguiente ano del ejercicio de que se 

  trate, en la que se podran acreditar los pagos provisionales trimestrales efectivamente 

  pagados de este derecho del ejercicio que corresponda.
La recaudacion anual que genere la aplicacion del derecho a que se refiere 

  este articulo, se destinara al Instituto Mexicano del Petroleo, de acuerdo con 

  lo que establezca el Presupuesto de Egresos de la Federacion del ejercicio fiscal 

  de que se trate.
 Articulo 254 Ter. Pemex Exploracion y Produccion estara obligado al 

  pago anual del derecho para la fiscalizacion petrolera, aplicando la tasa de 

  0.003% al valor anual del petroleo crudo y gas natural extraidos en el ano. 

  El valor anual de estos productos se calculara de acuerdo con lo establecido 

  en el articulo 258 de esta Ley.
A cuenta de este derecho se haran pagos provisionales trimestrales que se 

  pagaran a mas tardar el ultimo dia habil de los meses de abril, julio y octubre 

  del ejercicio de que se trate y enero del siguiente ano.
El pago provisional se calculara aplicando al valor del petroleo crudo y gas 

  natural extraidos desde el inicio del ejercicio y hasta el ultimo dia del trimestre 

  al que corresponda el pago, la tasa de 0.003%. Al pago provisional asi determinado, 

  se le restaran los pagos provisionales efectivamente pagados de este derecho, 

  realizados en los trimestres anteriores correspondientes a dicho ejercicio, 

  siendo la diferencia el pago provisional a enterar.
Se debera presentar una declaracion anual por este derecho a mas tardar el 

  ultimo dia habil del mes de marzo del siguiente ano del ejercicio de que se 

  trate, en la que se podran acreditar los pagos provisionales trimestrales efectivamente 

  pagados de este derecho del ejercicio que corresponda.
La recaudacion anual que genere la aplicacion del derecho a que se refiere 

  este articulo, se destinara a la Auditoria Superior de la Federacion, de acuerdo 

  con lo que establezca el Presupuesto de Egresos de la Federacion del ejercicio 

  fiscal de que se trate.
 Articulo 255. A cuenta del derecho a que se refiere el articulo 254, 

  se haran pagos provisionales mensuales, aplicando la tasa establecida en el 

  primer parrafo del articulo 254 al valor del petroleo crudo y gas natural extraidos 

  en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el ultimo dia 

  del mes al que corresponda el pago, disminuyendose de dicho valor los siguientes 

  conceptos:
I. Los costos, gastos y la parte proporcional de las inversiones correspondientes 

  al mismo periodo, sin que excedan de los montos maximos a que se refiere el 

  articulo 254;
II. La parte proporcional del monto deducible de la inversion, que se efectuara 

  en el por ciento que represente el numero de meses completos en los que el bien 

  o bienes objeto de la inversion hayan sido utilizados por Pemex Exploracion 

  y Produccion respecto de doce meses, en la proporcion que el numero de meses 

  comprendidos desde el inicio del ejercicio y hasta el ultimo dia del mes del 

  periodo al que corresponda el pago, representen en el total de meses comprendidos 

  en el ano;
III. El derecho. extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo efectivamente 

  pagado, asi como la diferencia que efectivamente se pague por concepto del derecho 

  sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion una vez realizado el acreditamiento 

  a que se refiere el septimo parrafo del articulo 257 de esta Ley, en el periodo 

  de que se trate;
IV. El derecho para el fondo de investigacion cientifica y tecnologica en 

  materia de energia a que se refiere el articulo 254 Bis;
V. El derecho para la fiscalizacion petrolera a que se refiere el articulo 

  254 Ter, y
VI. La deduccion a que se refiere la fraccion VIII del articulo 254.
Al pago provisional asi determinado, se le restaran los pagos provisionales 

  de este derecho efectivamente pagados en los meses anteriores correspondientes 

  al ejercicio de que se trate, siendo la diferencia el pago provisional por enterar.
En la declaracion anual por este derecho a que se refiere el primer parrafo 

  del articulo 254, se podran acreditar los pagos provisionales mensuales efectivamente 

  pagados de este derecho correspondientes al ejercicio de que se trate.
Cuando en la declaracion de pago provisional o en la declaracion anual resulte 

  saldo a favor, Pemex Exploracion y Produccion podra compensar dicho saldo a 

  favor contra el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion 

  o contra el derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo. De 

  subsistir saldo a favor, o en el supuesto de no haber sido compensado contra 

  los mencionados derechos, se podra compensar contra pagos posteriores del propio 

  derecho o en los terminos de la autorizacion que expida el Servicio de Administracion 

  Tributaria. Dicha compensacion debera realizarse conforme a lo previsto en el 

  articulo 17-A del Codigo Fiscal de la Federacion, considerandose el periodo 

  comprendido desde el mes en el que se obtenga el saldo a favor, hasta el mes 

  en el que la compensacion se realice.
 Articulo 256. Pemex Exploracion y Produccion estara obligado al pago 

  anual del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion, cuando 

  en el ano el precio promedio ponderado del barril de petroleo crudo exportado 

  exceda de 22.00 dolares de los Estados Unidos de America, conforme a la siguiente 

  tabla:
TABLA




Rango de precio promedio ponderado anual del barril 

          de petroleo crudo mexicano exportado.
(dolares de los Estados Unidos de America) 

      

Por ciento a aplicar sobre el valor anual del total 

          de las extracciones de petroleo crudo en el ano 

      



22.01 - 23.00 

      

1 % 

      



23.01 - 24.00 

      

2% 

      



24.01 - 25.00 

      

3% 

      



25.01 - 26.00 

      

4% 

      



26.01 - 27.00 

      

5% 

      



27.01 - 28.00 

      

6% 

      



28.01 - 29.00 

      

7% 

      



29.01 - 30.00 

      

8% 

      



30.01 - 31.00 

      

9% 

      



Cuando exceda de 31.00 

      

10% 

      



Cuando el precio promedio ponderado anual del barril de petroleo crudo exportado 

  se ubique dentro de los rangos establecidos en la tabla anterior, se aplicara 

  el por ciento que corresponda al valor anual del petroleo crudo extraido en 

  el ano, incluyendo el consumo que de este producto efectue Pemex Exploracion 

  y Produccion. El valor anual de este producto se calculara de acuerdo con lo 

  establecido en el articulo 258 de esta Ley.
A cuenta de este derecho se haran pagos provisionales trimestrales que se 

  pagaran a mas tardar el ultimo dia habil de los meses de abril, julio y octubre 

  del ejercicio de que se trate y enero del siguiente ano.
El pago provisional se calculara aplicando al valor del petroleo crudo extraido 

  desde el inicio del ejercicio y hasta el ultimo dia del trimestre al que corresponda 

  el pago, el porcentaje que se deba aplicar conforme a la tabla prevista en este 

  articulo, considerando para ello el precio promedio ponderado del barril de 

  petroleo crudo exportado en el mismo periodo. Al pago provisional asi determinado, 

  se le restaran los pagos provisionales efectivamente pagados de este derecho, 

  realizados en los trimestres anteriores correspondientes a dicho ejercicio, 

  siendo la diferencia el pago provisional a enterar.
Se debera presentar una declaracion anual por este derecho a mas tardar el 

  ultimo dia habil del mes de marzo del siguiente ano del ejercicio de que se 

  trate, en la que se podran acreditar los pagos provisionales trimestrales efectivamente 

  pagados de este derecho correspondientes al ejercicio de que se trate.
Cuando en la declaracion de pago resulte saldo a favor, Pemex Exploracion 

  y Produccion podra compensar dicho saldo a favor contra el derecho extraordinario 

  sobre la exportacion de petroleo crudo, o contra el derecho ordinario sobre 

  hidrocarburos. De subsistir saldo a favor, o en el supuesto de no haber sido 

  compensado contra los mencionados derechos, se podra compensar contra pagos 

  posteriores del propio derecho o en los terminos de la autorizacion que expida 

  el Servicio de Administracion Tributaria. Dicha compensacion debera realizarse 

  conforme a lo previsto en el articulo 17-A del Codigo Fiscal de la Federacion, 

  considerandose el periodo comprendido desde el mes en el que se obtenga el saldo 

  a favor, hasta el mes en el que la compensacion se realice.
La recaudacion anual que genere la aplicacion del derecho a que se refiere 

  este articulo, se destinara al Fondo de Estabilizacion de los Ingresos Petroleros.
 Articulo 257. Pemex Exploracion y Produccion estara obligado al pago 

  anual del derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo conforme 

  a lo siguiente:
Cuando en el mercado internacional el precio promedio ponderado anual del 

  barril de petroleo crudo mexicano exceda del precio considerado en la estimacion 

  de los ingresos contenidos en el articulo 1o de la Ley de Ingresos de la Federacion 

  del ejercicio fiscal de que se trate, el derecho se calculara aplicando la tasa 

  de 13.1 % sobre el valor que resulte de multiplicar la diferencia que exista 

  entre el precio promedio ponderado anual del barril de petroleo crudo mexicano 

  y el precio considerado en la estimacion de los ingresos contenidos en el articulo 

  1o de la Ley de Ingresos de la Federacion del ejercicio fiscal de que 

  se trate, por el volumen total de exportacion acumulado de petroleo crudo mexicano 

  en el mismo ejercicio.
A cuenta de este derecho se haran pagos provisionales trimestrales que se 

  pagaran a mas tardar el ultimo dia habil de los meses de abril, julio y octubre 

  del ejercicio de que se trate y enero del siguiente ano.
El pago provisional se calculara aplicando la tasa de 13.1% al valor que resulte 

  de multiplicar la diferencia que exista entre el precio promedio ponderado acumulado 

  del barril de petroleo crudo mexicano del periodo de que se trate y el precio 

  de exportacion considerado en la estimacion de los ingresos contenidos en el 

  articulo 1o de la Ley de Ingresos de la Federacion del ejercicio fiscal de que 

  se trate por el volumen del petroleo crudo mexicano exportado desde el inicio 

  del ejercicio y hasta el ultimo dia del periodo al que corresponda el pago. 

  Al pago provisional asi determinado, se le restaran los pagos provisionales 

  efectivamente pagados de este derecho, realizados en los trimestres anteriores 

  correspondientes a dicho ejercicio, siendo la diferencia el pago provisional 

  a enterar.
Se debera presentar una declaracion anual por este derecho a mas tardar el 

  ultimo dia habil del mes de marzo del siguiente ano del ejercicio de que se 

  trate, en la que se podran acreditar los pagos provisionales trimestrales efectivamente 

  pagados de este derecho correspondientes al ejercicio de que se trate.
Cuando en la declaracion de pago resulte saldo a favor, Pemex Exploracion 

  y Produccion podra compensar dicho saldo a favor contra el derecho sobre hidrocarburos 

  para el fondo de estabilizacion o contra el derecho ordinario sobre hidrocarburos. 

  De subsistir saldo a favor, o en el supuesto de no haber sido compensado contra 

  los derechos mencionados, se podra compensar contra pagos posteriores del propio 

  derecho o en los terminos de la autorizacion que expida el Servicio de Administracion 

  Tributaria. Dicha compensacion debera realizarse conforme a lo previsto en el 

  articulo 17-A del Codigo Fiscal de la Federacion, considerandose el periodo 

  comprendido desde el mes en el que se obtenga el saldo a favor, hasta el mes 

  en el que la compensacion se realice.
El derecho extraordinario sobre la exportacion de petroleo crudo efectivamente 

  pagado se acreditara contra el derecho sobre hidrocarburos para el fondo de 

  estabilizacion a que se refiere el articulo 256 de esta Ley.
La recaudacion anual que genere la aplicacion del derecho a que se refiere 

  este articulo, se destinara en su totalidad a las entidades federativas a traves 

  del Fondo de Estabilizacion de los Ingresos de las Entidades Federativas. En 

  el Presupuesto de Egresos de la Federacion para cada ejercicio fiscal se deberan 

  establecer reglas claras y precisas sobre la mecanica de distribucion del citado 

  Fondo.
En el marco de una politica energetica de largo plazo y a propuesta del Ejecutivo 

  Federal, el Congreso de la Union aprobara cada ano en la Ley de Ingresos la 

  estimacion de las plataformas maximas de extraccion y de exportacion de hidrocarburos.
 Articulo 258. Para los efectos de los articulos a que se refiere este 

  Capitulo, se considerara:
I. Como valor del petroleo crudo extraido, la suma del valor de cada tipo 

  de petroleo crudo extraido. El valor de cada tipo de petroleo crudo extraido 

  se entendera como el precio promedio de exportacion por barril de petroleo crudo, 

  en el periodo de que se trate, multiplicado por el volumen de barriles de petroleo 

  crudo extraido en el mismo periodo. En el caso de que algun tipo de petroleo 

  crudo comercializado dentro del pais no haya sido exportado, el precio promedio 

  ponderado se calculara ajustandolo por la calidad del petroleo crudo de que 

  se trate, de acuerdo con el contenido de azufre y los grados API que contenga;
II. Como valor del gas natural extraido, el precio promedio que en el periodo 

  que corresponda haya tenido la unidad termica de gas natural enajenado por el 

  propio contribuyente, multiplicado por el volumen de gas natural extraido en 

  el mismo periodo por el que este obligado al pago del derecho, y
III. Como efectivamente pagado la suma de los montos que Pemex Exploracion 

  y Produccion aplico para la extincion de su obligacion fiscal disminuidos por 

  los saldos a favor que hayan sido compensados contra otras contribuciones.
Los derechos se deberan pagar sobre la totalidad del petroleo crudo y gas 

  natural extraidos en el periodo, incluyendo el consumo que de estos productos 

  efectue Pemex Exploracion y Produccion, asi como las mermas por derramas o quema 

  de dichos productos.
Para los efectos de este Capitulo se entendera como gas natural extraido, 

  la extraccion de la totalidad de gas natural menos el gas natural utilizado 

  para la produccion de hidrocarburos.
 Articulo 259. Para los efectos del presente Capitulo, cuando Pemex 

  Exploracion y Produccion enajene petroleo crudo o gas natural a partes relacionadas, 

  estara obligado a determinar el valor del petroleo crudo y gas natural, considerando 

  para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones que hubiera 

  utilizado con o entre partes independientes en operaciones comparables, aplicando 

  para ello el metodo de precio comparable no controlado establecido en el articulo 

  216, fraccion I de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Tratandose de costos, gastos e inversiones realizados o adquiridos con partes 

  relacionadas, Pemex Exploracion y Produccion considerara para esas operaciones, 

  los precios y montos de contraprestaciones que hubiera utilizado con o entre 

  partes independientes en operaciones comparables, aplicando para esos efectos 

  lo dispuesto en los articulos 92, 215 y 216 de la Ley del Impuesto sobre la 

  Renta.
 Articulo 260. Para los efectos de este Capitulo, se estara a lo siguiente:
I. Las declaraciones de los derechos a que se refiere el presente Capitulo, 

  se presentaran a traves de medios electronicos ante la Tesoreria de la Federacion, 

  y el entero del derecho se realizara mediante transferencia electronica en la 

  misma dependencia, y
II. A cuenta de los pagos provisionales mensuales a que se refiere el articulo 

  254 de esta Ley, Pemex Exploracion y Produccion efectuara pagos diarios, incluyendo 

  los dias inhabiles, asi como pagos semanales, los cuales se efectuaran el primer 

  dia habil de cada semana. Los montos y la forma de los pagos diarios y semanales 

  a que se refiere esta fraccion, seran los que se determinen anualmente en la 

  Ley de Ingresos de la Federacion del ejercicio fiscal de que se trate y se enteraran 

  ante la Tesoreria de la Federacion. Contra los pagos provisionales mensuales 

  que resulten a cargo de Pemex Exploracion y Produccion, este podra acreditar 

  los anticipos efectuados por el mes de que se trate en los terminos de esta 

  fraccion.
 Articulo 261. Para los efectos del articulo 2o de la Ley de Coordinacion 

  Fiscal, a la recaudacion obtenida por el derecho ordinario sobre hidrocarburos 

  a que se refiere el articulo 254 de esta Ley, se le aplicara la tasa de 76.6%; 

  el monto que resulte de esta operacion se considerara como recaudacion federal 

  participable.
Asimismo, el 3.17% de la recaudacion obtenida por el derecho ordinario sobre 

  hidrocarburos a que se refiere el articulo 254 de esta Ley, se multiplicara 

  por el factor de 0.0133; el monto que resulte de esta operacion se destinara 

  a los municipios colindantes con la frontera o litorales por los que se realice 

  materialmente la salida del pais de los hidrocarburos.
Pemex Exploracion y Produccion debe informar mensualmente a la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico los montos y los municipios a que se refiere el 

  parrafo anterior.
El Ejecutivo Federal a traves de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  publicara, en los Informes sobre la Situacion Economica, las Finanzas Publicas 

  y la Deuda Publica, la informacion que se derive de la presentacion de las declaraciones 

  a que se refiere esta Ley.

TRANSITORIOS
 Articulo Primero. El presente Decreto entrara en vigor el dia 1o de 

  enero del ano 2006.
 Articulo Segundo. Durante el ejercicio en el que entre en vigor el 

  presente Decreto, los recursos que genere el derecho sobre hidrocarburos para 

  el fondo de estabilizacion a que se refiere el articulo 256 de la Ley Federal 

  de Derechos, hasta por un precio promedio ponderado anual del barril de petroleo 

  crudo mexicano exportado igual al precio de exportacion considerado en la estimacion 

  de los ingresos contenidos en el articulo 1o de la Ley de Ingresos de la Federacion 

  del ejercicio fiscal de que se trate, se destinaran a financiar gasto de infraestructura 

  fisica en el Presupuesto de Egresos de la Federacion para el ejercicio en el 

  que entre en vigor el presente Decreto. Los recursos que genere este derecho 

  por un precio superior al precio anterior, se destinaran al fondo de estabilizacion 

  de los ingresos petroleros.
 Articulo Tercero. A partir de la entrada en vigor de este Decreto 

  y hasta el ano de 2009, el derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere 

  el articulo 254 de esta Ley, se calculara aplicando la tasa que corresponda, 

  segun el ano y rango en el que se ubique el precio promedio ponderado anual 

  del barril de petroleo crudo mexicano exportado, de acuerdo con la siguiente 

  tabla:
TABLA




Rango de precio promedio ponderado anual de barril de 

          petroleo crudo mexicano exportado (dolares de los Estados Unidos de 

          America) 

      

Tasa para el Derecho Ordinario sobre Hidrocarburos (%) 

      


 

2006 

      

2007 

      

2008 

      

2009 

      



00.00 -19.99 

      

87.81 

      

85.61 

      

83.40 

      

81.20 

      



20.00 - 21.99 

      

87.32 

      

85.24 

      

83.16 

      

81.08 

      



22.00 - 23.99 

      

83.14 

      

82.10 

      

81.07 

      

80.03 

      



24.00 - 25.99 

      

82.34 

      

81.50 

      

80.67 

      

79.83 

      



26.00 - 27.99 

      

81.53 

      

80.90 

      

80.27 

      

79.63 

      



28.00 en adelante 

      

78.68 

      

78.76 

      

78.84 

      

78.92 

      



Los pagos provisionales a cuenta de este derecho, establecidos en el articulo 

  255 de esta Ley, se calcularan aplicando las tasas de la tabla anterior, segun 

  el ano y rango en el que se ubique el precio promedio ponderado anual del barril 

  de petroleo crudo mexicano exportado.
El monto de la deduccion por concepto de los costos, gastos e inversiones 

  deducibles, relacionados con el petroleo crudo y gas asociado extraido, sin 

  considerar los senalados en las fracciones V, VI y VII del articulo 254, no 

  excedera el precio de 6.5 dolares de los Estados Unidos de America por barril 

  de petroleo crudo equivalente al volumen total del mismo en el ano de que se 

  trate.
El monto de la deduccion por concepto de los costos, gastos e inversiones 

  deducibles, relacionados con el gas natural no asociado extraido, sin considerar 

  los senalados en las fracciones V, VI, VII y VIII del articulo 254, no excedera 

  el precio de 2.7 dolares de los Estados Unidos de America por cada mil pies 

  cubicos de gas natural al volumen de gas natural neto en el ano de que se trate.
La parte deducible de los costos, gastos e inversiones, que rebase el monto 

  maximo de deduccion establecido en el presente transitorio, se podra deducir 

  en los siete ejercicios inmediatos posteriores a aquel al que corresponda, conforme 

  a las reglas que para tal efecto expida la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico.
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, previa aprobacion de la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico, llevaran a cabo un programa multianual 

  de racionalizacion de costos en servicios personales y operativos, en el que 

  se estableceran metas anuales, con indicadores cuantificables, objetivos y verificables. 

  En todo caso, el programa cuidara no afectar la operacion de la empresa ni la 

  formacion de su capital humano.
 Articulo Cuarto. Para los efectos del presente Decreto se estara a 

  lo siguiente:
I. Durante el periodo comprendido del 1 de enero del 2006 al 31 de diciembre 

  del 2009, aplicaran las siguientes disposiciones:
1. Petroleos Mexicanos elaborara un informe sobre los resultados de la aplicacion 

  del regimen contenido en el presente Decreto respecto a la deduccion de los 

  costos, gastos e inversiones relacionados con el petroleo crudo y gas extraidos, 

  asi como sobre los resultados del programa de racionalizacion de costos a que 

  se refiere el Articulo Tercero Transitorio.
Dicho informe debera ser enviado a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  a mas tardar el ultimo dia habil del mes de junio del ano siguiente del termino 

  del ejercicio, para que esta a su vez lo envie a la Camara de Diputados acompanado 

  con las observaciones que en su caso correspondan antes del ultimo dia habil 

  de julio del mismo ano.
2. Al revisar la Cuenta Publica, la Auditoria Superior de la Federacion debera 

  presentar un informe especial en el que emitira sus observaciones y recomendaciones 

  sobre la aplicacion del regimen contenido en el presente Decreto.
 Articulo Quinto. Para los efectos de este Decreto, se aplicaran las 

  siguientes disposiciones:
I. Durante el ejercicio de 2006, Pemex Exploracion y Produccion debera presentar 

  las declaraciones correspondientes a los pagos provisionales senalados en el 

  articulo 255 de esta Ley, a mas tardar el ultimo dia habil del segundo mes posterior 

  a aquel al que corresponda el pago;
II. La presentacion de las declaraciones a traves de medios electronicos a 

  que se refiere la fraccion I del articulo 260 de esta Ley, se realizara a mas 

  tardar en el mes de mayo de 2006;
III. Los costos y gastos a que se refieren los articulos 254 y 255 de esta 

  Ley, realizados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, 

  no seran deducibles, aun cuando efectivamente se eroguen a partir de dicha fecha, 

  y
IV. Se podra deducir el valor remanente de las inversiones realizadas con 

  anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, determinado conforme 

  a los principios de contabilidad generalmente aceptados. Esta deduccion queda 

  comprendida dentro de los limites de las deducciones a que se refiere el Articulo 

  Tercero Transitorio de este Decreto y se deduciran conforme a lo establecido 

  en el mismo articulo.
 Articulo Sexto. Pemex Exploracion y Produccion pagara un derecho adicional 

  cuando la extraccion de petroleo crudo en los anos de 2006, 2007 y 2008 efectivamente 

  alcanzada sea menor a la establecida en la siguiente tabla.
TABLA




Ano 

      

Extraccion Anual
(barriles de petroleo crudo) 

      



2006 

      

1,247,935,000 

      



2007 

      

1,259,980,000 

      



2008 

      

1,285,895,000 

      



Este derecho adicional se calculara de la siguiente forma:
1. El valor de la extraccion de petroleo crudo que resulte de la diferencia 

  entre las cantidades establecidas en la tabla anterior y la extraccion efectivamente 

  alcanzada en cada ano, se multiplicara por la proporcion que resulte de dividir 

  el valor de las deducciones, a que se refiere el articulo 254 de esta Ley, efectivamente 

  deducidas en el ano, entre el valor de la extraccion de petroleo crudo efectivamente 

  alcanzada en el ano. Este monto se restara al valor de la extraccion de petroleo 

  crudo que resulte de la diferencia entre las cantidades establecidas en la tabla 

  anterior y la extraccion efectivamente alcanzada en cada ano. El monto obtenido 

  de la operacion anterior, se multiplicara por la tasa que corresponda de acuerdo 

  con la tabla establecida en el Articulo Tercero Transitorio de este Decreto, 

  segun el rango de precio y ano.
2. El valor que resulte de la operacion anterior se multiplicara por la tasa 

  de 76.6%.
3. El 20% del monto resultante en el numeral anterior se destinara al fondo 

  general de participaciones, el 1% al fondo de fomento municipal y el 0.25% a 

  la reserva de contingencia, en los terminos de la Ley de Coordinacion Fiscal.
4. Asimismo, el 3.17% del monto obtenido conforme a lo establecido en el numeral 

  1, se multiplicara por el factor de 0.0133. El monto que resulte de la operacion 

  anterior se destinara a los municipios colindantes con la frontera o litorales 

  por los que se realice materialmente la salida del pais de los hidrocarburos.
La suma de los montos obtenidos en los numerales 3 y 4 sera el monto a pagar 

  por el derecho adicional.
Para estos efectos, el valor anual de la extraccion se calculara conforme 

  a lo establecido en el articulo 258 de esta Ley.
El derecho adicional se debera enterar a mas tardar el ultimo dia habil del 

  mes de marzo del ano siguiente al ejercicio fiscal de que se trate y tendra 

  el caracter de pago definitivo.
Este derecho no se pagara cuando por caso fortuito, causa de fuerza mayor 

  o politica energetica, Pemex Exploracion y Produccion no alcance las metas de 

  extraccion establecidas en la Tabla contenida en el presente articulo transitorio. 

  En cualquier caso, la plataforma de extraccion de Petroleos Mexicanos debera 

  atender los criterios de una tasa creciente de reposicion de reservas y maxima 

  recuperacion de hidrocarburos.
 Articulo Septimo. No se causaran los derechos a los que se refiere 

  el Capitulo XII, Hidrocarburos, del Titulo Segundo de esta Ley, por la quema 

  de gas natural que se realice en el ano 2006, hasta por el 2% del total de la 

  extraccion de dicho gas en el mismo ano.
 Articulo Octavo. Si subsistiera saldo a favor de Pemex Exploracion 

  y Produccion de la recaudacion anual que genere la aplicacion del Capitulo XII, 

  Hidrocarburos, del Titulo Segundo de esta Ley, el mismo se destinara en su totalidad 

  a proyectos de inversion y gastos de mantenimiento de Petroleos Mexicanos.
 Articulo Noveno. El registro a que se refiere el ultimo parrafo del 

  articulo 254 de esta Ley se debera establecer por Pemex Exploracion y Produccion 

  dentro de los dos primeros anos a partir de la entrada en vigor del presente 

  Decreto.
Dado en la sala de comisiones de la Honorable Camara de Senadores, en la ciudad 

  de Mexico, Distrito Federal el dia 8 de noviembre del ano 2005.
Comision de Hacienda y Credito Publico: Sen. Fauzi Hamdan Amad, Presidente.- 

  Sen. Alejandro Gutierrez Gutierrez, Secretario.- Sen. Miguel Angel 

  Navarro Quintero, Secretario.- Sen. Laura Alicia Garza Galindo.- 

  Sen. Fernando Gomez Esparza.- Sen. Raymundo Gomez Flores.- Sen. 

  Victor Manuel Mendez Lanz.- Sen. Dulce Maria Sauri Riancho.- Sen. 

  David Jimenez Gonzalez.- Sen. Lydia Madero Garcia.- Sen. Hector 

  Larios Cordova.- Sen. Alberto Miguel Martinez Mireles.- Sen. Gerardo 

  Buganza Salmeron.- Sen. Veronica Velasco Rodriguez.
Comision de Energia: Sen. Ruben Nordhausen Gonzalez, Presidente.- Sen. 

  Luis Ricardo Aldana Prieto, Secretario.- Sen. Benjamin Gallegos Soto, 

  Secretario.- Sen. Genaro Borrego Estrada.- Sen. Laura Alicia Garza 

  Galindo.- Sen. Oscar Canton Zetina.- Sen. Aracely Escalante Jasso.- 

  Sen. Luis Alberto Rico Samaniego.- Sen. Juan Jose Rodriguez Prats.- 

  Sen. Antonio Soto Sanchez.- Sen. Cesar Raul Ojeda Zubieta.- Sen. 

  Veronica Velasco Rodriguez.
Comision de Estudios Legislativos: Sen. Antonio Garcia Torres, Presidente.- 

  Sen. Martha Sofia Tamayo Morales, Secretaria.- Sen. Maria Elena Cruz 

  Munoz, Secretaria.- Sen. Jose Antonio Aguilar Bodegas.- Sen. Ruben 

  Zarazua Rocha.- Sen. Gildardo Gomez Veronica.- Sen. Adalberto 

  Arturo Madero Quiroga?.
El dictamen esta ya en poder de las senoras Senadoras y de los senores Senadores, 

  por lo que solicito a la Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion economica, 

  si autoriza que se omita su primera lectura.
 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la primera lectura del dictamen. Quienes esten por la 

  afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se omite la lectura, senor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Para atender la peticion de las 

  comisiones dictaminadoras, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion 

  economica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen y se 

  ponga a discusion de inmediato.
 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del anterior dictamen. 

  Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se autoriza que se dispense la segunda lectura, senor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Esta a discusion el proyecto de 

  dictamen al que el Pleno le ha dispensado la segunda lectura.
Tiene la palabra la senora Senadora Laura Alicia Garza, del grupo parlamentario 

  del Partido Revolucionario Institucional.
 - La C. Senadora Laura Alicia Garza Galindo: Muchas gracias, senor 

  Presidente.
He solicitado la generosidad de la Presidencia de la Mesa Directiva de este 

  organo colegiado y de ustedes mismos para fundamentar el voto a favor de quienes 

  en el pasado inmediato, en abril de este ano, formularamos un voto diferente 

  en contra del regimen fiscal que entonces se aprobo.
El motivo de esto, es el hecho de que se ha acercado profundamente a la posicion 

  original que nosotros planteamos en meses pasados sobre la concepcion que deberia 

  tener este regimen fiscal de Pemex, que ha sido uno de los medios a traves de 

  los cuales se busco en su momento privatizar los energeticos.
Yo creo que la inmensa mayoria de quienes integramos estas comisiones, sino 

  es que de todos, puesto que asumimos que, dadas las firmas recabadas en los 

  dictamenes, fueron de todos los partidos politicos, de mis companeros, incluyendome, 

  va a ser un voto aprobatorio unanime.
Yo quiero, simplemente, hacer un recuento de por que nos congratulamos de 

  la aprobacion del regimen fiscal de Pemex. Seguramente por la unanimidad.
Yo creo que los elementos fundamentales son: que se ha eliminado el fantasma 

  de la instrumentacion del regimen boliviano. Este regimen que fuese disenado 

  por el experto en regimenes fiscales, el senor Pedro Van Meurs, para intentar 

  introducir en el pais el modelo boliviano de explotacion de los hidrocarburos, 

  que tanta inestabilidad le ha costado a ese pueblo hermano.
Primero, si bien recordamos, intento en 2002; despues en 2004, y hoy eliminamos 

  esto, que pretende o pretendia entregar la explotacion a los particulares dividiendo 

  los pozos en viejos y en nuevos, y la produccion existente en existente y en 

  nueva.
Lo que significaba, que los yacimientos secos e improductivos serian para 

  el Estado, para el Estado mexicano, y los boyantes para los particulares nacionales 

  y extranjeros, quienes pagarian irrisorios impuestos al erario nacional en detrimento 

  del patrimonio de los mexicanos.
No tenemos mas que congratularnos de que se haya aniquilado este fantasma 

  de la instrumentacion del esquema similar al regimen boliviano del regimen fiscal 

  de Pemex.
Se logra asi un regimen simplificado al disminuirse el numero de derechos 

  con los que se grava a Pemex.
Con este regimen, Pemex debera tener suficientes recursos que habran de plasmarse 

  en la Ley de Ingresos y en el Presupuesto de Egresos para 2006. Y a traves de 

  estos recursos se lograra recuperar, para Pemex, su posicion de empresas de 

  vanguardia mundial.
Ya no habra justificacion alguna para seguir intentando la privatizacion, 

  salvo que se persevere en un compromiso con intereses ajenos a los nacionales.
Con la transicion antes pautada, ahora pautada a 6 anos, en lugar de los 4 

  anos propuestos en abril de este mismos ano, para despetrolizar las finanzas 

  publicas, el destete de las finanzas publicas, como yo le llamo, no hay mejor 

  termino, se suma el peligro de una crisis fiscal para el Estado.
La hacienda publica retiene asi la renta petrolera necesaria para cumplir 

  los programas de la Federacion.
No hay pretexto alguno para recortar el presupuesto a los programas sustanciales 

  que permitan recobrar el ritmo de crecimiento al que puede y debe marchar el 

  pais.
Se debe asegurar en la Ley de Ingresos de 2006, que una parte de la recaudacion 

  se destine al Fondo para la Ciencia y la Tecnologia en materia Petrolera.
Al respecto, festejamos el esfuerzo de la UNAM y del propio Instituto Mexicano 

  del Petroleo, que recientemente adquirieron el compromiso de impulsar postgrados 

  en la materia, en hidrocarburos.
Es necesario preparar a nuestra gente para crear el desarrollo tecnologico 

  indispensable en los inmediatos anos por venir.
Se logra tambien un regimen transparente al otorgarse en la Ley de Ingresos 

  de 2006 y, por supuesto, asi debera quedar plasmado en el Presupuesto de Egresos 

  para este 2006 proximo, una mayor cantidad de recursos a Pemex, lo que no significa 

  entregarle un cheque en blanco, por el contrario, exige profundizar en los mecanismos 

  de supervision y vigilancia en su uso a traves de una mayor fiscalizacion.
Por eso, debemos resaltar la participacion de la Camara de Diputados a traves 

  de la Auditoria Superior de la Federacion sobre las actividades y los costos 

  en que incurra Pemex que redituaran no en trabas para el desarrollo de la empresa, 

  sino en una mayor eficacia en su desempeno, en su transparencia y la certidumbre 

  de que se dara mejor uso a los recursos publicos.
Esto se lograra gracias a los mayores recursos que, sin duda, seran aprobados, 

  autorizados por nuestros companeros Diputados en la Auditoria Superior de Fiscalizacion.
Nos congratulamos tambien con esta aprobacion del regimen fiscal de Pemex, 

  que ira evitando e ira gradualizando el endeudamiento a traves de los Pidiregas.
Se debe eliminar este fantasma para esta gran empresa publica nacional que 

  es de los mexicanos.
Sabemos que falta camino por recorrer, aspectos controvertidos y preguntas 

  que aun estan sin respuesta.
?Darle autonomia presupuestal a Pemex para que suceda lo mismo que en el IMSS, 

  falta de recursos y quiebra tecnica?
?Gobierno corporativo para que los accionistas minoritarios sean los que tomen 

  las decisiones?
Autonomia de gestion de la que tanto se habla, hoy Pemex ya la posee, la posee 

  a traves de su Ley Organica.
No queremos que se busquen nuevas vias para intentar la privatizacion de la 

  empresa.
Por eso, decidimos todos los partidos politicos aqui presentes eliminar el 

  segundo y tercer parrafo del Articulo Cuarto Transitorio de este regimen fiscal 

  de Pemex.
Debo adelantar que para fortalecer a la empresa si existe, creo que en todas 

  las fracciones, consenso para reintegrar a Pemex en uno solo, desapareciendo 

  el corporativo y las subsidiarias. Esto ademas de asegurarle a la empresa el 

  pleno dominio nacional sobre ella, le redituara en pingues ahorros, que vaya 

  que necesita. Habida cuenta de la deuda inmensa acumulada por Pidiregas.
Debo decirles que para mi y para mi fraccion, y estoy segura para todos nosotros, 

  debe ser un motivo de orgullo que hayamos logrado encontrarnos de nuevo en este 

  tema fundamental para la nacion.
Muchas gracias
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senadora Garza, muchas gracias 

  por su intervencion.
Sobre el mismo tema tiene la palabra el senor Senador Cesar Raul Ojeda, del 

  grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica, hasta por cinco 

  minutos.
 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: Muchas gracias, senor Presidente.
De manera muy breve tambien, nuestro grupo parlamentario considera necesario 

  hacer algunas puntualizaciones y sobre todo celebrar, como ya nuestra companera 

  querida y respetada Laura Alicia Garza Galindo aqui comento. Porque este ha 

  sido un trabajo azaroso que ha dado como resultado poder sacar adelante el regimen 

  fiscal de Pemex, donde nosotros mas alla, y lo digo con toda honestidad y sin 

  ningun afan de confrontacion y de debate, mas alla de las discrepancias que 

  se observaron en el Ejecutivo Federal, entre las visiones de Hacienda y de Pemex, 

  el trabajo responsable de todos los legisladores ha permitido este acuerdo.
Porque no nos parece adecuado, aunque estamos tambien en el mismo compromiso 

  que aqui se ha planteado de buscar las formulas que permitan resarcir los 25 

  mil millones de pesos que aproximadamente con el regimen fiscal modificado ibamos 

  a adquirir, pero que por estas cuestiones de los artificios, de repente de golpe 

  y plumazo desaparece; ya con el superavit de las empresas publicas, de los 175 

  mil millones se va a 201 mil millones y hay que decirlo con precision, ahi se 

  quedo esto que tanto trabajo costo, de los 25 mil millones de pesos.
Pero hay manera y hay voluntad y en eso fincamos nuestra esperanza que vamos 

  a poder encontrar formulas para que esos 25 mil millones de pesos realmente 

  puedan llegar rapidamente a Petroleos Mexicanos y asi dar respuesta no solamente 

  al reclamo legitimo de la empresa, sino tambien, y no es poca cosa, al reclamo 

  de las regiones donde por falta de mantenimiento y de recursos los ductos explotan 

  y brotan como si fueran fuegos artificiales y conllevan tambien desgracias muy 

  fuertes que tendremos que atender.
Yo estoy convencido que a partir de ahora con esta nueva legislacion, donde 

  podemos establecer junto al Ejecutivo Federal las plataformas de extraccion 

  y exportacion, vamos a crear nuevas condiciones; hay quien dice: Bueno, de que 

  sirvio avanzar en el regimen fiscal si practicamente se suprime el beneficio 

  de los recursos al darse esta disposicion.
Hay quien ve, por ejemplo, que mas adelante se podra modificar ese superavit 

  y podra Hacienda plantear que de ahi mismo, nunca ha sucedido asi, no tenemos 

  por que pensar que esta ocasion va a encontrarse, pero hay otros elementos; 

  hay el que ya plantearon de los 6 y medio dolares, donde podria hacerse una 

  bolsa cercana a los 10 mil millones de pesos; hay tambien el analisis y el estudio 

  que hizo el Centro de Estudios del Congreso de la Union, de la Camara de Diputados, 

  donde se identifica otra partida como de 13 mil millones de pesos; pero hay 

  algo fundamental, esto es lo que nosotros veniamos aqui a apuntar, mas alla 

  de las voluntades y de las confrontaciones actuales entre la vision de la empresa 

  y la vision de Hacienda, creamos ya el recurso legal, el regimen fiscal que 

  va a permitir cuando haya otra vision sobre Petroleos Mexicanos, que esta empresa 

  pueda desarrollarse. Confiamos en que habra condiciones porque hay el senalamiento 

  expreso de la responsabilidad tanto de nosotros como de la Camara de Diputados 

  de encontrar esos 25 mil millones y darselos a Pemex para que asi lo aqui aprobado 

  no sea letra muerta.
Por su atencion, muchas gracias, companeros.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senador Ojeda, muchas gracias.
Sobre el mismo tema tiene la palabra el senor Senador Oscar Canton, hasta 

  por cinco minutos, y luego el Senador Bartlett.
Perdon, disculpeme, esta el grupo parlamentario del Verde, disculpeme, senor 

  Senador Canton.
Senadora Velasco tiene usted la palabra, por favor.
 - La C. Senadora Veronica Velasco Rodriguez: Senor Presidente, de 

  igual forma, de manera muy breve quisiera hacer aqui algunas reflexiones.
Para el Partido Verde Ecologista de Mexico resulta, sin duda, de la mayor 

  importancia la aprobacion del dictamen que hoy se discute.
El nuevo regimen fiscal de Pemex que hoy revisamos es de gran trascendencia 

  por diversas razones que ya se han expuesto por quienes me han antecedido en 

  el uso la palabra, pero tambien por las razones que ocupan y preocupan a los 

  miembros de mi partido.
Consideramos que es solamente otorgando la autonomia a Petroleos Mexicanos 

  como veremos traducida en acciones la tan importante tarea de reinversion en 

  infraestructura tan necesaria para ampliar y mejorar su actividad como empresa.
De especial interes es para nosotros, los ecologistas, el que Pemex pueda 

  contar con mas recursos que vayan a mejorar la infraestructura y de esta manera 

  logren de una vez por todas evitar los danos ambientales, como el caso de los 

  constantes derrames, producto de ductos y poliductos de mas de 30 anos de antiguedad 

  que por falta de inversion no habian podido ser sustituidos.
De esta manera, los legisladores cumplimos al dotar a Petroleos Mexicanos 

  de un nuevo regimen fiscal que le permitira consolidarse como una empresa lider 

  en su ramo, que destine recursos adicionales para la proteccion ambiental de 

  esta industria que se ha caracterizado por su alto impacto ecologico.
Enhorabuena, el Senado de la Republica tras un largo debate de analisis y 

  compromiso, aprobamos hoy este dictamen que no solamente colocara a Pemex como 

  una de las empresas mas importantes del mundo, si no que dara respuesta a los 

  reclamos tan oportunos y validos de toda la sociedad mexicana.
Le agradezco mucho su atencion, senor Presidente.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias a usted, Senadora Velasco, 

  por sus comentarios y su intervencion.
Tiene la palabra el senor Senador Oscar Canton, del grupo parlamentario del 

  Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador Oscar Canton Zetina: Con su permiso, senor Presidente; 

  Honorable Asamblea:
Todos debemos estar satisfechos del amplio y profundo trabajo celebrado en 

  las comisiones, de todas las platicas y todos los dialogos entre los Senadores 

  de la Republica de las diferentes fracciones parlamentarias, porque hoy hemos 

  llegado a un acuerdo, seguramente el inicial para poder brindar a este pais 

  una politica energetica integral que propicie el desarrollo de Mexico, que brinde 

  que la riqueza de los mexicanos sea para favorecer a los mexicanos y a los intereses 

  nacionales.
Esto indica que el sentido comun se esta apropiando del trabajo legislativo, 

  esto indica el respeto a la gente que alla afuera no se puede explicar como 

  con tanto dinero Petroleos Mexicanos dice que no hay dinero para invertir en 

  ductos y evitar los accidentes que han provocado muertes en Tabasco, en Veracruz, 

  en muchas comunidades de nuestros estados del sureste.
No se explica la gente como pasamos tanto tiempo en el Senado y en la Camara 

  de Diputados hablando de cantidades estratosfericas, y que no hay dinero para 

  mantener a Petroleos Mexicanos.
Tiene razon el senor Senador Raul Ojeda, cuando habla de la importancia que 

  tiene que ver que este esfuerzo del Senado de la Republica se ha acompanado 

  en correspondencia por la Camara de Diputados.
Yo estoy seguro, senor Senador Ojeda, que no debemos de tener temor, no lo 

  tenga en lo personal, en lo individual, porque tenemos la autoridad moral y 

  politica del Senado de la Republica para dialogar con nuestra Colegisladora.
Que habremos de anteponer la capacidad de negociacion que da la razon y que 

  da la unidad que lleva este dictamen, para que en la Ley de Ingresos y en el 

  Presupuesto del 2006 se contemplen los recursos economicos que Petroleos Mexicanos 

  necesita y que no haya posibilidad de alguna trampa o alguna desviacion por 

  ahi, que luego dicen que hay duendes legislativos, a lo mejor son hacendarios, 

  pero no lo vamos a permitir y estamos seguros que los senores Diputados entenderan 

  lo que ha campeado en este dictamen que les vamos a enviar como minuta.
Y tambien recordar que este es el primer paso para Petroleos Mexicanos para 

  que realmente con esa autonomia de gestion, pero tambien con esa necesidad ineludible, 

  como presente una iniciativa en su tiempo, de que haya un solo Petroleos Mexicanos, 

  que ese interes que se tuvo para dividir Petroleos, para venderlo, hay que volver 

  a fusionar esas empresas subsidiarias que solo, como decia aqui la Senadora 

  Laura Garza Galindo, lleva costos duplicados, lleva a confusiones y lleva a 

  actos de corrupcion.
Tenemos que hacer que Petroleos Mexicanos no ande de ?candil de la calle y 

  oscuridad de la casa?, como quiere el Presidente Vicente Fox, anunciando refinerias 

  en Centroamerica, cuando las necesitamos en Paraiso, Tabasco, o en Comalcalco, 

  Tabasco, o en Campeche, o en Veracruz, las ?nueve? refinerias de este pais.
Pero bueno, volviendo a lo serio, hay que hacer el trabajo que sigue para 

  fortalecer en definitiva a Petroleos Mexicanos. Ahi estaran los Senadores del 

  Partido Revolucionario Institucional, en la defensa de este pais, en la defensa 

  de los intereses nacionales, en la defensa de lo que tiene un futuro ligado 

  con la riqueza de los recursos naturales.
Muchas gracias, mi agradecimiento a los senores Senadores por su trabajo, 

  por su esfuerzo, por la recuperacion de la confianza que la sociedad tanto requiere.
Muchas gracias, companeros.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senador Canton.
Tiene la palabra el senor Senador Manuel Bartlett, del grupo parlamentario 

  del Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: Con su venia, senor Presidente.
He querido hacer uso de la palabra para hacer algunas precisiones y subrayar 

  algunos conceptos. Es importante, en primer termino, subrayar que la aprobacion 

  del regimen fiscal de Pemex, que se hizo en esta Camara, fue con un amplio consenso, 

  aunque algunos Senadores por diversas razones que expusimos aqui, estuvimos 

  en desacuerdo, pero jamas nadie esta en desacuerdo ni estuvo, ni ha estado en 

  la necesidad imperiosa de que Pemex reciba recursos y no sea liquidado, como 

  lo hemos estado haciendo, no ahora, desde hace muchos anos. O sea, hay un consenso 

  claro en que Pemex requiere esos recursos y el Congreso esta garantizando que 

  los tenga.
Ha sido un proceso largo, cerca de dos anos, estando todos de acuerdo en que 

  Pemex requiere recursos, y que es indispensable preservar esa empresa nacional, 

  de la que depende no solamente el 35% del presupuesto del pais, sino la seguridad 

  nacional que a veces se olvida porque se ve Pemex como un negocio, que es la 

  empresa que proporciona la energia que garantiza el movimiento de este pais 

  en toda su capacidad.
Preservar esa empresa es esencial para la seguridad de nuestro pais. Creo 

  que es otro concepto que todos suscribimos.
En consecuencia, quisiera subrayar tres temas: despues de este recorrido, 

  idas y vueltas, haber cambiado lo que se presento primero, haber pasado por 

  toda una serie de obstaculos que se pusieron en Camara de Diputados para que 

  se aprobara lo que aqui habiamos aprobado, el veto presidencial ?posterior? 

  e incomprensible, los esfuerzos que se realizaron en Camara de Diputados en 

  comunicacion con los Senadores de todas las fracciones para poder superar el 

  veto, todo ese transito ha sido en medio de asechanzas, de obstaculos, de planteamientos 

  que daban la impresion, y siguen dando la impresion, de que lo que no se quiere 

  es que haya un regimen fiscal que garantice recursos a Pemex.
Por lo tanto, considero que es importante subrayar: uno, tenemos que garantizar 

  los recursos, no es poca cosa, que quede claro que el Congreso esta garantizando 

  los recursos para que no vuelvan a ocurrir obstaculos en la Secretaria de Hacienda 

  y toda una serie de maniobras que le quiten los recursos finalmente a Pemex, 

  que este Congreso va a aprobar amplisimamente con el voto de practicamente todos, 

  garanticemos los recursos.
Segundo tema subrayado: hemos aprobado el que se le otorguen recursos a la 

  Auditoria Superior de la Federacion, esto es de una enorme importancia. Pemex 

  es un hoyo negro, no conocemos sus finanzas internas.
Ayer mismo, analizando la Ley de Ingresos para poder encontrar los recursos 

  que aporta Pemex, para poder encontrar cuanto se va a obtener de la exportacion 

  y a que precios, para poder entender cual es el consumo interno que cada vez 

  es mayor y los precios, no hay informacion y no la ha habido nunca.
Por lo tanto, necesitamos que la Auditoria Superior de la Federacion tenga 

  la capacidad para garantizar el analisis permanente y constante de las finanzas 

  de Pemex. Este es un Estado petrolero y no puede estar manejado con la absoluta 

  discrecionalidad de funcionarios de Hacienda y alguno que otro de Pemex, que 

  a veces se entera de lo que Hacienda decide.
Por lo tanto, el fortalecer a la Auditoria Superior de la Federacion para 

  que vigile las finanzas, los recursos de Pemex y su aplicacion, es fundamental, 

  lo estamos aprobando con recursos bastante limitados, pero lo estamos aprobando. 

  Es un paso trascendente, vamos a tener transparencia por primera vez en los 

  recursos de Pemex?
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senador Bartlett le ruego que 

  aproveche su tiempo, ya se agoto. Ponganle un minuto mas de tiempo, por favor.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: Termino. Muchas gracias, senor 

  Presidente.
Otro tema importante, el Congreso, lo estamos aprobando, va a tener la autoridad 

  para definir la explotacion del petroleo mexicano. Ese es un tema que hay que 

  subrayar y considero que es importante que quede, para la interpretacion autentica 

  de lo que estamos aprobando, en el Diario de los Debates.
Tenemos claro que se le estan senalando al Congreso las facultades para aprobar 

  la explotacion de los recursos petroleros. Hoy esta en manos totalmente libres 

  del Presidente de la Republica. Y ya dijimos, como no sabemos quien va a estar, 

  aunque en mi fuero interno yo si se, en la Presidencia de la Republica, vamos 

  a ser absolutamente institucionales, que haya un control absoluto de los recursos 

  por parte del Congreso.
Esto es algo que estamos aprobando. Les quiero advertir que en la redaccion 

  de estos articulos siempre ha habido la mala intencion de diluir las cosas, 

  porque en lugar de decir que la plataforma la aprobara el Congreso, se establece 

  que las estimaciones seran aprobadas por el Congreso.
Entendamos que estamos aprobando que el Congreso sea el que fije la plataforma 

  de explotacion. Estos son temas de una enorme importancia, creo que en los que 

  todos hemos estado de acuerdo y vale la pena que quede muy claro, es la interpretacion 

  de la reforma que nos dara el regimen fiscal de Pemex en beneficio del pais.
Muchas gracias.
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senador Bartlett, muchas gracias.
Tiene la palabra el senor Senador Antonio Soto, del grupo parlamentario del 

  Partido de la Revolucion Democratica, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador Antonio Soto Sanchez: Gracias, senor Presidente.
Se ha hecho un esfuerzo muy importante de parte del Congreso de la Union para 

  lograr este avance en materia de Ley de Derechos que tiene que ver con mas recursos 

  para Petroleos Mexicanos.
Sin embargo, la cantidad de recursos que se van a obtener por el nuevo regimen 

  fiscal no podriamos asegurar que son suficientes para resolver los rezagos y 

  los problemas de la empresa, porque mientras no haya la autonomia de gestion 

  por parte de Petroleos Mexicanos la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  siempre tendra de rehen a la empresa en cuanto a las inversiones.
Por ejemplo, la falta de recursos para la subsidiaria Pemex Explotacion y 

  Produccion, la falta de recursos en Pemex Refinacion y lo que tiene que ver 

  con el mantenimiento de ductos, la falta de recursos de Pemex Gas y Petroquimica 

  Secundaria. Porque Hacienda castiga severamente las inversiones en Petroleos 

  Mexicanos y el poder del Secretario de Hacienda nos parece demasiado desorbitado 

  frente a las demas dependencias, que las tiene castigadas severamente en cuanto 

  a los programas y planes de inversion.
Por ejemplo, los 23 o 25 mil millones de pesos adicionales, ?saben que significa? 

  El costo de una refineria mas, una refineria de las mas modernas cuesta entre 

  2 mil 500 y 3 mil millones de dolares. Estariamos hablando de que si ese dinero 

  adicional en el ano 2006 fuera para Pemex Refinacion, solamente podriamos construir 

  una refineria mas de quizas dos refinerias que necesita el pais para cubrir 

  la demanda nacional de refinados.
Y, por otro lado, vale la pena senalar que la propuesta del Presidente de 

  que en Costa Rica se instale una refineria con participacion de Petroleos Mexicanos 

  e inversionistas privados, no es que seamos, Senador Canton, que le puse atencion, 

  candil de la calle por parte de Petroleos.
No, es un artificio del gobierno porque en Mexico no se permite que los privados 

  puedan invertir en refinacion y entonces dicen: pongamos la refineria en Centroamerica, 

  veamos con cuanto puede participar Petroleos Mexicanos, pero en realidad los 

  inversionistas de esa nueva refineria seran privados, y nosotros vamos a importar 

  petroleo, perdon, gasolina de Centroamerica y de Costa Rica, les vamos a vender 

  petroleo a 46 dolares el barril, pero vamos a comprar a lo mejor ese mismo barril 

  en 250 o 300 dolares ya refinado.
No es que se sea candil de la calle, simplemente se esta buscando, a traves 

  de otras posibilidades, de otras alternativas, que inversionistas privados que 

  no pueden refinar petroleo en Mexico lo hagan en algun lugar estrategico de 

  Centroamerica para luego despues nosotros tener que importar por la falta de 

  inversion, por las restricciones que nos esta imponiendo la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico.
Es un avance importante porque el Congreso determina la plataforma de explotacion, 

  es un avance importante porque la Auditoria Superior va a fiscalizar el manejo 

  financiero de Pemex, que no tiene claridad ni este Congreso ni el pueblo de 

  Mexico como se manejan sus finanzas.
Pero no echemos las campanas a vuelo, no es un avance del cual podamos decir, 

  en materia economica, lo que significa los montos adicionales que tendra la 

  empresa para que pueda salir adelante en el corto plazo. Yo creo que la proxima 

  legislatura tendra el compromiso de continuar esto que hemos iniciado con esta 

  tendencia, para lograr rescatar a esta gran empresa y hacerla una de las empresas 

  mas modernas y competitivas de nuestro pais.
Por su atencion, muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Soto.
Consulte la Secretaria a la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente 

  discutido.
 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. Quienes esten 

  por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Abrase el sistema electronico de 

  votacion, hasta por tres minutos.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

    

PAN 

    

Si 

    



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



AMAR SHABSHAB WADI 

    

PAN 

    

Si 

    



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



BARTLETT DIAZ MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

    

PAN 

    

Si 

    



BORREGO ESTRADA GENARO 

    

PRI 

    

Si 

    



BURGOS OCHOA LETICIA 

    

PRD 

    

Si 

    



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

    

PAN 

    

Si 

    



CAMACHO QUIROZ CESAR 

    

PRI 

    

Si 

    



CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 

    

PAN 

    

Si 

    



CANTON ZETINA OSCAR 

    

PRI 

    

Si 

    



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

    

PRD 

    

Si 

    



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

    

PVEM 

    

Si 

    



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

    

PRI 

    

Si 

    



CORRAL JURADO JAVIER 

    

PAN 

    

Si 

    



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

    

PAN 

    

Si 

    



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



CRUZ LOPEZ OSCAR 

    

PRD 

    

Si 

    



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

    

PAN 

    

Si 

    



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCALANTE JASSO ARACELY 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 

    

PRD 

    

Si 

    



FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO 

    

PAN 

    

Si 

    



FERNANDEZ DE CEVALLOS DIEGO 

    

PAN 

    

Si 

    



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

    

PAN 

    

Si 

    



GALVAN MUNOZ JESUS 

    

PAN 

    

Si 

    



GAMBOA PATRON EMILIO 

    

PRI 

    

Si 

    



GARCIA TORRES ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



GERARDO HIGUERA RICARDO 

    

PRD 

    

Si 

    



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

    

PRI 

    

Si 

    



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

    

PRI 

    

Si 

    



GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 

    

PRI 

    

Si 

    



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

    

PAN 

    

Si 

    



HAMDAN AMAD FAUZI 

    

PAN 

    

Si 

    



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

    

PRI 

    

Si 

    



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



LAVARA MEJIA GLORIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

    

PAN 

    

Si 

    



LOPEZ SOLLANO SAUL 

    

PRD 

    

Si 

    



LOZANO ARMENGOL JORGE 

    

PAN 

    

Si 

    



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

    

PRI 

    

Si 

    



MADERO GARCIA LYDIA 

    

PAN 

    

Si 

    



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

    

PAN 

    

Si 

    



MEDINA PLASCENCIA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

    

PRI 

    

Si 

    



MICHEL CAMARENA HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

    

PAN 

    

Si 

    



MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MOTA SANCHEZ RAMON 

    

PRI 

    

Si 

    



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

    

PRD 

    

Si 

    



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 

    

PAN 

    

Si 

    



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

    

PRD 

    

Si 

    



OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 

    

PAN 

    

Si 

    



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PAREDES LARA ORLANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

    

PAN 

    

Si 

    



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

    

PRD 

    

Si 

    



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

    

PAN 

    

Si 

    



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



ROMERO CASTILLO CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



SALDANA PEREZ LUCERO 

    

PRI 

    

Si 

    



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

    

PRI 

    

Si 

    



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

    

PRI 

    

Si 

    



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

    

PRD 

    

Si 

    



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

    

PRI 

    

Si 

    



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

    

PAN 

    

Si 

    



URENA MONTOYA FLAVIA 

    

PRI 

    

Si 

    



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

    

PRI 

    

Si 

    



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

    

PVEM 

    

Si 

    



VICARIO CASTREJON HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

    

PRI 

    

Si 

    


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



CHAURAND ARZATE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

    

PRI 

    

Si 

    



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

    

PRI 

    

Si 

    



RUBIO BARTHELLL ERIC 

    

PRI 

    

Si? 

    


 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Le informo, senor Presidente, 

  que existen 97 votos a favor y ninguno en contra. Aprobado por unanimidad.
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Aprobado por unanimidad el proyecto 

  de Decreto que reforma diversas disposiciones del Capitulo XII del Titulo Segundo 

  de la Ley Federal de Derechos.
Se regresa a la Camara de Diputados para los efectos del inciso e) del articulo 

  72 constitucional.
Les ruego su atencion, senoras Senadoras y senores Senadores, en virtud de 

  que ambas Camaras hemos aprobado y estamos de acuerdo en el cuerpo sustantivo 

  del proyecto de Decreto, y de que unicamente existe diferencia en una parte 

  del regimen transitorio. Pongo a consideracion de la Asamblea, el siguiente:

?ACUERDO
Unico. El Senado de la Republica manifiesta su anuencia para que con el acuerdo 

  de la Camara de Diputados, esta ultima remita al Ejecutivo de la Union el DECRETO 

  QUE REFORMA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CAPITULO XII DEL TITULO SEGUNDO DE LA 

  LEY FEDERAL DE DERECHOS, unicamente en la parte que ha sido aprobada por ambas 

  Camaras, para los efectos constitucionales correspondientes?.
Mexico, D.F., a 8 de noviembre de 2005.
Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si este Pleno 

  aprueba este Acuerdo, para ser enviado a nuestros companeros Diputados.
 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se aprueba el anterior punto de Acuerdo. Quienes esten por la 

  afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Se remite el Acuerdo del Senado 

  de la Republica a la Honorable Camara de Diputados.
Continuamos con la segunda lectura a un dictamen de las Comisiones Unidas 

  de Educacion y Cultura; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de 

  Decreto por el que se reforma la fraccion X del articulo 7o y se adicionan dos 

  parrafos al articulo 2o de la Ley General de Educacion.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






