


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 24
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 10, 2005  





(Dictamen de primera lectura)
 
?COMISIONES UNIDAS DE

  HACIENDA Y CREDITO PUBLICO;

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS
H. ASAMBLEA:
 
A las Comisiones que suscriben, les fue turnada para su analisis y elaboracion 

  del dictamen correspondiente la minuta proyecto de Ley de Ingresos de la Federacion 

  para el Ejercicio Fiscal de 2006, remitida por la Honorable Camara de Diputados 

  en terminos de lo dispuesto por el articulo 72 de la Constitucion Politica de 

  los Estados Unidos Mexicanos.
 
Los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones, realizaron diversas reuniones 

  de trabajo, a efecto de revisar y analizar detalladamente el contenido de la 

  minuta en cuestion, con el objeto de deliberar sobre la misma e integrar el 

  presente dictamen.
 
Con base en las referidas actividades y de conformidad con lo dispuesto por 

  los articulos 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos; 

  86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 

  87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, las Comisiones 

  someten a la consideracion de la Honorable Asamblea el siguiente:

DICTAMEN
 
I. Analisis de la minuta
 
La minuta que nos ocupa se deriva del analisis y aprobacion de la iniciativa 

  de Ley de Ingresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal de 2006, presentada 

  por el Ejecutivo Federal el pasado 6 de septiembre del ano en curso.
 
En la minuta que se dictamina, se estima obtener ingresos por un total de 

  1 billon 973 mil 500 millones de pesos por concepto de ingresos presupuestales 

  para el ejercicio fiscal de 2006. De estos ingresos, se deriva que:
 
● El gobierno federal recibira ingresos por 1 billon 339 mil 787.1 millones 

  de pesos.
 
● Dichos ingresos presupuestarios representan el 22.4% del Producto 

  Interno Bruto.
 
● Se estima una recaudacion federal participable por 1 billon 139 mil 

  400.4 millones de pesos.
 
● Se autoriza al Ejecutivo Federal un monto hasta por 222 mil millones 

  de pesos de endeudamiento neto interno.
 
● Se considera un precio ponderado acumulado de barril de petroleo crudo 

  de exportacion de 36.5 dolares.
 
En cuanto al endeudamiento que se autoriza al gobierno de Distrito Federal, 

  es por un monto de 1 mil 600 millones de pesos a fin de financiar obras y proyectos 

  de inversion.
 
La Colegisladora considero necesaria la adecuacion a los articulos 1? y 7? 

  de la ley que se dictamina, para hacerla congruente con el nuevo regimen fiscal 

  a cargo de Petroleos Mexicanos, que fue aprobado por la Colegisladora en este 

  mismo periodo de sesiones. Sin embargo, la minuta mantiene el aprovechamiento 

  sobre rendimientos excedentes con una tasa del 6.5%, a fin de destinarlo en 

  su totalidad a las entidades federativas.
 
Por otra parte, se propone la creacion de un fondo revolvente, a fin de posibilitar 

  el manejo de los recursos para la entrega y aplicacion de los productos que 

  obtengan las instituciones educativas, dicho fondo estara destinado a cubrir 

  los gastos asociados con los objetivos y programas de las diversas instituciones.
 
La minuta considera que se continue con la tasa de recargos aplicable a los 

  casos de prorroga para el pago de creditos fiscales y se considera adecuado 

  que la determinacion de la tasa de interes por cobrar este en funcion del periodo 

  de pago a plazos en parcialidades.
 
En otro orden de ideas y a fin de dar cumplimiento a los compromisos en materia 

  de estimulos establecidos en los Convenios de Colaboracion Administrativa en 

  Materia Fiscal Federal, la Colegisladora estimo conveniente establecer en el 

  articulo 9o de la ley que se dictamina, que los vehiculos y mercancia de procedencia 

  extranjera, embargados precautoriamente por las entidades federativas, no se 

  transferiran en esos casos al Servicio de Administracion y Enajenacion de Bienes.
 
Asimismo, en la minuta se propone una adicion al articulo 13 de la ley sujeta 

  a dictamen, a fin de que se precise que tratandose de operaciones que le sean 

  encomendadas al Servicio de Administracion y Enajenacion de Bienes en los terminos 

  de su propia ley, se podra descontar un porcentaje por concepto de gastos indirectos 

  de operacion.
 
En cuanto a los estimulos fiscales, la minuta que nos ocupa mantiene algunos 

  de ellos, entre los que destacan:
 
● El estimulo a los contribuyentes de los sectores agropecuario y forestal.
● El de las personas fisicas cuyos ingresos totales en el ejercicio 

  inmediato anterior no hubieran excedido de 4 millones de pesos aplicable en 

  el impuesto al activo.
 
● El estimulo dirigido a la Ciencia y Tecnologia, en donde no solo se 

  mantiene, sino se incrementa el monto de 3 mil a 4 mil millones de pesos por 

  gastos de inversion que realicen las empresas por esta actividad.
 
● El estimulo para los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo 

  final.
 
En este mismo sentido, se otorga el estimulo a los contribuyentes que se dediquen 

  solo al transporte terrestre de carga o pasajeros y que utilicen la red nacional 

  de autopistas de cuota, consistente en el acreditamiento de los gastos realizados 

  en el pago de los servicios por el uso de la carretera de cuota hasta en un 

  50% del monto erogado.
 
Asimismo, la Colegisladora considero conveniente otorgar un apoyo fiscal a 

  los contribuyentes que utilicen diesel marino especial como combustible en embarcaciones 

  destinadas al desarrollo de la marina mercante.
 
Por otra parte, se precisa en el articulo 19 el procedimiento para la determinacion 

  de los ingresos excedentes, a fin de que se encuentren en concordancia con las 

  disposiciones contenidas en el Presupuesto de Egresos de la Federacion para 

  el Ejercicio Fiscal 2006.
 
Con relacion a las obligaciones de presentacion de la informacion sobre la 

  situacion economica, las finanzas publicas y la deuda publica, a cargo de la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico, se adecuan los plazos establecidos 

  en el articulo 23 de la Ley de Ingresos, a los plazos aprobados por el Congreso 

  de la Union en la Ley del Servicio de Administracion Tributaria y en la Ley 

  General de Deuda Publica.
 
Por otro lado, la minuta contempla la facultad del Servicio de Administracion 

  Tributaria para realizar recorridos de domicilios, locales, puestos fijos o 

  cualquier otro lugar donde se realice una actividad economica, con el objeto 

  de ampliar y mantener actualizado el Registro Federal de Contribuyentes.
 
Un aspecto a destacar de la minuta que nos ocupa, son las disposiciones que 

  regulan la importacion, produccion y comercializacion de maiz, leche y frijol 

  tomando en consideracion las necesidades y situacion del agro nacional, para 

  tales efectos la Colegisladora adiciono un Articulo Sexto Transitorio que precisa 

  las disposiciones que habran de regir durante el ejercicio 2006.
 
Finalmente, la minuta considera acertado y necesario que el Servicio de Administracion 

  Tributaria pueda celebrar convenios con los contribuyentes, a fin de condonar 

  total o parcialmente multas y recargos sobre creditos fiscales derivados de 

  contribuciones federales que debieron causarse antes del 1? de enero de 2003.
 
II. Consideraciones de las Comisiones
 
Estas Comisiones consideran importantes y necesarias las modificaciones que 

  se encuentran senaladas en la minuta que nos ocupa, ya que adecuan las disposiciones 

  de la Ley de Ingresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal de 2006 de conformidad 

  con otras modificaciones legales que se han realizado durante el trabajo legislativo 

  llevado a cabo durante el presente periodo ordinario de sesiones y que permiten 

  contar con mayores recursos para que el Estado pueda hacer frente a las demandas 

  cada dia mas crecientes de la poblacion.
 
Las dictaminadoras coinciden con el contenido de la minuta referente a los 

  estimulos fiscales a los diversos sectores, particularmente al sector primario; 

  ya que dada la coyuntura y las condiciones de dicho sector, se requiere de impulso 

  para detonar el desarrollo de esta actividad.
Las Comisiones consideran que por virtud de la minuta que se dictamina, el 

  Estado contara con una Ley de Ingresos que garantice los recursos necesarios 

  para atender las necesidades que demanda nuestra sociedad y permita cubrir los 

  gastos que al efecto disponga el Presupuesto de Egresos de la Federacion.
 
No obstante lo anteriormente expuesto, con la finalidad de que haya mayor 

  transparencia y claridad en las finanzas publicas, las que dictaminan consideran 

  conveniente hacer una atenta recomendacion para que en los informes trimestrales 

  a que se refiere el articulo 23 de la Ley de Ingresos que nos ocupa, la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico presente de forma desglosada el superavit financiero 

  de organismos y empresas de control presupuestario directo, aprobado para el 

  ejercicio fiscal de 2006, especialmente el de Petroleos Mexicanos y el de la 

  Comision Federal de Electricidad.
 
Por otra parte, a fin de establecer plena congruencia con las modificaciones 

  al regimen fiscal de Pemex, y dar cumplimiento a lo establecido en el articulo 

  257, ultimo parrafo de la Ley Federal de Derechos establece que la plataforma 

  de extraccion y de exportacion de petroleo crudo durante 2006, sera por una 

  estimacion maxima de 3 mil 478.0 y mil 868.3 miles de barriles diarios en promedio, 

  respectivamente, por lo cual, es necesario modificar el segundo parrafo de la 

  fraccion I del articulo 7o.
 
Asimismo, las que dictaminan consideran conveniente modificar el ultimo parrafo 

  de la fraccion II y el tercer parrafo de la fraccion VII del articulo 7? de 

  la minuta que nos ocupa, con la finalidad de que Petroleos Mexicanos pueda, 

  por una parte, acreditar contra el Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos el 

  efecto negativo del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios en la enajenacion 

  de gasolinas y diesel, y por otro lado, en dado caso, acreditar el aprovechamiento 

  sobre rendimientos excedentes y evitar un deterioro de sus finanzas, quedando 

  en los siguientes terminos:
 
Articulo 7o.- ?
 
I. ?
 
A cuenta del Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos a que se refiere el articulo 

  254 de la Ley Federal de Derechos, Pemex Exploracion y Produccion debera realizar 

  pagos diarios, incluyendo los dias inhabiles, por 585 millones 597 mil pesos 

  durante el ano. Ademas, el primer dia habil de cada semana del ejercicio fiscal 

  debera efectuar un pago de 4 mil 110 millones 437 mil pesos. Estos anticipos 

  incluyen ADEFAS de 2005 por un monto de 49 mil 879.9 mdp. Estos anticipos 

  se acreditaran contra el derecho que resulte en la declaracion anual.
 
...

 
II. Enajenacion de gasolinas y diesel
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por la enajenacion de gasolinas 

  y diesel, enteraran por conducto de Pemex Refinacion, diariamente, incluyendo 

  los dias inhabiles, anticipos por un monto de 54 millones 495 mil pesos, como 

  minimo, a cuenta del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, mismos 

  que se acreditaran contra el pago mensual que establece la Ley del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios, correspondiente al mes por el que se 

  efectuaron los anticipos.
 
El pago mensual del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios debera 

  presentarse a mas tardar el ultimo dia habil del mes posterior a aquel al que 

  corresponda el pago. Estas declaraciones se presentaran en la Tesoreria de la 

  Federacion.
 
Los pagos minimos diarios por concepto del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios por la enajenacion de gasolinas y diesel, se podran modificar cuando 

  los precios de dichos productos varien, para lo cual se aplicara sobre los pagos 

  minimos diarios un factor que sera equivalente al aumento o disminucion porcentual 

  que registren los productos antes senalados, el cual sera determinado por la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico, a mas tardar el tercer dia posterior 

  a su modificacion.
 
Cuando las gasolinas y el diesel registren diferentes por cientos de incremento, 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico determinara el factor a que se refiere 

  el parrafo anterior, tomando en consideracion el aumento o la disminucion promedio 

  ponderado de dichos productos, de acuerdo con el consumo que de los mismos se 

  haya presentado durante el trimestre inmediato anterior a la fecha de incremento 

  de los precios.
 
Cuando en un lugar o region del pais se establezca un sobreprecio al precio 

  de la gasolina, no se estara obligado al pago del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios por dicho sobreprecio en la enajenacion de este combustible.
 
Cuando la determinacion de la tasa aplicable, de acuerdo con el procedimiento 

  que establece el articulo 2-A de la Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, 

  resulte negativa, Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, podran 

  disminuir el monto que resulte de dicha tasa negativa, del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios a su cargo o del Impuesto al Valor Agregado, si 

  el primero no fuera suficiente. En caso de que el primero y el segundo no 

  fueran suficientes, se podra acreditar contra el Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos, 

  que establece el articulo 254 de la Ley Federal de Derechos.

 
VII. Aprovechamiento sobre rendimientos excedentes
 
Cuando en el mercado internacional el precio promedio ponderado acumulado 

  mensual del barril del petroleo crudo mexicano exceda de 36.50 dolares de los 

  Estados Unidos de America, Pemex Exploracion y Produccion pagara un aprovechamiento 

  que se calculara aplicando la tasa del 6.5% sobre el rendimiento excedente acumulado, 

  que se determinara multiplicando la diferencia entre el valor promedio ponderado 

  acumulado del barril de crudo y 36.50 dolares de los Estados Unidos de America 

  por el volumen total de exportacion acumulado de hidrocarburos.
 
La recaudacion anual que genere la aplicacion del aprovechamiento sobre rendimientos 

  excedentes, se destinaran en su totalidad a las entidades federativas en los 

  terminos que disponga el Presupuesto de Egresos de la Federacion.
 
Para los efectos de lo establecido en esta fraccion, Pemex Exploracion y Produccion 

  calculara y efectuara anticipos trimestrales a cuenta del aprovechamiento anual, 

  que se pagaran a mas tardar el ultimo dia habil de los meses de abril, julio 

  y octubre de 2006 y enero de 2007. Pemex Exploracion y Produccion presentara 

  ante la Tesoreria de la Federacion una declaracion anual por este 

  concepto a mas tardar el ultimo dia habil del mes de marzo de 2007, en la que 

  podra acreditar los anticipos trimestrales enterados en el ejercicio.
 
Este aprovechamiento se acreditara contra el Derecho Sobre Hidrocarburos para 

  el Fondo de Estabilizacion o en caso de resultar insuficiente, contra el Derecho 

  Ordinario Sobre Hidrocarburos, previstos en los articulos 256 y 254, respectivamente, 

  de la Ley Federal de Derechos.?

 
VIII. Otras obligaciones
 
?

 
Para dar cumplimiento a lo establecido en el articulo 257, ultimo parrafo 

  de la Ley Federal de Derechos se establece que la plataforma de extraccion y 

  de exportacion de petroleo crudo durante 2006, sera por una estimacion maxima 

  de 3 mil 478.0 y 1 mil 868.3 miles de barriles diarios en promedio, respectivamente.
 
Asimismo, en el articulo 7o, las Comisiones estiman conveniente eliminar de 

  la minuta el ultimo parrafo de la fraccion VIII, con lo cual se establece una 

  congruencia con las reformas aprobadas en la Ley Federal de Derechos relativas 

  al Regimen Fiscal de Pemex.
Las que dictaminan consideran conveniente establecer en el articulo 12, la 

  posibilidad de que los recursos autogenerados por las instituciones de educacion 

  superior, media superior, de postgrado, de investigacion, culturales y de formacion 

  para el trabajo del sector publico no sean enterados a la Tesoreria de la Federacion 

  y con ello, destinarlos de manera directa al gasto de sus objetivos y programas, 

  para lo cual, se modifican los parrafos octavo, noveno y decimo del articulo 

  12, sustituyendose por dos parrafos en los siguientes terminos:
 
?Articulo 12- ?
 
?
 
No se concentraran en la Tesoreria de la Federacion los ingresos provenientes 

  de los recursos autogenerados por la prestacion de servicios, venta de bienes 

  derivados de sus actividades sustantivas o por cualquiera otra via, de las instituciones 

  educativas, los planteles y centros de investigacion de las dependencias que 

  prestan servicios de educacion media superior, superior, de postgrado, de investigacion, 

  culturales y de formacion para el trabajo del sector publico, independientemente 

  de que sean organismos descentralizados u organos desconcentrados, y seran aplicados 

  por estos para gastos de sus objetivos y programas institucionales. La cuantia 

  o la disponibilidad de recursos autogenerados a que se refiere este parrafo, 

  no dara lugar a la disminucion, limitacion o compensacion de las asignaciones 

  presupuestales normales autorizadas conforme al Presupuesto de Egresos de la 

  Federacion, ni tampoco dara lugar para que la Federacion, los gobiernos estatales 

  y municipales reduzcan o limiten su obligacion de destinar recursos crecientes 

  a la educacion publica.
 
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigacion de 

  las dependencias que prestan servicios de educacion media superior, superior, 

  de postgrado, de investigacion y de formacion para el trabajo del sector publico, 

  a que hace referencia el parrafo anterior, deberan informar semestralmente a 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, el origen y aplicacion de los recursos 

  autogenerados.
 
??
 
Se considera adecuado, por razones de equidad que el estimulo fiscal previsto 

  en la fraccion II del articulo 16 se otorgue tambien a las personas morales.
 
Asimismo, las Comisiones estiman adecuado adicionar el Articulo Octavo Transitorio, 

  con la finalidad de ampliar la condonacion de multas y recargos a las contribuciones 

  de seguridad social que debieron causarse antes del ejercicio fiscal del 1? 

  de octubre de 2005, con la finalidad de que el Instituto Mexicano del Seguro 

  Social cuente con una herramienta eficaz para cobrar realmente los adeudos por 

  tal concepto e incentive a los contribuyentes obligados a corregir su situacion 

  fiscal.
 
En ese tenor, el Articulo Octavo Transitorio quedara en los siguientes terminos:

 
 Octavo.- Los patrones y demas sujetos obligados que espontaneamente 

  regularicen sus adeudos fiscales con el Instituto Mexicano del Seguro Social, 

  generados antes del 1? de octubre de 2005, que deriven de cuotas obrero patronales, 

  asi como de infracciones a la Ley del Seguro Social y sus reglamentos, siempre 

  que los paguen en una sola exhibicion el monto total de los mismos, gozaran 

  del beneficio de la condonacion de recargos y multas, conforme a lo siguiente:

 
 I. Para tales efectos, los patrones y demas sujetos obligados deberan 

  manifestar por escrito al Instituto, a mas tardar el 28 febrero de 2006, su 

  intencion de acogerse a los beneficios senalados en este articulo, asi como 

  la fecha en que efectuaran el pago de sus adeudos, debiendo garantizar el interes 

  fiscal.

 
 II. La condonacion sera en los siguientes porcentajes:

 
 a) Si el pago se efectua del 1? de enero al 28 de febrero de 2006, 

  la condonacion de los recargos y multas sera del 100%;
 b) Si el pago se efectua entre el 1? y el 30 de marzo de 2006, la 

  condonacion de los recargos sera del 90% y de 100% de multas;

 
c) Si el pago se efectua entre el 1? y el 30 de abril de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 80% y de 90% de multas;

 
d) Si el pago se efectua entre el 1? y el 31 de mayo de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 70% y de 90% de multas;

 
e) Si el pago se efectua entre el 1? y el 30 de junio de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 60% y de 90% de multas, y

 
f) Si el pago se efectua entre el 1? y el 31 de julio de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 50% y de 80% de multas.

 
III. El Instituto podra requerir al patron o sujeto obligado todos 

  los datos, informes o documentos que resulten necesarios para determinar la 

  procedencia o no de la condonacion.

 
IV. La condonacion de recargos y multas procedera aun y cuando deriven 

  de creditos fiscales que esten siendo pagados a plazo en los terminos del articulo 

  40-C y de la Ley del Seguro Social, dicha condonacion sera en proporcion al 

  saldo insoluto del adeudo, y el Instituto en ningun caso estara obligado a devolver 

  cantidad alguna por concepto de recargos y multas pagadas.

 
V. Asimismo, la condonacion total de recargos y multas tambien procedera 

  aun y cuando los mismos deriven de cuotas obrero patronales, que esten siendo 

  objeto de impugnacion por parte del patron o sujeto obligado y que medie desistimiento 

  de este.

 
VI. Sin perjuicio de la condonacion total o parcial de recargos o multa 

  que, en su caso, acuerde el Instituto con el patron o sujeto obligado, el H. 

  Consejo Tecnico igualmente podra acordar tambien el pago a plazos de las cuotas 

  obrero patronales respecto de las que se causaron los recargos y multas condonadas, 

  ya sea en forma diferida o en parcialidades.

 
 VII. En caso de que el patron o sujeto obligado no cumpla con sus 

  obligaciones senaladas en su solicitud, se le tendra por desistido de la misma.

 
 VIII. No procedera la condonacion total o parcial de recargos y multas, 

  cuando el patron o sujeto obligado, se ubique en cualquiera de los siguientes 

  supuestos:

 
 a. La determinacion de las cuotas obrero patronales respecto de las 

  que se causaron los recargos y multas derive de actos u omisiones que impliquen 

  la existencia de agravantes en la comision de infracciones en terminos de la 

  ley, y

 
 b. Exista sentencia ejecutoriada que provenga de la comision de delitos 

  fiscales.

 
 IX. La solicitud de condonacion a que se refiere el presente articulo 

  no constituira instancia y las resoluciones que dicte el Instituto al respecto, 

  no podran ser impugnadas por los medios de defensa.
 
Tratandose de recargos respecto de creditos fiscales derivados de cuotas del 

  seguro de retiro, cesantia en edad avanzada y vejez, no se otorgara condonacion 

  alguna y respecto de la condonacion de la multa en las fechas y los porcentajes 

  indicados, aplicara respecto de los creditos generados hasta antes del 1? de 

  septiembre de 2005.
 
El Consejo Tecnico del Instituto podra dictar los lineamientos de caracter 

  general que estime necesarios, para el mejor cumplimiento de esta disposicion.
El Instituto Mexicano del Seguro Social informara trimestralmente a las Comisiones 

  de Hacienda y Credito Publico del Congreso de la Union, del ejercicio de las 

  facultades otorgadas en los terminos de este articulo.
 
Las Comisiones adicionan un Articulo Noveno Transitorio para mantener, por 

  el ejercicio fiscal de 2006, el estimulo del impuesto al activo que actualmente 

  beneficia a los Almacenes Generales de Deposito, actualizando el factor a 0.1, 

  en los terminos siguientes:
 
?Noveno.- Se otorga un estimulo fiscal en el impuesto al activo a los 

  Almacenes Generales de Deposito por los inmuebles de su propiedad que utilicen 

  para el almacenamiento, guarda o conservacion de bienes o mercancias, consistente 

  en permitir que el valor de dichos activos que se determine, conforme a la fraccion 

  II del articulo 2? de la Ley del Impuesto al Activo, se multiplique por el factor 

  de 0.1; el monto que resulte sera el que se actualizara para determinar el valor 

  del activo de esos contribuyentes respecto de dichos bienes, conforme al articulo 

  mencionado.
 
Los contribuyentes a que se refiere este articulo, que hubieran ejercido la 

  opcion a que se refiere el articulo 5-A de la Ley del Impuesto al Activo, podran 

  efectuar el calculo del impuesto que les corresponda, aplicando para tal efecto 

  lo dispuesto en este articulo?.
 
Por lo anteriormente expuesto, las que dictaminan estiman conveniente la aprobacion 

  de la misma y, con fundamento en los articulos 86 y 94 de la Ley Organica del 

  Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento para 

  el Gobierno Interior del propio Congreso, las Comisiones se permiten someter 

  a la consideracion del Honorable Senado de la Republica, el siguiente dictamen 

  con proyecto de:

 
LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACION PARA EL EJERCICIO FISCAL
DE 2006
 
Capitulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Publico

 
 Articulo 1o. En el ejercicio fiscal de 2006, la Federacion percibira 

  los ingresos provenientes de los conceptos y en las cantidades estimadas que 

  a continuacion se enumeran:
 





CONCEPTO 

        

Millones de pesos
 

      



A. INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL 

        

1,339,787.1 

        



 
I. Impuestos: 

          


836,812.4 

        




 1. Impuesto sobre la renta. 

        


374,923.5 

      




 2. Impuesto al activo. 

        


13,412.5 

      




 3. Impuesto al valor agregado. 

        


335,746.8 

      




 4. Impuesto especial sobre produccion y servicios. 

        


56,158.9 

      





 A. Gasolinas, diesel para combustion automotriz. 

          



18,569.7 

      





 B. Bebidas con contenido alcoholico y cerveza: 

          



20,163.4 

      





 a) Bebidas alcoholicas. 

          



5,651.2 

      





 b) Cervezas y bebidas refrescantes. 

          



14,512.2 

      





 C. Tabacos labrados. 

          



16,365.0 

      





 D. Aguas, refrescos y sus concentrados. 

          



1.060.8 

      




 5. Impuesto sobre tenencia o uso de vehiculos. 

        


15,378.2 

      




 6. Impuesto sobre automoviles nuevos. 

        


5,298.7 

      





7. Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interes 

              publico por ley, en los que intervengan empresas concesionarias 

              de bienes del dominio directo de la nacion. 

          



0.0 

      




 8. Impuesto a los rendimientos petroleros. 

        


4,838.5 

      




 9. Impuestos al comercio exterior: 

        


21,701.7 

      





 A. A la importacion. 

          



21,701.7 

      





 B. A la exportacion. 

          



0.0 

      




 10. Accesorios. 

        


9,353.6 

      



 
II. Contribuciones de mejoras: 

          


16.0 

        




Contribucion de mejoras por obras publicas de infraestructura hidraulica. 

        


16.0 

      



 
III. Derechos: 

          


429,943.7 

        





 1. Servicios que presta el Estado en funciones de derecho 

              publico: 

          



3,870.3 

      





 A. Secretaria de Gobernacion. 

          



952.9 

      





 B. Secretaria de Relaciones Exteriores. 

          



1,393.9 

      





 C. Secretaria de la Defensa Nacional. 

          



0.0 

      





 D. Secretaria de Marina. 

          



0.0 

      





 E. Secretaria de Hacienda y Credito Publico. 

          



88.6 

      





 F. Secretaria de la Funcion Publica. 

          



0.0 

      





 G. Secretaria de Energia. 

          



16.0 

      





 H. Secretaria de Economia. 

          



145.0 

      






 I. Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo 

                Rural, Pesca y Alimentacion. 

            




18.8 

      





 J. Secretaria de Comunicaciones y Transportes. 

          



829.8 

      





 K. Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 

          



35.5 

      





 L. Secretaria de Educacion Publica. 

          



322.1 

      





 M. Secretaria de Salud. 

          



2.2 

      





 N. Secretaria del Trabajo y Prevision Social. 

          



0.7 

      





 N. Secretaria de la Reforma Agraria. 

          



51.5 

      





 O. Secretaria de Turismo. 

          



0.9 

      





 P. Secretaria de Seguridad Publica. 

          



12.4 

      





 2. Por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio 

              publico: 

          



8,381.0 

      





 A. Secretaria de Hacienda y Credito Publico. 

          



0.6 

      





 B. Secretaria de la Funcion Publica. 

          



0.0 

      





 C. Secretaria de Economia. 

          



441.5 

      





 D. Secretaria de Comunicaciones y Transportes. 

          



2,677.9 

      





 E. Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 

          



5,210.0 

      






 F. Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo 

                Rural, Pesca y Alimentacion. 

            




51.0 

      





 G. Secretaria del Trabajo y Prevision Social. 

          



0.0 

      





 3. Derecho a los hidrocarburos. 

          



417,692.4 

      





 A. Derecho ordinario sobre hidrocarburos. 

          



377,605.6 

      






 B. Derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilizacion. 

            




39,823.0 

      






 C. Derecho extraordinario sobre exportacion de petroleo 

                crudo. 

            




0.0 

      






 D. Derecho para el Fondo e Investigacion Cientifica 

                y Tecnologica en Materia de Energia. 

            




248.9 

      





 E. Derecho para la fiscalizacion petrolera. 

          



14.9 

      





 F. Derecho adicional. 

          



0.0 

      




 
IV. Contribuciones no comprendidas en las fracciones precedentes, 

              causadas en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidacion 

              o de pago. 

            



50,981.7 

        



 
V. Productos: 

          


6,278.1 

        





 1. Por los servicios que no correspondan a funciones de 

              derecho publico. 

          



71.6 

      





 2. Derivados del uso, aprovechamiento o enajenacion de 

              bienes no sujetos al regimen de dominio publico: 

          



6,206.5 

      





 A. Explotacion de tierras y aguas. 

          



0.0 

      





 B. Arrendamiento de tierras, locales y construcciones. 

          



1.3 

      





 C. Enajenacion de bienes: 

          



1,412.1 

      






 a) Muebles. 

            




1,246.1 

      






 b) Inmuebles. 

            




166.0 

      





 D. Intereses de valores, creditos y bonos. 

          



2,855.2 

      





 E. Utilidades: 

          



1,937.9 

      






 a) De organismos descentralizados y empresas de participacion 

                estatal. 

            




0.0 

      






 b) De la Loteria Nacional para la Asistencia Publica. 

            




458.1 

      






 c) De Pronosticos para la Asistencia Publica. 

            




1,274.3 

      






 d) Otras. 

            




205.5 

      






 F. Otros. 

            




0.0 

      



 
VI. Aprovechamientos: 

          


15,755.2 

        





 1. Multas. 

          



1,068.0 

      





 2. Indemnizaciones. 

          



679.8 

      





 3. Reintegros: 

          



254.3 

      





 A. Sostenimiento de las Escuelas Articulo 123. 

          



12.8 

      





 B. Servicio de Vigilancia Forestal. 

          



0.5 

      





 C. Otros. 

          



241.0 

      





 4. Provenientes de obras publicas de infraestructura hidraulica. 

          



154.2 

      





 5. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicacion 

              de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo 

              con la Federacion. 

          



0.0 

      





 6. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicacion 

              de leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la Federacion. 

          



0.0 

      





 7. Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares 

              para el servicio del Sistema Escolar Federalizado. 

          



0.0 

      





 8. Cooperacion del Distrito Federal por servicios publicos 

              locales prestados por la Federacion. 

          



0.0 

      





 9. Cooperacion de los Gobiernos de Estados y Municipio 

              y de particulares para alcantarillado, electrificacion, caminos 

              y lineas telegraficas, telefonicas y para otras obras publicas. 

          



0.1 

      





 10. 5% de dias de cama a cargo de establecimientos particulares 

              para internamiento de enfermos y otros destinados a la Secretaria 

              de Salud. 

          



0.0 

      





 11. Participaciones a cargo de los concesionarios de vias 

              generales de comunicacion y de empresas de abastecimiento de energia 

              electrica. 

          



342.9 

      





 12. Participaciones senaladas por la Ley Federal de Juegos 

              y Sorteos. 

          



256.6 

      





 13. Regalias provenientes de fondos y explotaciones mineras. 

          



0.0 

      





 14. Aportaciones de contratistas de obras publicas. 

          



16.5 

      





 15. Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal: 

          



1.3 

      






 A. Aportaciones que efectuen los Gobiernos del Distrito 

                Federal, Estatales y Municipales, los organismos y entidades publicas, 

                sociales y los particulares. 

            




0.0 

      





 B. De las reservas nacionales forestales. 

          



0.1 

      






 C. Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones 

                Forestales y Agropecuarias. 

            




1.2 

      





 D. Otros conceptos. 

          



0.0 

      





 16. Cuotas Compensatorias. 

          



383.5 

      





 17. Hospitales Militares. 

          



0.0 

      






 18. Participaciones por la explotacion de obras del 

                dominio publico senaladas por la Ley Federal del Derecho de Autor. 

            




0.1 

      





 19. Recuperaciones de capital: 

          



236.6 

      






 A. Fondos entregados en fideicomiso, a favor de entidades 

                federativas y empresas publicas. 

            




1.3 

      






 B. Fondos entregados en fideicomiso, a favor de empresas 

                privadas y a particulares. 

            




235.3 

      





 C. Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado. 

          



0.0 

      





 D. Desincorporaciones. 

          



0.0 

      





 E. Otros. 

          



0.0 

      





 20. Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad 

              del Fisco Federal. 

          



107.4 

      





 21. Rendimientos excedentes de Petroleos Mexicanos y organismos 

              subsidiarios. 

          



0.0 

      





 22. Provenientes del programa de mejoramiento de los medios 

              de informatica y de control de las autoridades aduaneras. 

          



1,122.9 

      





 23. No comprendidos en los incisos anteriores provenientes 

              del cumplimiento de convenios celebrados en otros ejercicios. 

          



0.0 

      





 24. Otros: 

          



11,131.0 

      





 A. Remanente de operacion del Banco de Mexico. 

          



0.0 

      





 B. Utilidades por Recompra de Deuda. 

          



0.0 

      





 C. Rendimiento minimo garantizado. 

          



3,158.7 

      





 D. Otros. 

          



7,972.3 

      



B. INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS 

        

613,712.9 

        



 
VII. Ingresos de organismos y empresas: 

          


483,381.9 

        





 1. Ingresos propios de organismos y empresas: 

          



483,381.9 

      





 A. Petroleos Mexicanos. 

          



260,364.0 

      





 B. Comision Federal de Electricidad. 

          



176,820.5 

      





 C. Luz y Fuerza del Centro. 

          



537.5 

      





 D. Instituto Mexicano del Seguro Social. 

          



10,845.0 

      






 E. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para 

                los Trabajadores del Estado. 

            




34,814.9 

      





 2. Otros ingresos de empresas de participacion estatal. 

          



0.0 

      



 
VIII. Aportaciones de seguridad social: 

          


130,331.0 

        






 1. Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por 

                patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores. 

            




0.0 

      






 2. Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones 

                y trabajadores. 

            




130,331.0 

      






 3. Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo 

                de los Patrones. 

            




0.0 

      






 4. Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios 

                Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de los citados 

                trabajadores. 

            




0.0 

      






 5. Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para 

                las Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares. 

            




0.0 

      



C. INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 

        

20,000.0 

        



 
IX. Ingresos derivados de financiamientos: 

          


20,000.0 

        





 1. Endeudamiento neto del gobierno federal: 

          



201,779.2 

      





 A. Interno. 

          



201,779.2 

      





 B. Externo. 

          



0.0 

      





 2. Otros financiamientos: 

          



20,000.0 

      





 A. Diferimiento de pagos. 

          



20,000.0 

      





 B. Otros. 

          



0.0 

      






 3. Superavit de organismos y empresas de control presupuestario 

                directo (se resta). 

            




201,779.2 

      



TOTAL 

        

1,973,500.0 

        



 
Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este articulo, 

  contenga disposiciones que senalen otros ingresos, estos ultimos se consideraran 

  comprendidos en la fraccion que corresponda a los ingresos a que se refiere 

  este articulo.
El Ejecutivo Federal informara al Congreso de la Union de los ingresos pagados 

  en especie o en servicios, por contribuciones, asi como, en su caso, el destino 

  de los mismos.
 
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio de 

  2006, se estima una recaudacion federal participable por 1 billon 139 mil 400.4 

  millones de pesos.
 
El Ejecutivo Federal, a traves de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  informara al Congreso de la Union, trimestralmente, dentro de los 35 dias siguientes 

  al trimestre vencido, sobre los ingresos percibidos por la Federacion en el 

  ejercicio fiscal de 2006, en relacion con las estimaciones que se senalan en 

  este articulo.
 
Se estima que el pago en especie, durante el ejercicio fiscal de 2006, en 

  terminos monetarios, del impuesto sobre servicios expresamente declarados de 

  interes publico por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes 

  del dominio directo de la nacion, establecido en la Ley que Establece, Reforma 

  y Adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos publicada en el 

  Diario Oficial de la Federacion el 31 de diciembre de 1968 y cuyo pago se regula 

  en el Decreto publicado el 10 de octubre de 2002, ascendera al equivalente de 

  2 mil 540.2 millones de pesos.
 
La aplicacion de los recursos a que se refiere el parrafo anterior, se hara 

  de acuerdo a lo establecido en los articulos correspondientes del Decreto de 

  Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2006.

 
Articulo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, para contratar y ejercer creditos, emprestitos 

  y otras formas del ejercicio del credito publico, incluso mediante la emision 

  de valores, en los terminos de la Ley General de Deuda Publica y para el financiamiento 

  del Presupuesto de Egresos de la Federacion para el ejercicio fiscal 2006, por 

  un monto de endeudamiento neto interno hasta por 222 mil millones de pesos. 

  Asimismo, podra contratar endeudamiento interno adicional al autorizado, siempre 

  que se obtenga una disminucion de la deuda publica externa por un monto equivalente 

  al del endeudamiento interno neto adicional asumido. El Ejecutivo Federal, queda 

  autorizado para contratar creditos o emitir valores en el exterior con el objeto 

  de canjear o refinanciar obligaciones del Sector Publico Federal a efecto de 

  obtener un monto de desendeudamiento neto externo de al menos 500 millones 

  de dolares de los Estados Unidos de America. El computo de lo anterior 

  se realizara, en una sola ocasion, el ultimo dia habil bancario del ejercicio 

  fiscal de 2006 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones 

  denominadas en moneda extranjera pagaderas en la Republica Mexicana que publique 

  el Banco de Mexico en el Diario Oficial de la Federacion, asi como la equivalencia 

  del peso mexicano con otras monedas que de a conocer el propio Banco de Mexico, 

  en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones 

  correspondientes.
 
Tambien se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a traves de la propia Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, emita valores en moneda nacional y contrate emprestitos 

  para canje o refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal, en los terminos 

  de la Ley General de Deuda Publica. Asimismo, el Ejecutivo Federal queda autorizado 

  para contratar creditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear 

  o refinanciar endeudamiento externo.
 
El Ejecutivo Federal queda autorizado, en caso de que asi se requiera, para 

  emitir en el mercado nacional, en el ejercicio fiscal de 2006, valores u otros 

  instrumentos indizados al tipo de cambio del peso mexicano respecto de monedas 

  del exterior, siempre que el saldo total de los mismos durante el citado ejercicio 

  no exceda del 10% del saldo promedio de la deuda publica interna registrada 

  en dicho ejercicio y que, adicionalmente, estos valores o instrumentos sean 

  emitidos a un plazo de vencimiento no menor a 365 dias.
 
Las operaciones a las que se refieren el segundo y tercer parrafos de este 

  articulo no deberan implicar endeudamiento neto adicional al autorizado para 

  el presente ejercicio.
Del ejercicio de estas facultades, el Ejecutivo Federal dara cuenta trimestralmente 

  al Congreso de la Union, por conducto de la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico dentro de los 35 dias siguientes al trimestre vencido, especificando 

  las caracteristicas de las operaciones realizadas. En caso de que la fecha limite 

  para informar al Congreso de la Union sea un dia inhabil, la fecha limite se 

  recorrera hasta el siguiente dia habil.
 
El Ejecutivo Federal tambien informara trimestralmente al Congreso de la Union 

  en lo referente a aquellos pasivos contingentes que se hubieran asumido con 

  la garantia del gobierno federal, durante el ejercicio fiscal de 2006, incluyendo 

  los avales distintos de los proyectos de inversion productiva de largo plazo 

  otorgados.
 
Se autoriza al Instituto para la Proteccion al Ahorro Bancario a contratar 

  creditos o emitir valores con el unico objeto de canjear o refinanciar exclusivamente 

  sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago, 

  otorgar liquidez a sus titulos y, en general, mejorar los terminos y condiciones 

  de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorizacion 

  unicamente se podran aplicar en los terminos establecidos en la Ley de Proteccion 

  al Ahorro Bancario incluyendo sus articulos transitorios. Sobre estas operaciones 

  de canje y refinanciamiento se debera informar trimestralmente al Congreso de 

  la Union.
 
El Banco de Mexico actuara como agente financiero del Instituto para la Proteccion 

  al Ahorro Bancario, para la emision, colocacion, compra y venta, en el mercado 

  nacional, de los valores representativos de la deuda del citado Instituto y, 

  en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco de Mexico tambien podra 

  operar por cuenta propia con los valores referidos.
 
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal 

  o intereses de los valores que el Banco de Mexico coloque por cuenta del Instituto 

  para la Proteccion al Ahorro Bancario, este no tenga recursos suficientes para 

  cubrir dichos pagos, en la cuenta que para tal efecto le lleve el Banco de Mexico, 

  el propio Banco debera proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto 

  para la Proteccion al Ahorro Bancario, por cuenta de este y por el importe necesario 

  para cubrir los pagos que correspondan. Al determinar las caracteristicas de 

  la emision y de la colocacion, el Banco procurara las mejores condiciones para 

  el Instituto dentro de lo que el mercado permita.
 
El Banco de Mexico debera efectuar la colocacion de los valores a que se refiere 

  el parrafo anterior en un plazo no mayor de quince dias habiles contados a partir 

  de la fecha en que se presente la insuficiencia de fondos en la cuenta del Instituto 

  para la Proteccion al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno 

  del Banco de Mexico podra ampliar este plazo una o mas veces por un plazo conjunto 

  no mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en 

  el mercado financiero.
 
En cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 45 de la Ley de Proteccion 

  al Ahorro Bancario, se dispone que, en tanto se efectue la colocacion referida 

  en el parrafo anterior, el Banco de Mexico podra cargar la cuenta corriente 

  que le lleva a la Tesoreria de la Federacion, sin que se requiera la instruccion 

  del Tesorero de la Federacion, para atender el servicio de la deuda que emita 

  el Instituto para la Proteccion al Ahorro Bancario. El Banco de Mexico debera 

  abonar a la cuenta corriente de la Tesoreria de la Federacion, el importe de 

  la colocacion de valores que efectue en terminos de este articulo.
 
Se autoriza a Financiera Nacional Azucarera, Sociedad Nacional de Credito, 

  Institucion de Banca de Desarrollo y a las Sociedades Nacionales de Credito 

  que integran el Sistema Banrural contempladas en el Articulo Transitorio Tercero 

  de la Ley Organica de la Financiera Rural, todas en liquidacion, para que en 

  el mercado interno y por conducto de su liquidador, contrate creditos o emita 

  valores con el unico objeto de canjear o refinanciar sus obligaciones financieras, 

  a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago, y en general, a mejorar los 

  terminos y condiciones de sus obligaciones financieras. Las obligaciones asumidas 

  en los terminos de la presente autorizacion, estaran respaldadas por el gobierno 

  federal en los terminos previstos para los pasivos a cargo de las Instituciones 

  de Banca de Desarrollo conforme a sus respectivas Leyes Organicas.
Se autoriza a la banca de desarrollo y fondos de fomento un monto conjunto 

  de deficit por intermediacion financiera, definida como el credito neto otorgado 

  al sector privado y social mas el deficit de operacion de las instituciones 

  de fomento, de 35 mil 576 millones de pesos, de acuerdo a lo previsto en los 

  Criterios Generales de Politica Economica para 2006 y a los programas establecidos 

  en el Tomo V del Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 

  2006.
 
El monto autorizado a que hace referencia el parrafo anterior podra ser adecuado 

  previa autorizacion de su Consejo de Administracion y con la opinion favorable 

  de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico; debiendo informarse al H. Congreso 

  de la Union cada trimestre sobre las modificaciones.

 
Articulo 3o. Se autoriza al Distrito Federal a contratar y ejercer 

  creditos, emprestitos y otras formas de credito publico para un endeudamiento 

  neto de 1 mil 600 millones de pesos para el financiamiento de obras y proyectos 

  de inversion contemplados en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal 

  para el Ejercicio Fiscal de 2006, con la siguiente distribucion:
 





Unidad Ejecutora del Gasto 

        

Porcentaje 

        



Sistema de Transporte Colectivo Metro 

      

68% 

      



Secretaria de Obras y Servicios 

      

14% 

      



Delegaciones 

      

11% 

      



Sistema de Aguas de la Cd. de Mexico 

      

6% 

      



Fondo de Seguridad Publica del DF 

      

1% 

      



Total del Endeudamiento Bruto 

        

100% 

        



 
El endeudamiento a que se refiere este articulo se ejercera de acuerdo a lo 

  siguiente:

 
1. El endeudamiento debe de contratarse con apego a lo establecido 

  en la Ley General de Deuda Publica. Los proyectos y programas que se financien 

  a traves de endeudamiento deberan contemplarse en el Presupuesto de Egresos 

  del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal de 2006 y deberan apegarse a las 

  disposiciones legales aplicables.
 
 2. El endeudamiento debera contratarse en las mejores condiciones 

  que el mercado crediticio ofrezca, que redunde en un beneficio para las finanzas 

  del Distrito Federal y en los instrumentos que, a consideracion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, no afecten las fuentes de financiamiento del 

  gobierno federal.

 
3. El monto de los desembolsos de los recursos crediticios y el ritmo 

  al que procedan debera conllevar una correspondencia directa con las ministraciones 

  de recursos que vayan presentando tales obras, de manera que el ejercicio y 

  aplicacion de los recursos crediticios deberan darse a paso y medida en que 

  proceda el pago de las citadas ministraciones. En todo caso, el desembolso de 

  dichos recursos debera destinarse directamente al pago de aquellas obras y proyectos 

  que ya hubieren sido adjudicados bajo la normatividad correspondiente.

 
4. El gobierno del Distrito Federal informara trimestralmente al Congreso 

  de la Union sobre el estado de la deuda publica de la entidad y el ejercicio 

  del monto autorizado, desglosada por su origen y fuente de financiamiento, especificando 

  las caracteristicas financieras de las operaciones realizadas.

 
 5. La Auditoria Superior de la Federacion, en coordinacion con la 

  Contaduria Mayor de Hacienda de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, 

  realizara auditorias a los contratos y operaciones.
 6. Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda 

  al Congreso de la Union deberan contener un apartado especifico de deuda publica, 

  de acuerdo a lo siguiente:

 
I. Evolucion de la deuda publica durante el periodo que se informe.

 
II. Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente 

  y para al menos los 5 siguientes ejercicios fiscales.

 
III. Colocacion de deuda autorizada, por entidad receptora, y aplicacion 

  a programas, subprogramas y proyectos especificos.

 
IV. Composicion del saldo de la deuda por usuario de los recursos y 

  por acreedor.

 
V. Servicio de la deuda.

 
VI. Costo financiero de la deuda.

 
VII. Reestructuracion o recompras.

 
VIII. Evolucion por linea de credito.

 
IX. Programa de colocacion para el resto del ejercicio fiscal.

 
7. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaria 

  de Finanzas, remitira al Congreso de la Union a mas tardar el 31 de marzo de 

  2006, el programa de colocacion de la deuda autorizada para el ejercicio fiscal 

  de 2006.

 
Articulo 4o. En el ejercicio fiscal de 2006, la Federacion percibira 

  los ingresos por proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversion 

  financiada directa y condicionada por 684 mil 947.8 millones de pesos, de acuerdo 

  con la siguiente distribucion:
 




 

Directa 

        

Condicionada 

        

Total 

        



 I. Comision Federal
de Electricidad 

      

61,456.0 

      

66,840.0 

      


128,296.0 

        




 II. Petroleos
Mexicanos 

      

554,584.7 

      

2,067.1 

      


556,651.8 

        




Total 

        

616,040.7 

        

68,907.1 

        

 
684,947.8 

          




 
Los ingresos anuales a que se refiere este articulo, que genere cada proyecto 

  durante la vigencia de su financiamiento, solo podran destinarse al pago de 

  cada ano de las obligaciones atribuibles al propio proyecto, incluyendo todos 

  sus gastos de operacion, mantenimiento y demas gastos asociados, en los terminos 

  del Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2006 y 

  de conformidad con lo dispuesto en los articulos 18 de la Ley General de Deuda 

  Publica; 30 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico Federal y 

  38-B de su Reglamento. Los ingresos excedentes no podran ser destinados a gasto 

  corriente.
 
A mas tardar el 31 de enero las entidades deberan enviar a la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico, los montos de las obligaciones fiscales referidas 

  en el parrafo anterior, atribuibles a cada proyecto de infraestructura productiva 

  de largo plazo durante el ejercicio fiscal de 2006.
 
Los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo autorizados deberan 

  identificar dentro de la contabilidad de cada proyecto los ingresos asociados, 

  asi como todos los egresos atribuibles a dichos proyectos, que incluye obligaciones 

  fiscales, inversion fisica y costo financiero, gastos de operacion, de mantenimiento 

  y demas gastos asociados.
 Articulo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos 

  de inversion financiada en los terminos de los articulos 18 de la Ley General 

  de Deuda Publica; 30 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico 

  Federal y 38-B de su Reglamento, por 65 mil 256.8 millones de pesos que corresponden 

  a proyectos de inversion directa y condicionada, de acuerdo con la siguiente 

  distribucion:
 








Inversion
Financiada
Directa 

        

Inversion
Financiada
Condicionada 

        

Total 

        



 I. Comision Federal de Electricidad

      

35,198.9 

      

1,650.3 

      

36,849.2 

      



 II. Petroleos
Mexicanos 

      

28,407.6 

      

0.0 

      

28,407.6 

      



Total 

        

63,606.5 

        

1,650.3 

        

65,256.8 

        




 
Articulo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico, queda autorizado para fijar o modificar las compensaciones 

  que deban cubrir los organismos descentralizados y las empresas de participacion 

  estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para su 

  explotacion o en relacion con el monto de los productos o ingresos brutos que 

  perciban.

 
Capitulo II
De las Obligaciones de Petroleos Mexicanos
 
Articulo 7o. Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estaran 

  obligados al pago de contribuciones y sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, 

  excepto el Impuesto Sobre la Renta, de acuerdo con las disposiciones que los 

  establecen y con las reglas que al efecto expida la Secretaria de Hacienda y 

  Credito Publico, ademas, estaran a lo siguiente:

 
I. Hidrocarburos
 
De acuerdo con lo establecido en el articulo 260 de la Ley Federal de Derechos, 

  Pemex Exploracion y Produccion debera realizar los anticipos que a continuacion 

  se senalan:
 
A cuenta del Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos a que se refiere el articulo 

  254 de la Ley Federal de Derechos, Pemex Exploracion y Produccion debera realizar 

  pagos diarios, incluyendo los dias inhabiles, por 585 millones 597 mil pesos 

  durante el ano. Ademas, el primer dia habil de cada semana del ejercicio fiscal 

  debera efectuar un pago de 4 mil 110 millones 437 mil pesos. Estos anticipos 

  incluyen ADEFAS de 2005 por un monto de 49 mil 879.9 millones de pesos. Estos 

  anticipos se acreditaran contra el derecho que resulte en la declaracion anual.
 
Durante el ejercicio fiscal de 2006, Pemex Exploracion y Produccion no efectuara 

  los pagos provisionales mensuales del Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos, 

  en los terminos previstos en el Capitulo XII del Titulo II de la Ley Federal 

  de Derechos y sus disposiciones transitorias.

 
II. Enajenacion de gasolinas y diesel
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por la enajenacion de gasolinas 

  y diesel, enteraran por conducto de Pemex Refinacion, diariamente, incluyendo 

  los dias inhabiles, anticipos por un monto de 54 millones 495 mil pesos, como 

  minimo, a cuenta del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, mismos 

  que se acreditaran contra el pago mensual que establece la Ley del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios, correspondiente al mes por el que se 

  efectuaron los anticipos.
El pago mensual del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios debera 

  presentarse a mas tardar el ultimo dia habil del mes posterior a aquel al que 

  corresponda el pago. Estas declaraciones se presentaran en la Tesoreria de la 

  Federacion.
 
Los pagos minimos diarios por concepto del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios por la enajenacion de gasolinas y diesel, se podran modificar cuando 

  los precios de dichos productos varien, para lo cual se aplicara sobre los pagos 

  minimos diarios un factor que sera equivalente al aumento o disminucion porcentual 

  que registren los productos antes senalados, el cual sera determinado por la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico, a mas tardar el tercer dia posterior 

  a su modificacion.
 
Cuando las gasolinas y el diesel registren diferentes por cientos de incremento, 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico determinara el factor a que se refiere 

  el parrafo anterior, tomando en consideracion el aumento o la disminucion promedio 

  ponderado de dichos productos, de acuerdo con el consumo que de los mismos se 

  haya presentado durante el trimestre inmediato anterior a la fecha de incremento 

  de los precios.
 
Cuando en un lugar o region del pais se establezca un sobreprecio al precio 

  de la gasolina, no se estara obligado al pago del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios por dicho sobreprecio en la enajenacion de este combustible.
 
Cuando la determinacion de la tasa aplicable, de acuerdo con el procedimiento 

  que establece el articulo 2-A de la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios, resulte negativa, Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, 

  podran disminuir el monto que resulte de dicha tasa negativa, del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios a su cargo o del Impuesto al Valor Agregado, si 

  el primero no fuera suficiente. En caso de que el primero y el segundo no fueran 

  suficientes, se podra acreditar contra el Derecho Ordinario Sobre Hidrocarburos, 

  que establece el articulo 254 de la Ley Federal de Derechos.

 
III. Pagos del Impuesto al Valor Agregado
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios efectuaran individualmente 

  los pagos del Impuesto al Valor Agregado en la Tesoreria de la Federacion,
mediante declaraciones que presentaran a mas tardar el ultimo dia habil 

  del mes siguiente.

 
IV. Determinacion y pago de los impuestos a la exportacion de petroleo crudo, 

  gas natural y sus derivados
 
Cuando el Ejecutivo Federal, en ejercicio de las facultades a que se refiere 

  el articulo 131 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 

  establezca impuestos a la exportacion de petroleo crudo, gas natural y sus derivados, 

  Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberan determinarlos y pagarlos 

  a mas tardar el ultimo dia habil del mes siguiente a aquel en que se efectue 

  la exportacion.

 
V. Impuesto a los rendimientos petroleros
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, a excepcion de Pemex Exploracion 

  y Produccion, estaran a lo siguiente:

 
 a) Cada organismo debera calcular el impuesto a que se refiere esta 

  fraccion aplicando al rendimiento neto del ejercicio la tasa del 30%. El rendimiento 

  neto a que se refiere este parrafo, se determinara restando de la totalidad 

  de los ingresos del ejercicio, el total de las deducciones autorizadas que se 

  efectuen en el mismo. En ningun caso la perdida neta de ejercicios anteriores 

  se podra disminuir del rendimiento neto del ejercicio.

 
 b) A cuenta del impuesto sobre rendimientos petroleros a que se refiere 

  esta fraccion, Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, a excepcion 

  de Pemex Exploracion y Produccion, deberan realizar pagos diarios, incluyendo 

  los dias inhabiles, por un total de 6 millones 628 mil pesos durante el ano. 

  Ademas, el primer dia habil de cada semana del ejercicio fiscal deberan efectuar 

  un pago por un total de 46 millones 524 mil pesos.
 
El impuesto se pagara mediante declaracion que se presentara ante la Tesoreria 

  de la Federacion, a mas tardar el ultimo dia habil del mes de marzo de 2007 

  y contra el impuesto que resulte, se acreditaran los anticipos diarios y semanales 

  a que se refiere el parrafo anterior.
 
Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta fraccion se aplicaran, en lo 

  conducente, las disposiciones fiscales y las reglas de caracter general expedidas 

  por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico en materia de ingresos, deducciones, 

  cumplimiento de obligaciones y facultades de las autoridades fiscales.

 
VI. Importacion de mercancias
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios determinaran individualmente 

  los impuestos a la importacion y las demas contribuciones que se causen con 

  motivo de las importaciones que realicen, debiendo pagarlas ante la Tesoreria 

  de la Federacion a mas tardar el ultimo dia habil del mes posterior a aquel 

  en que se efectue la importacion.

 
VII. Aprovechamiento sobre rendimientos excedentes
 
Cuando en el mercado internacional el precio promedio ponderado acumulado 

  mensual del barril del petroleo crudo mexicano exceda de 36.50 dolares de los 

  Estados Unidos de America, Pemex Exploracion y Produccion pagara un aprovechamiento 

  que se calculara aplicando la tasa del 6.5% sobre el rendimiento excedente acumulado, 

  que se determinara multiplicando la diferencia entre el valor promedio ponderado 

  acumulado del barril de crudo y 36.50 dolares de los Estados Unidos de America 

  por el volumen total de exportacion acumulado de hidrocarburos.
 
La recaudacion anual que genere la aplicacion del aprovechamiento sobre rendimientos 

  excedentes, se destinaran en su totalidad a las entidades federativas en los 

  terminos que disponga el Presupuesto de Egresos de la Federacion.
 
Para los efectos de lo establecido en esta fraccion, Pemex Exploracion y Produccion 

  calculara y efectuara anticipos trimestrales a cuenta del aprovechamiento anual, 

  que se pagaran a mas tardar el ultimo dia habil de los meses de abril, julio 

  y octubre de 2006 y enero de 2007. Pemex Exploracion y Produccion presentara 

  ante la Tesoreria de la Federacion una declaracion anual por este 

  concepto a mas tardar el ultimo dia habil del mes de marzo de 2007, en la que 

  podra acreditar los anticipos trimestrales enterados en el ejercicio.
 
Este aprovechamiento se acreditara contra el Derecho Sobre Hidrocarburos para 

  el Fondo de Estabilizacion o en caso de resultar insuficiente, contra el Derecho 

  Ordinario Sobre Hidrocarburos, previstos en los articulos 256 y 254, respectivamente, 

  de la Ley Federal de Derechos.

 
VIII. Otras obligaciones
 
Petroleos Mexicanos sera quien cumpla por si y por cuenta de sus subsidiarias 

  las obligaciones senaladas en esta ley y en las demas leyes fiscales, excepto 

  la de efectuar pagos diarios y semanales cuando asi se prevea expresamente. 

  Para tal efecto, Petroleos Mexicanos sera solidariamente responsable del pago 

  de contribuciones, aprovechamientos y productos, que correspondan a sus organismos 

  subsidiarios.
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios presentaran las declaraciones, 

  haran los pagos y cumpliran con las obligaciones de retener y enterar las contribuciones 

  a cargo de terceros, ante la Tesoreria de la Federacion.
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico queda facultada para variar el 

  monto de los pagos diarios y semanales, establecidos en este articulo, cuando 

  existan modificaciones en los ingresos de Petroleos Mexicanos o de sus organismos 

  subsidiarios que asi lo ameriten; asi como para expedir las reglas especificas 

  para la aplicacion y cumplimiento de lo dispuesto en este articulo.
 
Petroleos Mexicanos presentara una declaracion a la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico, en los meses de abril, julio y octubre de 2006 y enero de 

  2007 en la que informara sobre los pagos por contribuciones y los accesorios 

  a su cargo o a cargo de sus organismos subsidiarios, efectuados en el trimestre 

  anterior.
 
Petroleos Mexicanos presentara conjuntamente con su declaracion anual del 

  impuesto a los rendimientos petroleros, declaracion informativa sobre la totalidad 

  de las contribuciones causadas o enteradas durante el ejercicio anterior, por 

  si y por sus organismos subsidiarios.
 
Petroleos Mexicanos descontara de su facturacion a las estaciones de servicio, 

  por concepto de mermas, el 0.74% del valor total de las enajenaciones de gasolina 

  Pemex Magna y Pemex Premium, que realice a dichas estaciones de servicio. El 

  monto de ingresos que deje de percibir Petroleos Mexicanos por este concepto, 

  podra ser disminuido de los pagos mensuales que del Impuesto Especial Sobre 

  Produccion y Servicios debe efectuar dicho organismo en los terminos del articulo 

  2-A de la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios .
 
El Banco de Mexico deducira los pagos diarios y semanales que se establecen 

  en el presente articulo de los depositos que Petroleos Mexicanos o sus organismos 

  subsidiarios deben hacer en dicha institucion, conforme a la ley del propio 

  Banco de Mexico y los concentrara en la Tesoreria de la Federacion.
 
Para dar cumplimiento a lo establecido en el articulo 257, ultimo parrafo 

  de la Ley Federal de Derechos se establece que la plataforma de extraccion y 

  de exportacion de petroleo crudo durante 2006, sera por una estimacion maxima 

  de 3 mil 478.0 y 1 mil 868.3 miles de barriles diarios en promedio, respectivamente.

 
Capitulo III
De las Facilidades Administrativas y Estimulos Fiscales
 
Articulo 8o. En los casos de prorroga para el pago de creditos fiscales 

  se causaran recargos:

 
I. Al 0.75% mensual sobre los saldos insolutos.

 
II. Cuando conforme al Codigo Fiscal de la Federacion, se permita que 

  la tasa de recargos por prorroga incluya actualizacion, se aplicaran sobre los 

  saldos las siguientes tasas, durante los periodos que a continuacion se senalan:
 
 a) Tratandose de pagos a plazos en parcialidades hasta 12 meses, la 

  tasa de recargos sera del 1% mensual.
 
 b) Tratandose de pagos a plazos en parcialidades de mas de 12 meses 

  y hasta de 24 meses, la tasa de recargos sera de 1.25% mensual.
 
 c) Tratandose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, 

  asi como tratandose de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos sera de 1.50% 

  mensual.

 
 Articulo 9o. Se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de Hacienda, 

  por los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravamenes 

  y las resoluciones dictadas por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  sobre la causacion de tales gravamenes.
 
Asimismo, se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federacion 

  por una parte y los estados, organismos autonomos por disposicion Constitucional 

  de estos y los municipios, por la otra, en los cuales se finiquiten adeudos 

  entre ellos. Tambien se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se 

  celebren entre la Federacion por una parte y las entidades federativas, por 

  la otra, en los cuales se senalen los incentivos que perciben las propias entidades 

  federativas y, en su caso, los municipios, por las mercancias o vehiculos de 

  procedencia extranjera, embargados precautoriamente por las mismas, que pasen 

  a propiedad del Fisco Federal.
 
En virtud de lo senalado en el parrafo anterior, no se aplicara lo dispuesto 

  en el articulo 6-Bis de la Ley Federal para la Administracion y Enajenacion 

  de Bienes del Sector Publico.

 
Articulo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico, queda autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos 

  que se cobraran en el ejercicio fiscal de 2006, por el uso o aprovechamiento 

  de bienes del dominio publico o por la prestacion de servicios en el ejercicio 

  de las funciones de derecho publico por los que no se establecen derechos.
 
Para establecer el monto de los aprovechamientos a que hace referencia este 

  articulo, por la prestacion de servicios y por el uso o aprovechamiento de bienes, 

  se tomaran en consideracion criterios de eficiencia economica y de saneamiento 

  financiero, de los organismos publicos que realicen dichos actos, conforme a 

  lo siguiente:

 
I. La cantidad que deba cubrirse por concepto de uso o aprovechamiento 

  de bienes o por la prestacion de servicios, que tienen referencia internacional, 

  se fijara considerando el cobro que se efectue por el uso o aprovechamiento 

  o por la prestacion de servicios, de similares caracteristicas, en paises con 

  los que Mexico mantiene vinculos comerciales.

 
II. Los aprovechamientos que se cobren por el uso o aprovechamiento 

  de bienes o por la prestacion de servicios, que no tengan referencia internacional, 

  se fijaran considerando el costo de los mismos, siempre que se derive de una 

  valuacion de dichos costos en los terminos de eficiencia economica y de saneamiento 

  financiero.

 
III. Se podran establecer aprovechamientos diferenciales por el uso 

  o aprovechamiento de bienes o por la prestacion de servicios, cuando estos respondan 

  a estrategias de comercializacion o racionalizacion y se otorguen de manera 

  general.
 
Durante el ejercicio fiscal de 2006, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  mediante resoluciones de caracter particular, aprobara los montos de los aprovechamientos 

  que cobren las dependencias de la Administracion Publica Federal, salvo cuando 

  su determinacion y cobro se encuentre previsto en otras leyes. Para tal efecto, 

  las dependencias interesadas estaran obligadas a someter para su aprobacion, 

  durante los meses de enero y febrero de 2006, los montos de los aprovechamientos 

  que se cobren de manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos 

  a la aprobacion de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, no podran ser 

  cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1? de marzo de dicho 

  ano. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorizacion haya sido negada por parte 

  de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, no podran ser cobrados por la 

  dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificacion 

  de la resolucion respectiva.
 
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos 

  que otorgue la Secretaria de Hacienda y Credito Publico durante el ejercicio 

  fiscal de 2006, solo surtiran sus efectos para dicho ano y, en su caso, se senalara 

  el destino especifico que se apruebe para los aprovechamientos que perciba la 

  dependencia correspondiente.
 
Cuando la Secretaria de Hacienda y Credito Publico establezca un aprovechamiento 

  con motivo de la garantia soberana del gobierno federal, el mismo se podra destinar 

  a la capitalizacion de los Bancos de Desarrollo.
 
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este articulo 

  para el ejercicio fiscal de 2006, se aplicaran los vigentes al 31 de diciembre 

  de 2005, multiplicados por el factor que corresponda segun el mes en el que 

  fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificacion posterior, 

  a partir de la ultima vez en el que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, 

  conforme a la siguiente tabla:
 





MES 

        

FACTOR 

        



Enero 

      

1.0380 

      



Febrero 

      

1.0379 

      



Marzo 

      

1.0345 

      



Abril 

      

1.0298 

      



Mayo 

      

1.0262 

      



Junio 

      

1.0288 

      



Julio 

      

1.0297 

      



Agosto 

      

1.0257 

      



Septiembre 

      

1.0242 

      



Octubre 

      

1.0177 

      



Noviembre 

      

1.0132 

      



Diciembre 

      

1.0071 

      



 
En el caso de aprovechamientos que en el ejercicio inmediato anterior se hayan 

  fijado en por cientos, se continuaran aplicando durante 2006 los por cientos 

  autorizados por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico que se encuentren 

  vigentes al 31 de diciembre de 2005, hasta en tanto dicha Secretaria no emita 

  respuesta respecto de la solicitud de autorizacion para el presente ejercicio 

  fiscal.
 
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, 

  cuotas compensatorias, recuperaciones de capital, asi como aquellos a que se 

  refiere la Ley Federal para la Administracion y Enajenacion de Bienes del Sector 

  Publico, y los accesorios de los aprovechamientos, no requieren de autorizacion 

  por parte de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico para su cobro.
 
Tratandose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio 

  inmediato anterior o que no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas 

  deberan someter para su aprobacion a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un plazo no menor 

  a diez dias anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
 
Las dependencias de la Administracion Publica Federal, deberan informar a 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, a mas tardar en el mes de marzo 

  de 2006, los conceptos y montos de los ingresos que por aprovechamientos hayan 

  percibido, asi como de los enteros efectuados a la Tesoreria de la Federacion 

  por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
 
Asimismo, las dependencias a que se refiere el parrafo anterior, deberan presentar 

  a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, un informe durante los primeros 

  quince dias de julio de 2006, respecto de los ingresos y su concepto que hayan 

  percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del ejercicio fiscal 

  en curso, asi como de los que tengan programado percibir durante el segundo 

  semestre.

 
 Articulo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico, queda autorizado para fijar o modificar, mediante 

  resoluciones de caracter particular, las cuotas de los productos que pretendan 

  cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal 2006, aun cuando su cobro 

  se encuentre previsto en otras leyes.
 
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos, que 

  otorgue la Secretaria de Hacienda y Credito Publico durante el ejercicio fiscal 

  de 2006, solo surtiran sus efectos para dicho ano y, en su caso, se senalara 

  el destino especifico que se apruebe para los productos que perciba la dependencia 

  correspondiente.
Para tal efecto, las dependencias interesadas estaran obligadas a someter 

  para su aprobacion, durante los meses de enero y febrero de 2006, los montos 

  de los productos que se cobren de manera regular. Los productos que no sean 

  sometidos a la aprobacion de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, no 

  podran ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1? de marzo 

  de dicho ano. Asimismo, los productos cuya autorizacion haya sido negada por 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, no podran ser cobrados por la dependencia 

  de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificacion de 

  la resolucion respectiva.
 
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este articulo 

  para el ejercicio fiscal de 2006, se aplicaran los vigentes al 31 de diciembre 

  de 2005, multiplicados por el factor que corresponda segun el mes en que fueron 

  autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificacion posterior, 

  a partir de la ultima vez en el que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, 

  conforme a la siguiente tabla:
 





MES 

        

FACTOR 

        



Enero 

      

1.0380 

      



Febrero 

      

1.0379 

      



Marzo 

      

1.0345 

      



Abril 

      

1.0298 

      



Mayo 

      

1.0262 

      



Junio 

      

1.0288 

      



Julio 

      

1.0297 

      



Agosto 

      

1.0257 

      



Septiembre 

      

1.0242 

      



Octubre 

      

1.0177 

      



Noviembre 

      

1.0132 

      



Diciembre 

      

1.0071 

      



 
En el caso de productos que en el ejercicio inmediato anterior se hayan fijado 

  en por cientos, se continuaran aplicando durante 2006 los por cientos autorizados 

  por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico que se encuentren vigentes al 

  31 de diciembre de 2005, hasta en tanto dicha Secretaria no emita respuesta 

  respecto de la solicitud de autorizacion para el presente ejercicio fiscal.
 
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan 

  como contraprestacion derivada de una licitacion, subasta o remate, los intereses, 

  asi como aquellos productos que provengan de arrendamientos o enajenaciones 

  efectuadas tanto por el Instituto de Administracion y Avaluos de Bienes Nacionales 

  como por el Servicio de Administracion y Enajenacion de Bienes y los accesorios 

  de los productos, no requieren de autorizacion por parte de la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico para su cobro.
 
Los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio 

  de Administracion y Enajenacion de Bienes, respecto de los bienes propiedad 

  del gobierno federal que hayan sido transferidos por la Tesoreria de la Federacion, 

  seran depositados, hasta por la cantidad que determine la Junta de Gobierno 

  de dicho organismo, en un fondo que se destinara a financiar, junto con los 

  recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de este, y 

  el remanente sera enterado a la Tesoreria de la Federacion en los terminos de 

  las disposiciones aplicables.
 
Tratandose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato 

  anterior o que no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas 

  deberan someter para su aprobacion a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a diez 

  dias anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
 
Las dependencias de la Administracion Publica Federal deberan informar a la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico, a mas tardar en el mes de marzo de 

  2006, los conceptos y montos de los ingresos que por productos hayan percibido, 

  asi como de los enteros efectuados a la Tesoreria de la Federacion por dichos 

  conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
 
Asimismo, las dependencias a que se refiere el parrafo anterior, deberan presentar 

  a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, un informe durante los primeros 

  quince dias del mes de julio 2006 respecto de los ingresos y su concepto que 

  hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal 

  citado, asi como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre.

 
Articulo 12. Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias 

  o sus organos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que 

  establece esta ley deberan concentrarse en la Tesoreria de la Federacion el 

  dia habil siguiente al de su recepcion y deberan reflejarse, cualquiera que 

  sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesoreria como en la 

  Cuenta de la Hacienda Publica Federal. Los ingresos que se enteraran a la Tesoreria 

  de la Federacion en los terminos de este parrafo, seran los netos de gasto de 

  recaudacion que autorice el Codigo Fiscal de la Federacion.
 
El incumplimiento en la concentracion oportuna a que se refiere el parrafo 

  anterior, generara a las dependencias o a sus organos administrativos desconcentrados, 

  sin exceder sus presupuestos autorizados, la obligacion de pagar cargas financieras 

  por concepto de indemnizacion al Fisco Federal. La tasa anual aplicable a dichas 

  cargas financieras sera 1.5 veces la que resulte del promedio aritmetico de 

  las tasas de rendimiento equivalentes a las de descuento de los Certificados 

  de la Tesoreria de la Federacion a 28 dias, en colocacion primaria, que de a 

  conocer el Banco de Mexico dentro del periodo que dure la falta de concentracion. 

  En el caso de que por cualquier motivo se dejen de colocar los mencionados Certificados 

  de la Tesoreria de la Federacion, se utilizara la tasa de interes que el Banco 

  de Mexico de a conocer en sustitucion de la tasa de rendimiento de los mismos.
 
El monto de las cargas financieras se determinara dividiendo la tasa anual 

  aplicable antes descrita entre 360 y multiplicando por el numero de dias transcurridos 

  desde la fecha en que debio realizarse la concentracion y hasta el dia en que 

  la misma se efectue. El resultado obtenido se multiplicara por el importe no 

  concentrado oportunamente.
 
No sera aplicable la carga financiera a que se refiere este articulo cuando 

  las dependencias acrediten ante la Tesoreria de la Federacion la imposibilidad 

  practica del cumplimiento oportuno de la concentracion, debiendo contar siempre 

  con la validacion respectiva del organo interno de control de la dependencia 

  de que se trate.
 
Las entidades sujetas a control presupuestario directo, los Poderes Legislativo 

  y Judicial, el Instituto Federal Electoral y la Comision Nacional de los Derechos 

  Humanos, solo registraran los ingresos que obtengan por cualquier concepto en 

  el rubro correspondiente de esta ley y deberan conservar a disposicion de los 

  organos revisores de la Cuenta de la Hacienda Publica Federal, la documentacion 

  comprobatoria de dichos ingresos.
 
Las entidades sujetas a control presupuestario indirecto, deberan informar 

  a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico sobre sus ingresos, a efecto de 

  que se este en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que establece 

  esta ley y se reflejen dentro de la Cuenta de la Hacienda Publica Federal.
 
No se concentraran en la Tesoreria de la Federacion los ingresos provenientes 

  de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del 

  Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores 

  del Estado y al Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas Mexicanas, 

  los que podran ser recaudados por las oficinas de los propios institutos y por 

  las instituciones de credito que autorice la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico, debiendo cumplirse con los requisitos contables establecidos y reflejarse 

  en la Cuenta de la Hacienda Publica Federal.
Igualmente, no se concentraran en la Tesoreria de la Federacion los ingresos 

  provenientes de las aportaciones y de los abonos retenidos a trabajadores por 

  patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
 
No se concentraran en la Tesoreria de la Federacion los ingresos provenientes 

  de los recursos autogenerados por la prestacion de servicios, venta de bienes 

  derivados de sus actividades sustantivas o por cualquiera otra via, de las instituciones 

  educativas, los planteles y centros de investigacion de las dependencias que 

  prestan servicios de educacion media superior, superior, de postgrado, de investigacion, 

  culturales y de formacion para el trabajo del sector publico, independientemente 

  de que sean organismos descentralizados u organos desconcentrados, y seran aplicados 

  por estos para gastos de sus objetivos y programas institucionales. La cuantia 

  o la disponibilidad de recursos autogenerados a que se refiere este parrafo, 

  no dara lugar a la disminucion, limitacion o compensacion de las asignaciones 

  presupuestales normales autorizadas conforme al Presupuesto de Egresos de la 

  Federacion, ni tampoco dara lugar para que la Federacion, los gobiernos estatales 

  y municipales reduzcan o limiten su obligacion de destinar recursos crecientes 

  a la educacion publica.
 
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigacion de 

  las dependencias que prestan servicios de educacion media superior, superior, 

  de postgrado, de investigacion y de formacion para el trabajo del sector publico, 

  a que hace referencia el parrafo anterior, deberan informar semestralmente a 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, el origen y aplicacion de los recursos 

  autogenerados.
 
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de caracter 

  no fiscal otorguen una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, 

  tendran la naturaleza establecida en las leyes fiscales. Se derogan las disposiciones 

  que se opongan a lo previsto en este articulo, en su parte conducente.
 
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administracion 

  Publica Federal, a los que las leyes de caracter no fiscal otorguen una naturaleza 

  distinta a los conceptos previstos en el articulo 1o de esta ley, se consideraran 

  comprendidos en la fraccion que les corresponda conforme al citado articulo.
 
Las dependencias de la Administracion Publica Federal presentaran, a mas tardar 

  en el mes de marzo de 2006, ante la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  una declaracion informativa sobre los ingresos percibidos durante el ejercicio 

  fiscal de 2005 por concepto de contribuciones, aprovechamientos 

  y productos.
 
Lo senalado en el presente articulo se establece sin perjuicio de la obligacion 

  de concentrar al final del ejercicio, en la Tesoreria de la Federacion, los 

  recursos no devengados.
 
Los recursos publicos remanentes a la extincion de un fideicomiso que se hayan 

  generado con cargo al presupuesto de una dependencia, deberan ser concentrados 

  a la Tesoreria de la Federacion, bajo la naturaleza de aprovechamientos, y se 

  podran destinar a la dependencia que aporto los recursos o a la dependencia 

  o entidad que concuerden con los fines para los cuales se creo el fideicomiso, 

  salvo aquellos que en el contrato de fideicomiso este previsto un destino distinto.

 
 Articulo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que 

  pasen a ser propiedad del Fisco Federal se enteraran a la Tesoreria de la Federacion, 

  hasta el momento en que se cobre la contraprestacion pactada por la enajenacion 

  de dichos bienes.
 
Tratandose de los gastos de ejecucion que reciba el Fisco Federal, estos se 

  enteraran a la Tesoreria de la Federacion hasta el momento en el que efectivamente 

  se cobren, sin clasificarlos en el concepto de la contribucion o aprovechamiento 

  del cual son accesorios.
 
Los ingresos que se enteren a la Tesoreria de la Federacion por concepto de 

  bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecucion, seran 

  los netos que resulten de restar al ingreso percibido, las erogaciones efectuadas 

  para realizar la enajenacion de los bienes o para llevar a cabo el procedimiento 

  administrativo de ejecucion que dio lugar al cobro de los gastos de ejecucion, 

  asi como las erogaciones a que se refiere el parrafo siguiente.
 
Los ingresos netos por enajenacion de acciones, cesion de derechos y desincorporacion 

  de entidades son los recursos efectivamente recibidos por el gobierno federal, 

  una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se 

  paguen a agentes financieros, contribuciones, gastos de administracion, de mantenimiento 

  y de venta, honorarios de comisionados especiales que no sean servidores publicos 

  encargados de dichos procesos, asi como pagos de las reclamaciones procedentes 

  que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o de 

  otra indole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demas erogaciones analogas 

  a todas las mencionadas. Los ingresos netos a que se refiere este parrafo se 

  concentraran en la Tesoreria de la Federacion, y deberan manifestarse, tanto 

  en los registros de la propia Tesoreria como en la Cuenta de la Hacienda Publica 

  Federal.
 
Lo dispuesto en el parrafo anterior sera aplicable a la enajenacion de acciones 

  y cesion de derechos cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar 

  a cabo tales procesos, las cuales deberan sujetarse a lo dispuesto por la Ley 

  de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Publico.
 
Ademas de los conceptos senalados en los parrafos tercero y cuarto 

  del presente articulo, a los ingresos que se obtengan por la enajenacion de 

  bienes, incluyendo acciones, por la enajenacion y recuperacion de activos financieros 

  y por la cesion de derechos, todos ellos propiedad del gobierno federal, o de 

  cualquier Entidad Transferente en terminos de la Ley Federal para la Administracion 

  y Enajenacion de Bienes del Sector Publico, asi como por la desincorporacion 

  de entidades, se les podra descontar un porcentaje sobre el monto de dichos 

  ingresos, por concepto de gastos indirectos de operacion, que no podra ser mayor 

  del 5%, a favor del Servicio de Administracion y Enajenacion de Bienes, cuando 

  a este se le haya encomendado la ejecucion de dichos procedimientos. Este porcentaje 

  sera autorizado por su Junta de Gobierno y se destinara a financiar, junto con 

  los recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de este.

 
Articulo 14. Se aplicara el regimen establecido en esta ley, salvo 

  lo dispuesto en el articulo 12 de la misma, a los ingresos que por cualquier 

  concepto reciban las entidades de la Administracion Publica Federal paraestatal 

  que esten sujetas a control presupuestario en los terminos de la Ley de Presupuesto, 

  Contabilidad y Gasto Publico Federal y del Presupuesto de Egresos de la Federacion 

  para el Ejercicio Fiscal 2006, entre las que se comprende, de manera enunciativa 

  a las siguientes:
 
Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios.
 
Comision Federal de Electricidad.
 
Instituto Mexicano del Seguro Social.
 
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
 
Luz y Fuerza del Centro.
 
Las entidades a que se refiere este articulo deberan estar inscritas en el 

  Registro Federal de Contribuyentes y llevar contabilidad en los terminos de 

  las disposiciones fiscales, asi como presentar las declaraciones informativas 

  que correspondan en los terminos de dichas disposiciones, aun cuando se sujeten 

  al regimen establecido en esta ley.

 
 Articulo 15. Se faculta a las autoridades fiscales para que lleven 

  a cabo la cancelacion de los creditos fiscales cuyo cobro les corresponda efectuar, 

  en los casos en que exista imposibilidad practica de cobro. Se considera que 

  existe imposibilidad practica de cobro, entre otras, cuando los deudores no 

  tengan bienes embargables, el deudor hubiera fallecido o desaparecido sin dejar 

  bienes a su nombre o cuando por sentencia firme hubiera sido declarado en quiebra 

  por falta de activo.
 Articulo 16. En materia de estimulos fiscales, durante el ejercicio 

  fiscal de 2006, se estara a lo siguiente:

 
I. Se otorga un estimulo fiscal a los contribuyentes dedicados exclusivamente 

  a las actividades de los sectores agropecuario y forestal, consistente en permitir 

  el acreditamiento de la inversion realizada contra una cantidad equivalente 

  al impuesto al activo determinado en el ejercicio, mismo que podra acreditarse 

  en ejercicios posteriores hasta agotarse. Igual estimulo se otorgara para el 

  sector forestal en lo relativo a inversiones en proteccion, conservacion y restauracion 

  cuando se refieran a construccion de torres contra incendios, caminos forestales, 

  viveros de alta productividad, brechas corta fuego, equipo y mobiliario contra 

  incendios, laboratorios de sanidad, habilitacion y pagos de jornales a brigadas 

  contra incendios forestales.

 
II. Se otorga un estimulo fiscal en el impuesto al activo a las personas 

  fisicas y morales, cuyos ingresos totales en el ejercicio inmediato anterior 

  no hubieran excedido de $4?000,000.00 (cuatro millones de pesos 00/100 M.N.), 

  consistente en el monto total del impuesto que hubiere causado.

 
III. Se otorga un estimulo fiscal en el impuesto al activo por el monto 

  total del mismo que se derive de la propiedad de cuentas por cobrar derivadas 

  de contratos que celebren los contribuyentes con organismos publicos descentralizados 

  del gobierno federal, respecto de inversiones de infraestructura productiva 

  destinada a actividades prioritarias, autorizada por la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico, en los terminos del articulo 18 de la Ley General de Deuda 

  Publica.

 
IV. Para la aplicacion del estimulo fiscal a que hace referencia el 

  articulo 219 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, se estara a lo siguiente:

 
a) Se creara un Comite Interinstitucional que estara formado por un 

  representante del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia, uno de la Secretaria 

  de Economia, uno de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, quien tendra 

  voto de calidad, y uno de la Secretaria de Educacion Publica, el cual debera 

  dar a conocer a mas tardar el 31 de marzo de 2006, las reglas generales con 

  que operara dicho Comite, asi como los sectores prioritarios susceptibles de 

  obtener el beneficio, las caracteristicas de las empresas y los requisitos adicionales 

  que se deberan cumplir para poder solicitar el beneficio del estimulo.

 
b) El monto total del estimulo a distribuir entre los aspirantes del 

  beneficio, no excedera de 4 mil millones de pesos para el ano de 2006.

 
c) El monto total se distribuira de la siguiente manera:
 
 1. 750 millones de pesos se destinaran a proyectos de investigacion 

  y desarrollo de tecnologia en fuentes alternativas de energia, asi como a proyectos 

  de investigacion y desarrollo de tecnologia de la micro y pequena empresa.
 
 2. 750 millones de pesos se destinaran a proyectos de creacion de 

  infraestructura especializada para centros de investigacion cuyos proyectos 

  hayan sido dictaminados como proyectos orientados al desarrollo de productos, 

  materiales o procesos de produccion que representen un avance cientifico o tecnologico.
 
 3. 2 mil 500 millones de pesos se distribuiran entre el resto de los 

  solicitantes.
 
En el caso de que al termino del tercer trimestre del ejercicio fiscal 2006, 

  las solicitudes de estimulo fiscal correspondientes a los numerales 1 y 2 no 

  fueran suficientes para asignar los montos establecidos, los remanentes podran 

  ser utilizados para incrementar el monto establecido en el numeral 3.

 
 d) El Comite Interinstitucional estara obligado a publicar a mas tardar 

  el ultimo dia de febrero de 2007, el monto erogado durante el ejercicio anterior, 

  asi como las empresas beneficiarias del estimulo fiscal y los proyectos por 

  los cuales fueron merecedoras de este beneficio.
El contribuyente podra aplicar el estimulo fiscal a que se refiere esta fraccion, 

  contra el Impuesto Sobre la Renta o el impuesto al activo que tenga a su cargo, 

  en la declaracion anual del ejercicio en el que se otorgo dicho estimulo o en 

  los ejercicios siguientes hasta agotarlo.
 
La parte del estimulo fiscal no aplicada se actualizara por el periodo comprendido 

  desde el mes en que se presento la declaracion del ejercicio en que se determino 

  el estimulo fiscal y hasta el mes inmediato anterior a aquel en que se aplique. 

  La parte del estimulo fiscal actualizada pendiente de aplicar, se actualizara 

  por el periodo comprendido desde el mes en que se actualizo por ultima vez y 

  hasta el mes inmediato anterior a aquel en que se aplique.

 
V. Se otorga una franquicia postal y telegrafica a las Camaras de Diputados 

  y Senadores del Congreso de la Union. Para estos efectos, cada una de las Camaras 

  determinara las reglas de operacion conducentes.

 
VI. Se otorga un estimulo fiscal a los contribuyentes de los sectores 

  agricola, ganadero, pesquero y minero que adquieran diesel para su consumo final 

  y siempre que dicho combustible no sea para uso automotriz en vehiculos que 

  se destinen al transporte de personas o efectos a traves de carreteras o caminos, 

  consistente en permitir el acreditamiento del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios que Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado 

  por la enajenacion de este combustible, siempre que se utilice exclusivamente 

  como combustible en:

 
a) Maquinaria fija de combustion interna, maquinaria de flama abierta 

  y locomotoras.

 
b) Vehiculos marinos y maquinaria utilizada en las actividades de acuacultura.

 
c) Tractores, motocultores, combinadas, empacadoras de forraje, revolvedoras, 

  desgranadoras, molinos, cosechadoras o maquinas de combustion interna para aserrio, 

  bombeo de agua o generacion de energia electrica, que se utilicen en actividades 

  de siembra, cultivo y cosecha de productos agricolas; cria y engorda de ganado, 

  aves de corral y animales; cultivo de los bosques o montes, asi como en la cria, 

  conservacion, restauracion, fomento y aprovechamiento de la vegetacion de los 

  mismos.

 
d) Vehiculos de baja velocidad o bajo perfil que por sus caracteristicas 

  no esten autorizados para circular por si mismo en carreteras federales o concesionadas 

  y siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de caracter general 

  establezca el Servicio de Administracion Tributaria.
 
Asimismo, los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final que 

  se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria fija de combustion 

  interna, maquinaria de flama abierta y locomotoras, independientemente del sector 

  al que pertenezcan, podran aplicar el estimulo fiscal a que se refiere esta 

  fraccion.

 
VII. Para los efectos de lo dispuesto en la fraccion anterior, los 

  contribuyentes estaran a lo siguiente:

 
a) Podran acreditar unicamente el Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios que Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado 

  por la enajenacion del diesel.
 
Para estos efectos, el monto que dichas personas podran acreditar sera el 

  que se senale expresamente y por separado en el comprobante correspondiente.
 
En los casos en que el diesel se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, 

  el impuesto que los contribuyentes antes mencionados podran acreditar, sera 

  el que se senale en forma expresa y por separado en el comprobante que les expidan 

  dichas agencias o distribuidores y que debera ser igual al que Petroleos Mexicanos 

  y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenacion a dichas agencias 

  o distribuidores del diesel, en la parte que corresponda al combustible que 

  las mencionadas agencias o distribuidores comercialicen a esas personas. En 

  ningun caso procedera la devolucion de las cantidades a que se refiere este 

  inciso.

 
b) Las personas que utilicen el diesel en las actividades agropecuarias 

  o silvicolas senaladas en el inciso c) de la fraccion VI de este articulo, podran 

  acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio 

  de adquisicion del diesel en las estaciones de servicio y que conste en el comprobante 

  correspondiente, incluido el Impuesto al Valor Agregado, por el factor de 0.355, 

  en lugar de aplicar lo dispuesto en el inciso anterior.
 
Tratandose de la enajenacion de diesel que se utilice para consumo final, 

  Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores 

  autorizados, deberan desglosar expresamente y por separado en el comprobante 

  correspondiente al Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios que Petroleos 

  Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenacion 

  de que se trate.
 
El acreditamiento a que se refiere la fraccion anterior, podra efectuarse 

  contra el Impuesto Sobre la Renta y el Impuesto al Valor Agregado, que tenga 

  el contribuyente a su cargo o contra las retenciones efectuadas a terceros por 

  dichos impuestos, asi como contra el impuesto al activo.

 
VIII. Las personas que adquieran diesel para su consumo final en las 

  actividades agropecuarias o silvicolas a que se refiere el inciso c) de la fraccion 

  VI del presente articulo, podran solicitar la devolucion del monto del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios que tuvieran derecho a acreditar en los 

  terminos de la fraccion VII que antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento 

  a que el mismo se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta fraccion.
 
Las personas a que se refiere el parrafo anterior que podran solicitar la 

  devolucion, seran unicamente aquellas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato 

  anterior no hayan excedido de veinte veces el salario minimo general correspondiente 

  al area geografica del contribuyente elevado al ano. En ningun caso el monto 

  de la devolucion podra ser superior a $747.69 mensuales por cada persona fisica, 

  salvo que se trate de personas fisicas que cumplan con sus obligaciones fiscales 

  en los terminos de las Secciones I o II del Capitulo II del Titulo IV de la 

  Ley del Impuesto Sobre la Renta, en cuyo caso podran solicitar la devolucion 

  de hasta $1,495.39 mensuales.
 
El Servicio de Administracion Tributaria emitira las reglas necesarias para 

  simplificar la obtencion de la devolucion a que se refiere el parrafo anterior, 

  a mas tardar el 31 de enero de 2006.
 
Las personas morales que podran solicitar la devolucion seran aquellas cuyos 

  ingresos en el ejercicio inmediato anterior, no hayan excedido de veinte veces 

  el salario minimo general correspondiente al area geografica del contribuyente 

  elevado al ano, por cada uno de los socios o asociados, sin exceder de doscientas 

  veces dicho salario minimo. El monto de la devolucion no podra ser superior 

  a $747.69 mensuales, por cada uno de los socios o asociados sin que exceda en 

  su totalidad de $7,884.96 mensuales, salvo que se trate de personas morales 

  que cumplan con sus obligaciones fiscales en los terminos del Capitulo VII del 

  Titulo II de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, en cuyo caso podran solicitar 

  la devolucion de hasta $1,495.39 mensuales, por cada uno de los socios o asociados, 

  sin que en este ultimo caso exceda en su totalidad de $14,947.81 mensuales.
 
La devolucion correspondiente debera ser solicitada trimestralmente en los 

  meses de abril, julio y octubre del mismo ano y enero del siguiente.
 
Las personas a que se refiere el primer parrafo de esta fraccion, deberan 

  llevar un registro de control de consumo de diesel, en el que asienten mensualmente 

  la totalidad del diesel que utilicen para sus actividades agropecuarias o silvicolas 

  en los terminos del inciso c) de la fraccion VI de este articulo, distinguiendo 

  entre el diesel que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicho 

  inciso, del diesel utilizado para otros fines. Dicho registro debera estar a 

  disposicion de las autoridades fiscales por el plazo a que se este obligado 

  a conservar la contabilidad en los terminos de las disposiciones fiscales.
Para obtener la devolucion a que se refiere esta fraccion, se debera presentar 

  la forma oficial 32 de devoluciones, ante la Administracion Local de Recaudacion 

  que corresponda, acompanada de la documentacion que la misma solicite, asi como 

  la establecida en la presente fraccion.
 
El derecho para la recuperacion mediante acreditamiento o devolucion del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios, tendra una vigencia de un ano contado 

  a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisicion del diesel cumpliendo 

  con los requisitos senalados en esta fraccion, en el entendido de que quien 

  no lo acredite o solicite oportunamente su devolucion, perdera el derecho de 

  realizarlo con posterioridad a dicho ano.
 
Los derechos previstos en esta fraccion no seran aplicables a los contribuyentes 

  que utilicen el diesel en bienes destinados al autotransporte de personas o 

  efectos a traves de carreteras o caminos.

 
IX. Se otorga un estimulo fiscal a los contribuyentes que adquieran 

  diesel para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehiculos que 

  se destinen exclusivamente al transporte publico y privado de personas o de 

  carga, consistente en permitir el acreditamiento del Impuesto Especial Sobre 

  Produccion y Servicios que Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios 

  hayan causado por la enajenacion de este combustible.
 
Tratandose de la enajenacion de diesel que se utilice para consumo final, 

  Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores 

  autorizados, deberan desglosar expresamente y por separado en el comprobante 

  correspondiente el Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios que Petroleos 

  Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenacion 

  de que se trate. El comprobante que se expida debera reunir los requisitos que 

  mediante reglas de caracter general establezca el Servicio de Administracion 

  Tributaria.
 
El acreditamiento a que se refiere esta fraccion, unicamente podra efectuarse 

  contra el Impuesto Sobre la Renta que tenga el contribuyente a su cargo o en 

  su caracter de retenedor o, en su caso, contra el impuesto al activo, que se 

  deba enterar, utilizando la forma oficial que mediante reglas de caracter general 

  de a conocer el Servicio de Administracion Tributaria. Lo dispuesto en esta 

  fraccion, tambien sera aplicable al transporte privado de carga, de pasajeros 

  o al transporte domestico publico o privado, efectuado por contribuyentes a 

  traves de carreteras o caminos del pais.
 
En ningun caso este beneficio podra ser utilizado por los contribuyentes que 

  presten preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el 

  pais o en el extranjero, que se considere parte relacionada, aplicando en lo 

  conducente el articulo 215 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
 
El acreditamiento del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios se realizara 

  unicamente contra el impuesto que corresponda en los pagos provisionales del 

  mes en que se adquiera el diesel o los doce meses siguientes a que se adquiera 

  el diesel o contra el impuesto del propio ejercicio.
 
Los beneficiarios del estimulo previsto en esta fraccion deberan llevar los 

  controles y registros que mediante reglas de caracter general establezca el 

  Servicio de Administracion Tributaria.

 
 X. Se otorga un estimulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen 

  exclusivamente al transporte terrestre de carga o pasaje que utilizan la Red 

  Nacional de Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de 

  los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura 

  carretera de cuota hasta en un 50% del gasto total erogado por este concepto.
 
Los contribuyentes consideraran como ingresos acumulables para los efectos 

  del Impuesto Sobre la Renta el estimulo a que hace referencia esta fraccion 

  en el momento en que efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fraccion, unicamente podra efectuarse 

  contra el Impuesto Sobre la Renta que tenga el contribuyente a su cargo o, en 

  su caso, contra el impuesto al activo, que se deba enterar, utilizando la forma 

  oficial que mediante reglas de caracter general de a conocer el Servicio de 

  Administracion Tributaria.
 
El acreditamiento de los gastos a que hace referencia esta fraccion se realizara 

  unicamente contra el impuesto que corresponda en los pagos provisionales del 

  ejercicio en que se realicen dichos gastos o contra el impuesto del propio ejercicio, 

  en el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o 

  en la declaracion del ejercicio que corresponda, perdera el derecho de realizarlo 

  con posterioridad a dicho ejercicio.
 
Lo dispuesto en esta fraccion, tambien sera aplicable al transporte privado 

  de carga, de pasajeros o al transporte domestico publico o privado, efectuado 

  por contribuyentes a traves de carreteras o caminos del pais.
 
Se faculta al Servicio de Administracion Tributaria para emitir las reglas 

  de caracter general que determinen los porcentajes maximos de acreditamiento 

  por tramo carretero y demas disposiciones que considere necesarias para la correcta 

  aplicacion de este beneficio.

 
XI. Se otorga un estimulo fiscal en el Impuesto Sobre Automoviles Nuevos 

  a las personas fisicas o morales que enajenen al publico en general o que importen 

  definitivamente en los terminos de la Ley Aduanera, automoviles cuya propulsion 

  sea a traves de baterias electricas recargables, asi como de aquellos electricos 

  que ademas cuenten con motor de combustion interna, consistente en el monto 

  total del impuesto que hubieren causado.

 
XII. Se otorga un estimulo fiscal a los contribuyentes que adquieran 

  diesel marino especial, para su consumo final y que sea utilizado exclusivamente 

  como combustible en embarcaciones destinadas al desarrollo de las actividades 

  propias de la marina mercante, consistente en permitir el acreditamiento de 

  un monto equivalente al del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios que 

  Petroleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenacion 

  de diesel marino especial.
 
En los casos en que el diesel marino especial se adquiera de agencias o distribuidores 

  autorizados, el monto que los contribuyentes podran acreditar sera el que se 

  senale en forma expresa y por separado en el comprobante que les expidan dichas 

  agencias o distribuidores y que debera ser igual al que Petroleos Mexicanos 

  y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenacion a tales agencias 

  o distribuidores del diesel, en la parte que corresponda al combustible que 

  las mencionadas agencias o distribuidores comercialicen a dichos contribuyentes.
 
Para los efectos de lo dispuesto en los parrafos anteriores, el comprobante 

  que se expida debera reunir los requisitos previstos en los articulos 29 y 29-A 

  del Codigo Fiscal de la Federacion, sin que se acepte para los efectos del estimulo 

  a que se refiere esta fraccion, comprobante simplificado.
 
Cuando el monto a acreditar a que se refiere esta fraccion, sea superior al 

  monto de los pagos provisionales o definitivos de los impuestos contra los que 

  se autoriza el acreditamiento, la diferencia se podra acreditar contra los pagos 

  subsecuentes, correspondientes al ano de 2006. En ningun caso procedera la devolucion 

  de las cantidades a que se refiere esta fraccion.
 
El acreditamiento a que se refiere la presente fraccion debera efectuarse, 

  sin excepcion alguna, a mas tardar en las fechas siguientes:

 
 1. Tratandose del Impuesto al Valor Agregado, en la fecha en que los 

  contribuyentes deban presentar la declaracion correspondiente al mes de diciembre 

  de 2006.

 
 2. Tratandose del Impuesto Sobre la Renta o del impuesto al activo, 

  en la fecha en que los contribuyentes deban presentar la declaracion correspondiente 

  al ejercicio de 2006.
Para aplicar el estimulo fiscal a que se refiere la presente fraccion, los 

  contribuyentes deberan cumplir, ademas, con lo siguiente:

 
a) Estar inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes, y en el 

  Registro Publico Maritimo Nacional como empresa naviera.

 
b) Presentar en la Administracion Local de Recaudacion o en la Administracion 

  Local de Grandes Contribuyentes, segun sea el caso, que corresponda a su domicilio 

  fiscal, dentro de los cinco dias posteriores a la presentacion de las declaraciones 

  provisionales o del ejercicio del Impuesto Sobre la Renta o del impuesto al 

  activo, o definitivas tratandose del Impuesto al Valor Agregado, en las que 

  se efectue el acreditamiento a que se refiere el presente Decreto, copia de 

  las mismas, adjuntando la siguiente documentacion:

 
1. Copia del despacho o despachos expedidos por la Capitania de Puerto 

  respectiva, a las embarcaciones de su propiedad o bajo su legitima posesion 

  en las que haya utilizado el diesel marino especial por el que hayan aplicado 

  el estimulo fiscal a que se refiere el presente Decreto, en el que debera constar 

  el puerto y fecha de arribo.
 
En el caso de embarcaciones a las que la Capitania de Puerto les haya expedido 

  despachos de entradas y salidas multiples, se debera anexar copia de dichos 

  despachos en los que debera constar la fecha de cada una de las ocasiones en 

  que entro y salio del puerto la embarcacion.
 
Tratandose de embarcaciones que solo realizan navegacion interior, los contribuyentes 

  deberan presentar copia del informe mensual rendido a la Capitania de Puerto 

  sobre el numero de viajes realizados.
 
Los duplicados de los documentos mencionados en este inciso deberan contener 

  el sello y la firma originales de la autoridad maritima que los expida.

 
2. Escrito en el que se mencione el numero de la inscripcion del contribuyente 

  en el Registro Publico Maritimo Nacional como empresa naviera, manifestando 

  la siguiente informacion de cada una de las embarcaciones propiedad de la empresa 

  o que se encuentren bajo su legitima posesion en las que hayan utilizado el 

  diesel marino especial por el que hayan aplicado el estimulo fiscal a que se 

  refiere esta fraccion:

 
i) Nombres de las embarcaciones.

 
ii) Matriculas de las embarcaciones.

 
iii) Eslora y tonelaje de registro bruto de cada embarcacion.

 
iv) Capacidad de carga de combustible.

 
v) Calculo promedio de su consumo de combustible en millas nauticas 

  por galon.

 
3. Copias simples de los comprobantes fiscales expedidos a favor del 

  contribuyente por la adquisicion del diesel marino especial, correspondientes 

  al periodo que abarque la declaracion provisional, definitiva o del ejercicio, 

  en que se aplico el estimulo fiscal.
 
El acreditamiento a que se refiere esta fraccion, unicamente podra efectuarse 

  contra el Impuesto Sobre la Renta y el Impuesto al Valor Agregado, que tenga 

  el contribuyente a su cargo o contra las retenciones efectuadas a terceros por 

  dichos impuestos, asi como contra el impuesto al activo.
 
Los beneficiarios de los estimulos previstos en las fracciones VI, IX y X 

  del presente articulo, quedaran obligados a proporcionar la informacion que 

  les requieran las autoridades fiscales dentro del plazo que para tal efecto 

  le senalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones VI, VII y VIII del presente 

  articulo, no podran ser acumulables con ningun otro estimulo fiscal establecido 

  en esta ley. Tratandose de los estimulos establecidos en las fracciones IX y 

  X del mismo podran ser acumulables entre si, pero no con los demas estimulos 

  establecidos en la citada ley.
 
Los estimulos que se otorgan en el presente articulo, estan condicionados 

  a que los beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada 

  estimulo establece la presente ley.
 
Se faculta al Servicio de Administracion Tributaria para emitir las reglas 

  generales que sean necesarias para la obtencion de los beneficios previstos 

  en este articulo.

 
Articulo 17. Se faculta a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  para otorgar los estimulos fiscales y subsidios siguientes:

 
I. Los relacionados con comercio exterior:

 
a) A la importacion de articulos de consumo a las regiones fronterizas.

 
b) A la importacion de equipo y maquinaria a las regiones fronterizas.

 
II. A cajas de ahorro y sociedades de ahorro y prestamo.
 
Se aprueban los estimulos fiscales y subsidios con cargo a impuestos federales, 

  asi como las devoluciones de impuestos concedidos para fomentar las exportaciones 

  de bienes y servicios o la venta de productos nacionales a las regiones fronterizas 

  del pais en los por cientos o cantidades otorgados o pagadas en su caso, que 

  se hubieran otorgado durante el ejercicio fiscal de 2005.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico, para conceder los estimulos a 

  que se refiere este articulo escuchara, en su caso, la opinion de las dependencias 

  competentes en los terminos de la Ley Organica de la Administracion Publica 

  Federal.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico expedira las disposiciones necesarias 

  para el cumplimiento de lo establecido por este articulo en materia de estimulos 

  fiscales y subsidios.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico informara trimestralmente al Congreso 

  de la Union sobre el costo que representan para el Erario Federal, por concepto 

  de menor recaudacion, los diversos estimulos fiscales a que se refiere esta 

  fraccion, asi como los sectores objeto de este beneficio.

 
Articulo 18. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, 

  totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones 

  federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de 

  ingresos y contribuciones federales, distintos de los establecidos en el Codigo 

  Fiscal de la Federacion, ordenamientos legales referentes a organismos descentralizados 

  federales que prestan los servicios de seguridad social, Decretos Presidenciales, 

  tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, asi 

  como los reglamentos de las mismas.
 
Lo dispuesto en el parrafo anterior tambien sera aplicable cuando las disposiciones 

  que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como 

  no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales 

  o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones, federales, se encuentren 

  contenidas en normas juridicas que tengan por objeto la creacion de organismos 

  descentralizados, organos desconcentrados y empresas de participacion estatal.
 
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan 

  las dependencias o entidades por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, 

  tienen un destino especifico, distintas de las contenidas en el Codigo Fiscal 

  de la Federacion, en la presente ley y en las demas leyes fiscales.
 
Asimismo, se derogan las disposiciones contenidas en leyes de caracter no 

  fiscal que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias, incluyendo 

  a sus organos administrativos desconcentrados, o entidades, por concepto de 

  derechos, productos, o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra naturaleza, 

  seran considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se 

  generen.

 
Articulo 19. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso 

  a los previstos en el calendario que publique la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico de los ingresos contemplados en el articulo 1o de esta ley, los Poderes 

  Legislativo y Judicial, de la Federacion, los Tribunales Administrativos, el 

  Instituto Federal Electoral, la Comision Nacional de los Derechos Humanos, las 

  dependencias del Ejecutivo Federal y sus organos administrativos desconcentrados, 

  asi como las entidades sujetas a control presupuestario directo, se deberan 

  aplicar a los fines que al efecto establezca el Decreto de Presupuesto de Egresos 

  de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2006, sin perjuicio de lo dispuesto 

  en el articulo 12 de esta ley.
 
Las adecuaciones y el ejercicio de los recursos presupuestarios que, en su 

  caso sean necesarios para el pago de obligaciones derivadas de contribuciones 

  federales, estatales o municipales, asi como para las obligaciones contingentes 

  que se generen por resoluciones emitidas por autoridad competente, se sujetaran 

  estrictamente a lo que disponga el Presupuesto de Egresos de la Federacion para 

  el ejercicio fiscal 2006 y los demas ordenamientos aplicables.
 
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias 

  a que se refiere el primer parrafo de este articulo, se considerara la diferencia 

  positiva que resulte de disminuir los ingresos acumulados estimados en la Ley 

  de Ingresos de la Federacion de la dependencia, a los enteros acumulados efectuados 

  por dicha dependencia a la Tesoreria de la Federacion, en el periodo que corresponda.
 
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada 

  uno de los establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, 

  de manera autonoma e integral, el uso o aprovechamiento de bienes o el servicio 

  por el cual se cobra el aprovechamiento o producto, segun sea el caso.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico dara a conocer, a mas tardar el 

  31 de enero, la estimacion de los ingresos, desagregando el articulo 1o, rubro 

  A, fracciones I, numerales 1, 3, 4 y 9, inciso A, III, numeral 3 y VI, numerales 

  19, inciso D), 21 y 23, de esta ley.
 
Se faculta a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico para emitir dictamenes, 

  asi como para recibir notificaciones, de ingresos excedentes que generen las 

  dependencias y entidades.
 
Solo se podra emitir dictamen de ingresos excedentes, cuando estos sean susceptibles 

  de aplicarse de conformidad con las disposiciones del Decreto de Presupuesto 

  de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2006.

 
Articulo 20. Los ingresos excedentes a que se refiere el articulo anterior, 

  se clasifican de la siguiente manera:

 
 I. Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, 

  los cuales se generan en exceso a los previstos en el calendario de los ingresos 

  previstos en esta ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de 

  las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones recurrentes 

  de la institucion.

 
 II. Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, 

  los cuales se obtienen en exceso a los previstos en el calendario de los ingresos 

  previstos en esta ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de 

  las entidades, por actividades que no guardan relacion directa con las funciones 

  recurrentes de la institucion.

 
III. Ingresos de caracter excepcional, los cuales se obtienen en exceso 

  a los previstos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta ley o, 

  en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades 

  de caracter excepcional que no guardan relacion directa con las atribuciones 

  de la entidad, tales como la recuperacion de seguros, los donativos en dinero, 

  y la enajenacion de bienes muebles.

 
IV. Ingresos de los Poderes Legislativo y Judicial, asi como de los 

  Tribunales Administrativos, Instituto Federal Electoral y la Comision Nacional 

  de los Derechos Humanos.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico tendra la facultad de fijar o 

  modificar en una lista la clasificacion de los ingresos a que se refieren las 

  fracciones I, II y III de este articulo. Dicha lista se dara a conocer a las 

  dependencias y entidades, a mas tardar el ultimo dia habil de enero de cada 

  ano y durante el ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.

 
 Articulo 21. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravamenes 

  a bienes inmuebles previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados 

  sobre contribuciones locales, salvo en lo que se refiere a bienes propiedad 

  de dichos organismos que se consideren del dominio publico de la Federacion.

 
 Articulo 22. Para los efectos de lo dispuesto por los articulos 58 

  y 160, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 

  2006 la tasa de retencion anual sera del 0.5%.

 
Capitulo IV
De la Informacion, la Transparencia, y la Evaluacion de la Eficiencia
Recaudatoria, la Fiscalizacion y el Endeudamiento
 
 Articulo 23. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaria de 

  Hacienda y Credito Publico, estara obligado a proporcionar informacion sobre 

  la situacion economica, las finanzas publicas y la deuda publica, al Congreso 

  de la Union en los terminos siguientes:

 
 I. Informes mensuales sobre los montos de endeudamiento interno neto, 

  el canje o refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal, en los terminos 

  de la Ley General de Deuda Publica, y el costo total de las emisiones de deuda 

  interna y externa. Dichos informes deberan presentarse a las Comisiones de Hacienda 

  y Credito Publico de las Camaras de Diputados y de Senadores a mas tardar 30 

  dias despues de terminado el mes de que se trate.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico informara a la Camara de Diputados, 

  a mas tardar 35 dias despues de concluido el mes, sobre la recaudacion federal 

  participable que sirvio de base para el calculo del pago de las participaciones 

  a las entidades federativas. La recaudacion federal participable se calculara 

  de acuerdo con lo previsto en la Ley de Coordinacion Fiscal. La recaudacion 

  federal participable se comparara con la correspondiente al mismo mes del ano 

  previo.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico informara a la Camara de Diputados, 

  a mas tardar 30 dias despues de concluido el mes, sobre el pago de las participaciones 

  a las entidades federativas. Esta informacion debera estar desagregada por tipo 

  de fondo, de acuerdo con lo establecido en la Ley de Coordinacion Fiscal, y 

  por entidad federativa. El monto pagado de participaciones se comparara con 

  el correspondiente al del mismo mes del ano previo. La Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico debera proporcionar la informacion a que se refieren los dos 

  parrafos precedentes a las entidades federativas, a traves del Comite de Vigilancia 

  del Sistema de Participaciones en Ingresos Federales de la Comision Permanente 

  de Funcionarios Fiscales, a mas tardar 30 dias despues de concluido el mes. 

  Ademas, debera publicarla en su pagina de internet.
 II. Informes trimestrales sobre la situacion economica, las finanzas 

  publicas y la deuda publica en los que se presente informacion sobre los montos 

  de endeudamiento interno neto, el canje o refinanciamiento de obligaciones del 

  Erario Federal, en los terminos de la Ley General de Deuda Publica, y el costo 

  total de las emisiones de deuda interna y externa. Dichos informes deberan presentarse 

  a las Comisiones de Hacienda y Credito Publico de las Camaras de Diputados y 

  de Senadores a mas tardar 30 dias despues de terminado el trimestre de que se 

  trate.

 
III. La informacion sobre el costo total de las emisiones de deuda 

  interna y externa debera identificar por separado el pago de las comisiones 

  y gastos inherentes a la emision, de los del pago a efectuar por intereses. 

  Estos deberan diferenciarse de la tasa de interes que se pagara por los emprestitos 

  y bonos colocados. Asimismo, debera informar sobre la tasa de interes o rendimiento 

  que pagara cada emision, el plazo, y el monto de la emision.
 
 IV. Los datos estadisticos y la informacion que la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico tenga disponibles que puedan contribuir a una mejor comprension 

  de la evolucion de la recaudacion y del endeudamiento, que los Diputados y Senadores 

  soliciten por conducto de las Comisiones de Hacienda y Credito Publico respectivas. 

  Dicha informacion debera entregarse en forma impresa y en medios magneticos 

  en los terminos que estas Comisiones determinen. La Secretaria de Hacienda y 

  Credito Publico proporcionara dicha informacion en un plazo no mayor de 30 dias 

  naturales, contados a partir de la solicitud que se haga.
 
La informacion que la Secretaria de Hacienda y Credito Publico proporcione 

  en los terminos de este articulo debera ser completa y oportuna. En caso de 

  incumplimiento se estara a lo dispuesto en la Constitucion Politica de los Estados 

  Unidos Mexicanos, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los 

  Servidores Publicos, la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos 

  Mexicanos y las demas disposiciones aplicables.

 
V. Informes trimestrales relativos a los proyectos de infraestructura 

  productiva de largo plazo a que se refieren los articulos 4o y 5o de la presente 

  ley. Dicha informacion debera presentarse a las Comisiones de Hacienda y Credito 

  Publico y de Presupuesto y Cuenta Publica de las Camaras de Diputados y Senadores, 

  respectivamente, las cuales podran publicarla en sus respectivas paginas de 

  internet, y debera contener:

 
a) Una contabilidad separada con el objeto de identificar los ingresos 

  asociados a dichos proyectos.

 
b) Los costos de los proyectos y las amortizaciones derivadas de los 

  mismos.

 
 c) El analisis que permita conocer el monto, a valor presente, de 

  la posicion financiera del gobierno federal con respecto a los proyectos de 

  que se trate.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico, debera publicar la informacion 

  a que hace referencia esta fraccion en su pagina de internet.

 
 Articulo 24. En los informes trimestrales a que se refiere el articulo 

  23 de esta ley, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico debera incluir un 

  informe de deuda publica que contenga la evolucion detallada de la misma al 

  trimestre, incluyendo el perfil de amortizaciones internas y externas. Este 

  informe debera incluir un apartado que refiera las operaciones activas y pasivas 

  del Instituto de Proteccion al Ahorro Bancario, asi como de su posicion financiera, 

  incluyendo aquellas relativas a la enajenacion de bienes, colocacion de valores 

  y apoyos otorgados.
 
De igual forma, incluira un informe sobre el uso de recursos financieros de 

  la banca de desarrollo y fondos de fomento para financiar al sector privado 

  y social. Detallando el deficit de operacion y la concesion neta de creditos, 

  asi como sus fuentes de financiamiento.
 
En este informe se debera incluir la informacion sobre las comisiones de compromiso 

  pagadas por los creditos internos y externos contratados.
Los informes a que se refiere este articulo deberan integrarse bajo una metodologia 

  que permita hacer comparaciones consistentes a lo largo del ejercicio fiscal.

 
Articulo 25. El Ejecutivo Federal, a traves de la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico, incluira trimestralmente en el informe sobre la situacion 

  economica, las finanzas publicas y la deuda publica, la informacion relativa 

  a los requerimientos financieros y disponibilidades de la Administracion Publica 

  Centralizada, de organos autonomos, del sector publico federal y del sector 

  publico federal consolidado, lo cual implica considerar a las entidades paraestatales 

  contempladas en los Tomos IV y V del Decreto del Presupuesto de Egresos de la 

  Federacion para el ejercicio fiscal 2006, asi como de las disponibilidades de 

  los fondos y fideicomisos sin estructura organica.
 
Asimismo, con el objeto de evaluar el desempeno en materia de eficiencia recaudatoria, 

  se deberan incluir en el informe a que se refiere el parrafo anterior, la informacion 

  correspondiente a los indicadores que a continuacion se senalan:
 
 1. Avance en el padron de contribuyentes.

 
2. Informacion estadistica de avances contra la evasion y elusion.

 
3. Avances contra el contrabando.

 
4. Reduccion de rezagos y cuantificacion de resultados en los litigios 

  fiscales.

 
5. Plan de recaudacion.

 
Articulo 26. En la recaudacion y el endeudamiento publico del gobierno 

  federal, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y las entidades, estaran 

  obligadas a proporcionar a la Secretaria de la Funcion Publica y a la Auditoria 

  Superior de la Federacion, en el ambito de sus respectivas competencias y en 

  los terminos de las disposiciones que apliquen, la informacion en materia de 

  recaudacion y endeudamiento que estas requieran legalmente.
 
El incumplimiento a lo dispuesto en este articulo sera sancionado en los terminos 

  de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Publicos 

  y las demas disposiciones aplicables.

 
 Articulo 27. Con el objeto de transparentar la informacion referente 

  a los ingresos generados por concepto de derechos y aprovechamientos por las 

  distintas dependencias y organos de la Administracion Publica Federal, asi como 

  de los organos autonomos, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico presentara 

  a las Comisiones de Hacienda y Credito Publico y de Presupuesto y Cuenta Publica 

  de la Camara de Diputados antes del 31 de julio de 2006, las estimaciones de 

  ingresos de dichas dependencias y organos para el mismo ano.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico, debera publicar la informacion 

  a que hace referencia este articulo en su pagina de internet.

 
 Articulo 28. Con el proposito de coadyuvar a conocer los efectos de 

  la politica fiscal en el ingreso de los distintos grupos de la poblacion, la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico debera realizar un estudio de ingreso-gasto 

  con base en la informacion estadistica disponible que muestre por decil de ingreso 

  de las familias su contribucion en los distintos impuestos y derechos que aporte, 

  asi como los bienes y servicios publicos que reciben con recursos federales, 

  estatales y municipales.
 
La realizacion del estudio sera responsabilidad exclusiva de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico y debera ser entregado a las Comisiones de Hacienda 

  y Credito Publico y de Presupuesto y Cuenta Publica de la Camara de Diputados 

  y publicado en la pagina de internet de dicha Secretaria, a mas tardar el 15 

  de marzo de 2006. Estas Comisiones determinaran a mas tardar el 15 de abril 

  de 2006 si el estudio cumple con los objetivos establecidos.
De determinarse que dicho estudio no cumple con los objetivos establecidos, 

  la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, tendra hasta el 15 de agosto de 

  2006 para presentarlo a las Comisiones de Hacienda y Credito Publico y de Presupuesto 

  y Cuenta Publica de la Camara de Diputados con las modificaciones respectivas, 

  debiendose publicar en la pagina de internet de dicha Secretaria a mas tardar 

  el 30 de junio de 2006.

 
Articulo 29. Los estimulos fiscales y las facilidades que prevea la 

  iniciativa de Ley de Ingresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal de 2007 

  se otorgaran con base en criterios de eficiencia economica, no discriminacion, 

  temporalidad definida y progresividad.
 
Para el otorgamiento de los estimulos debera tomarse en cuenta si los objetivos 

  pretendidos pudiesen alcanzarse de mejor manera con la politica de gasto. Las 

  facilidades y los estimulos se autorizaran en la Ley de Ingresos de la Federacion. 

  Los costos para las finanzas publicas de las facilidades administrativas y los 

  estimulos fiscales se especificaran en el presupuesto de gastos fiscales.
 
 Articulo 30. El Ejecutivo Federal presentara a las Comisiones de Hacienda 

  y Credito Publico del Congreso de la Union, a mas tardar el 30 de mayo de 2006 

  un estudio integral que analice el grado de cumplimiento de la Banca de Desarrollo, 

  de sus objetivos legales e informe acerca de su financiamiento neto, su comparativo 

  de financiamiento con el programado, su canalizacion de credito en terminos 

  reales durante los ultimos cinco anos y sobre su canalizacion de credito respecto 

  del Producto Interno Bruto. Adicionalmente, informara sobre el costo de operacion 

  de las instituciones y el comparativo de los gastos de administracion respecto 

  a la cartera total y gastos de administracion respecto a su margen financiero, 

  asi como un informe sobre su indice de capitalizacion, fuentes de recursos financieros 

  y fiscales.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico, debera publicar la informacion 

  a que hace referencia este articulo en su pagina de internet.

 
Articulo 31. Los datos generales que a continuacion se citan, de las 

  personas morales y de las personas fisicas que realicen actividades empresariales 

  o profesionales de conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto Sobre 

  la Renta, que el Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informatica 

  y el Servicio de Administracion Tributaria, obtengan con motivo del ejercicio 

  de sus atribuciones, podran ser comunicados entre dichos organismos con objeto 

  de mantener sus bases de datos actualizadas.

 
I. Nombre, denominacion o razon social.

 
II. Domicilio o domicilios donde se lleven a cabo actividades empresariales 

  o profesionales.

 
 III. Actividad preponderante y la clave que se utilice para su identificacion.
 
La informacion asi obtenida no se considerara comprendida dentro de las prohibiciones 

  y restricciones que establece el Codigo Fiscal de la Federacion, la Ley de Informacion 

  Estadistica y Geografica y la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion 

  Publica Gubernamental.
 
Los datos a que se refiere el presente articulo podran ser objeto de difusion 

  publica.

 
 Articulo 32. La Secretaria de Hacienda y Credito Publico debera publicar 

  en su pagina de internet y entregar a las Comisiones de Hacienda y Credito Publico, 

  de Presupuesto y Cuenta Publica y al Centro de Estudios de las Finanzas Publicas 

  de la Camara de Diputados y a la Comision de Hacienda y Credito Publico de la 

  Camara de Senadores antes del 30 de junio de 2006, el Presupuesto de Gastos 

  Fiscales.
 
Este comprendera al menos, en terminos generales, los montos que deja de recaudar 

  el Erario Federal por conceptos de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, 

  exenciones, subsidios y creditos fiscales, condonaciones, facilidades, estimulos, 

  deducciones autorizadas, tratamientos y regimenes especiales establecidos en 

  las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal. Dicho 

  Presupuesto de Gastos Fiscales debera contener los montos referidos estimados 

  para el ejercicio fiscal de 2007 desglosado por impuesto y por cada uno de los 

  rubros que la ley respectiva contemple.

 
Articulo 33. Con el proposito de transparentar la formacion de pasivos 

  financieros del gobierno federal, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico 

  debera hacer llegar a las Comisiones de Hacienda y Credito Publico y de Presupuesto 

  y Cuenta Publica de la Camara de Diputados, a mas tardar el 30 de abril de 2006, 

  una definicion de los balances fiscales, junto con la metodologia respectiva, 

  en que se incluya de manera integral todas las obligaciones financieras del 

  gobierno federal, asi como los pasivos publicos, pasivos contingentes y pasivos 

  laborales.

 
Articulo 34. En los informes a que se refiere el articulo 23 

  de esta ley, debera incluirse un informe detallado de los juicios ganados y 

  perdidos por el gobierno federal en materia fiscal, del Instituto Mexicano del 

  Seguro Social y del Infonavit frente al Tribunal Federal de Justicia Fiscal 

  y Administrativa, asi como el monto que representan en un aumento o disminucion 

  de los ingresos y el costo operativo que representan para la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico y el Servicio de Administracion Tributaria. Asimismo, este 

  informe incluira una explicacion detallada de las disposiciones fiscales que 

  causan inseguridad juridica a la recaudacion. Para los efectos de este articulo, 

  el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa debera facilitar a la 

  Secretaria de Hacienda y Credito Publico y al Servicio de Administracion Tributaria 

  la informacion que estos requieran para elaborar el informe a que se refiere 

  el primer parrafo.

 
Articulo 35. La Secretaria de Hacienda y Credito Publico mediante convenio 

  con cada una de las entidades federativas, debera realizar un estudio en el 

  que se muestre un diagnostico integral de la situacion actual de las haciendas 

  publicas estatales y municipales, asi como diversas propuestas para el fortalecimiento 

  de las haciendas publicas de los tres ordenes de gobierno, que tengan como objetivos 

  fundamentales dar mayor eficiencia al uso de los recursos publicos y hacer mas 

  eficaz el impacto de dichos recursos en la poblacion. Para la realizacion de 

  dicho estudio, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico debera seguir los 

  lineamientos tecnicos que establezca la Comision de Hacienda y Credito Publico 

  de la Camara de Diputados antes del 15 de febrero de 2006.
 
La realizacion del estudio sera responsabilidad exclusiva de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico y debera publicarse en la pagina de internet de 

  dicha Secretaria, asi como entregarse a la Camara de Diputados a mas tardar 

  el 15 de mayo de 2006. Los resultados de dicho estudio estaran sujetos al dictamen 

  de la Comision de Hacienda y Credito Publico de la Camara de Diputados, la que 

  determinara si el estudio cumple con los objetivos establecidos.
 
De presentarse un dictamen no favorable sobre dicho estudio, la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico tendra hasta el 15 de julio de 2006 para presentarlo 

  a las Comisiones de Hacienda y Credito Publico y de Presupuesto y Cuenta Publica 

  de la Camara de Diputados, con las modificaciones respectivas y publicarlo en 

  la pagina de internet de la citada Secretaria.

 
Articulo 36. En el ejercicio fiscal de 2006, toda iniciativa 

  en materia fiscal, incluyendo aquellas que se presenten para cubrir el Presupuesto 

  de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2007, debera incluir en 

  su Exposicion de Motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas 

  propuestas. Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha 

  Exposicion de Motivos se debera incluir claramente el articulo de la disposicion 

  de que se trate en el cual se llevarian a cabo las reformas.
 
Toda iniciativa en materia fiscal que envie el Ejecutivo Federal al Congreso 

  de la Union observara lo siguiente:
 
 1. Que se otorgue certidumbre juridica a los contribuyentes.
 
 2. Que el pago de los impuestos sea sencillo y asequible.
 3. Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudacion 

  y fiscalizacion.
 
 4. Que las contribuciones sean estables para las finanzas publicas.
 
Estas disposiciones deberan incluirse en la Exposicion de Motivos de la iniciativa, 

  las cuales deberan ser tomadas en cuenta en la elaboracion de los dictamenes 

  que emitan las comisiones respectivas en el Congreso de la Union. La Ley de 

  Ingresos de la Federacion unicamente incluira las estimaciones de las contribuciones 

  contempladas en las leyes fiscales.

 
Articulo 37. Se autoriza al Centro de Estudios de las Finanzas Publicas 

  de la Camara de Diputados a solicitar a la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico y al Servicio de Administracion Tributaria, la informacion estadistica 

  en materia de finanzas publicas que este requiera. La solicitud de informacion 

  se hara por escrito y debera ser entregada por dichas dependencias del gobierno 

  federal en los siguientes 20 dias naturales, respetando en todo momento la informacion 

  reservada en los terminos de la legislacion aplicable.

 
TRANSITORIOS
 
Primero.- La presente ley entrara en vigor el dia 1? de enero de 2006.

 
 Segundo.- Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos 

  Generales a la Importacion y Exportacion efectuadas por el Ejecutivo Federal 

  durante el ano de 2005, a las que se refiere el informe que en cumplimiento 

  de lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 131 constitucional, ha rendido 

  el propio Ejecutivo al Congreso de la Union.

 
 Tercero.- Los montos establecidos en la Seccion C, fraccion IX del 

  articulo 1o, asi como el monto de endeudamiento neto interno consignado en el 

  articulo 2o de esta ley, se veran, en su caso, modificados en lo conducente 

  como resultado de lo siguiente: i) la distribucion, entre gobierno federal y 

  los organismos y empresas de control presupuestario directo, de los montos autorizados 

  en el Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio 

  Fiscal 2006, y ii) por los montos que resulten de la aplicacion de lo establecido 

  en la fraccion III, del articulo 8 del Decreto de Presupuesto de Egresos de 

  la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2006.

 
 Cuarto.- Con la finalidad de que el gobierno federal de cumplimiento 

  a lo previsto en el segundo parrafo del articulo 3 y Segundo Transitorio del 

  ?Decreto por el que se expropian por causa de utilidad publica, a favor de la 

  nacion, las acciones, cupones o los titulos representativos del capital o partes 

  sociales de las empresas que adelante se enlistan?, publicado en el Diario Oficial 

  de la Federacion los dias 3 y 10 de septiembre de 2001, la Secretaria de Agricultura, 

  Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion, conforme a las disposiciones 

  aplicables y la intervencion que corresponda a la Secretaria de Hacienda y Credito 

  Publico, establecera el instrumento adecuado para tal efecto, el cual, sin perjuicio 

  de los recursos que reciba para tal fin en terminos de las disposiciones aplicables, 

  se integrara por los que se enteren por parte del Fondo de Empresas Expropiadas 

  del Sector Azucarero, Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Credito o de 

  cualquier otro ente juridico, provenientes de los vehiculos financieros autorizados 

  por la Comision Intersecretarial de Gasto Financiamiento e instituidos conforme 

  a los articulos 47 de la Ley Organica de la Administracion Publica Federal, 

  40 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y 75 de la Ley de Instituciones 

  de Credito y las demas disposiciones aplicables.
 
Para todos los efectos establecidos en la presente ley y en el Decreto de 

  Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal 2006, los recursos 

  que integran el patrimonio del Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero 

  o de cualquiera de los vehiculos financieros, a que se refiere el parrafo anterior, 

  se ajustaran, en todo momento, a lo senalado en el articulo 75 de la Ley de 

  Instituciones de Credito y a las demas disposiciones aplicables en la materia.

 
 Quinto.- El Servicio de Administracion Tributaria implementara un 

  Programa de Ampliacion y Actualizacion del Registro Federal de Contribuyentes 

  que tendra por objeto verificar el exacto cumplimiento de las obligaciones en 

  dicha materia, lo que permitira un adecuado control de las obligaciones fiscales 

  y aduaneras de los contribuyentes. Dicho programa se ejecutara mediante la practica 

  de recorridos, invitaciones, solicitudes de informacion, censos o cualquier 

  otra medida que, en todo caso, encuentre su fundamento en disposicion prevista 

  en el Codigo Fiscal de la Federacion.
 
Para la realizacion del programa anteriormente descrito, el Servicio de Administracion 

  Tributaria debera otorgar a los contribuyentes la asistencia necesaria para 

  el debido cumplimiento de las obligaciones antes senaladas, en los terminos 

  de las disposiciones fiscales vigentes.
 
Los particulares, que por el monto de los ingresos que obtengan, se encuadren 

  en el regimen de pequenos contribuyentes a que hace referencia la Ley del Impuesto 

  Sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2006 quedaran liberados de las 

  infracciones o sanciones que correspondan por el incumplimiento de obligaciones 

  formales, salvo que se trate de conductas reincidentes. El Servicio de Administracion 

  Tributaria podra otorgar facilidades administrativas a las personas a que hace 

  referencia este parrafo, para que puedan corregir su situacion fiscal.
 
Las entidades federativas y sus municipios podran realizar de manera total 

  o parcial el Programa previsto en el presente articulo, siempre que les sean 

  delegadas las facultades necesarias mediante convenio de colaboracion administrativa 

  en materia fiscal federal.

 
Sexto.- Las regulaciones en materia de importacion, produccion y comercializacion 

  de maiz, leche y frijol seran las siguientes:

 
I. Disposiciones en materia de maiz amarillo.
 
En los casos en los que se requiera importar maiz amarillo indispensable para 

  el abasto nacional, que rebasen las cuotas minimas libres de arancel acordadas 

  por las Partes en los tratados de libre comercio, la Secretaria de Economia 

  y la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion, 

  determinaran el arancel que aplicara a la cuota adicional en consulta con el 

  Consejo Mexicano para el Desarrollo Rural Sustentable y con el Comite Nacional 

  Sistema-Producto Maiz.
 
En lo referente a su importacion, se asegurara no poner en riesgo el suministro 

  de materia prima a los consumidores industriales, pecuarios y formuladores de 

  alimentos balanceados, a la vez que se atiendan los legitimos intereses de los 

  productores primarios. En el marco de estas consideraciones, se aplicaran los 

  criterios de asignacion siguientes:

 
a) Las cuotas minimas y adicionales se asignaran a la industria, al 

  sector pecuario y de alimentos balanceados que utilizan maiz amarillo.

 
b) Las cuotas adicionales se otorgaran una vez que los consumidores 

  manifiesten por escrito sus compromisos de compra de granos nacionales en el 

  esquema de agricultura por contrato y/o complementariamente con operaciones 

  de contratos de compra-venta, y estos queden registrados ante la Secretaria 

  de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion. Los casos 

  de excepcion seran resueltos en el Comite Nacional Sistema-Producto Maiz.

 
 c) Para aquellos industriales consumidores de maiz amarillo que acrediten 

  ante Apoyos y Servicios a la Comercializacion Agropecuaria (Aserca/Sagarpa) 

  compromisos de agricultura por contrato o contratos de compra-venta de granos 

  nacionales, equivalentes a por lo menos el 25% del consumo anual auditado de 

  maiz amarillo importado bajo cuota en 2005, o en su caso, el reportado para 

  la asignacion de cupo minimo de 2006 de maiz importado bajo cuota, se aplicaran 

  los siguientes lineamientos de asignacion:
 
La cantidad de cuota adicional asignada a cada solicitante, sera el equivalente 

  al consumo anual auditado de granos en 2005 o, en su caso, el reportado para 

  la asignacion de cupo minimo de 2006 de maiz amarillo total, menos la cantidad 

  recibida de cupo minimo en 2006, menos el 25% del consumo anual auditado de 

  granos, reportado para la asignacion de cuota minima de 2006 de maiz amarillo 

  importado bajo cuota.

 
d) Para los solicitantes del Sector Pecuario y de alimentos balanceados, 

  que acrediten ante Aserca/Sagarpa compromisos de adquisicion de granos forrajeros 

  nacionales de por lo menos el 25% del consumo anual auditado de 2005 de maiz 

  amarillo importado bajo cuota o en su caso, el consumo reportado para la asignacion 

  de cupo minimo de maiz amarillo en 2006, a traves de agricultura por contrato 

  o contratos de compra-venta de granos forrajeros nacionales, se aplicaran los 

  siguientes lineamientos de asignacion:
 
La cantidad de cuota adicional asignada a cada solicitante, sera el equivalente 

  al consumo anual auditado de grano forrajero total de 2005 o, en su caso, al 

  reportado para la asignacion del cupo minimo en 2006, menos la cantidad recibida 

  de cuota minima en 2006, menos el 25% del consumo anual auditado, reportado 

  para la asignacion del cupo minimo en 2006, de maiz amarillo importado bajo 

  cuota.
 
Las cantidades que se determinen de acuerdo con los procedimientos senalados 

  en los incisos c) y d) podran ser incrementadas en caso de una ampliacion de 

  la capacidad instalada o utilizada de 2006 respecto a la de 2005. Dicha ampliacion, 

  debera estar debidamente certificada por un auditor externo autorizado.

 
e) Para empresas que no se ajustan con los incisos c) y d), se les 

  asignara una vez el promedio mensual del consumo anual auditado de granos, reportado 

  para la asignacion del cupo minimo en 2006 o consumo anual auditado de granos 

  en 2005, en caso de no haber solicitado cuota minima en 2006 o no tener antecedentes 

  de importacion.
 
 f) El Ejecutivo Federal creara condiciones objetivas mediante el establecimiento 

  de un programa especial para incrementar y fortalecer significativamente la 

  produccion y productividad de maiz amarillo y granos forrajeros, para asegurar 

  que se cumplan los esquemas de sustitucion de importaciones, conversion productiva 

  y agricultura por contrato a traves de la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, 

  Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion, por lo que debera promover con antelacion 

  el objetivo de sustituir importaciones con esquemas de agricultura por contrato 

  o conversion productiva en reuniones regionales entre productores e industriales 

  consumidores, asi como los productores pecuarios, de acuerdo con un calendario 

  limite de realizacion de las reuniones hasta el 31 de mayo para el ciclo primavera-verano, 

  y hasta el 31 de diciembre para el ciclo otono-invierno. Los contratos de compra-venta 

  se podran firmar en cualquier epoca del ano.
 
La promocion consistira en informar sobre el procedimiento de contratacion 

  y acreditacion de los contratos de agricultura o de compra-venta, informando 

  a su vez sobre los montos, porcentajes e instrumentos correspondientes a la 

  conversion productiva y agricultura por contrato con base en las Reglas de Operacion 

  del Programa correspondiente y sus lineamientos especificos en los siguientes 

  conceptos:
 
 I) Monto del Ingreso Objetivo para los productores cubiertos y regiones.
 
 II) Base en zona de consumo acordada entre los productores, industriales 

  consumidores y la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca 

  y Alimentacion.
 
 III) Base regional diferencial para maniobras y fletes cortos de los 

  productores dependiendo de las distancias entre las zonas de produccion y las 

  bodegas locales de consumo acreditadas para este proposito.
 
 IV) El precio de indiferencia del maiz amarillo tomara en consideracion 

  las siguientes definiciones: el precio internacional (CBOT), el tipo de cambio, 

  la base a frontera o puerto de entrada mexicano, los costos aduanales y de internacion, 

  la base de puerto de entrada o frontera mexicana a zona de consumo y la base 

  regional. La metodologia sera publicada en el Diario Oficial de la Federacion 

  a mas tardar el 31 de marzo de 2006.
 V) Apoyo complementario al ingreso que pagara la Secretaria de Agricultura, 

  Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion para cubrir el diferencial 

  entre el Ingreso Objetivo del Productor y el Precio de agricultura por contrato 

  para proteger la competitividad de la cadena productiva.
 
Este apoyo se establecera en lo referente a su monto y plazo de entrega en 

  el cuerpo del contrato.
 
 VI) Coberturas de precios para garantizar el Ingreso Objetivo del 

  Productor y el Precio de Indiferencia del Industrial Consumidor, las cuales 

  deberan otorgarse a los agentes economicos involucrados en la firma de los contratos.
 
 VII) Apoyo a compensacion de bases para realizar oportunamente la 

  compensacion correspondiente a la parte afectada por fluctuaciones de precio 

  y niveles de base.
 
 VIII) Formato tipo para agricultura por contrato y conversion productiva 

  incluyendo clausulas de incumplimiento que apliquen penalizaciones y den garantia 

  de abasto incluyendo las necesarias cuotas adicionales.

 
g) La Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca 

  y Alimentacion debera publicar, en su caso, en el Diario Oficial de la Federacion, 

  a mas tardar el 15 de febrero para el ciclo primavera-verano y a mas tardar 

  el 31 de julio para el ciclo otono-invierno, las modificaciones a las areas 

  de influencia logistica para efectos del registro de los convenios de 

  agricultura por contrato de granos, asi como las Bases en Zona de Consumo y 

  Base Regional.
 
Para el caso de las plantas establecidas en los estados de Yucatan, Quintana 

  Roo, Campeche y Tabasco se les asignaran, de la cuota adicional, 5 veces el 

  promedio mensual de consumo auditado de granos forrajeros de 2005 o, en su caso, 

  el del periodo reportado para la asignacion del cupo minimo de 2006 de maiz 

  amarillo importado bajo cuota.
 
En el caso de plantas establecidas en otros estados que comprueben ante Aserca/Sagarpa 

  la imposibilidad de realizar agricultura por contrato, tambien se les dara el 

  tratamiento antes citado.

 
h) En el caso de que existan incumplimientos en agricultura por contrato 

  por parte del vendedor o siniestros que sean dictaminados por Sagarpa, previa 

  consulta con el Comite Nacional del Sistema-Producto Maiz, la Secretaria de 

  Economia otorgara oportunamente cupos adicionales equivalentes al volumen del 

  incumplimiento.

 
 i) Aserca/Sagarpa debera publicar en el Diario Oficial de la Federacion 

  el procedimiento de acreditacion al que hacen referencia los incisos c), d) 

  y e) a mas tardar el ultimo dia habil de marzo de 2006. Dicho procedimiento 

  estipulara los requisitos especificos que deberan cumplir los solicitantes para 

  poder obtener la acreditacion.
 
La publicacion del Acuerdo que regule la asignacion de la cuota adicional 

  para el 2006, debera hacerse a mas tardar el 15 de junio y el tramite de asignacion 

  no sera mayor a diez dias habiles.

 
 II. Disposiciones en materia de importacion, produccion y comercializacion 

  de maiz blanco.
 
Para el caso de maiz blanco, el Ejecutivo Federal establecera un arancel no 

  inferior a 36.3% para las importaciones que superen la cuota minima prevista 

  en el Tratado de Libre Comercio de America del Norte.
 
No se autorizaran cuotas de importacion de maiz blanco en la Republica Mexicana 

  excepto en casos comprobados de desabasto nacional para los estados de Baja 

  California, Coahuila, Chihuahua, Nuevo Leon, Tamaulipas, Veracruz, Yucatan y 

  Chiapas. En los estados en los que se autoricen dichas cuotas, estas seran asignadas 

  de acuerdo con los lineamientos publicados por la Secretaria de Economia. Aserca 

  aplicara un esquema de planeacion de cosechas regionales y sus zonas de influencia, 

  que garanticen el mejor proceso de comercializacion en consulta con productores 

  y comercializadores para el desarrollo equitativo de mercados regionales en 

  el seno del Comite Nacional Sistema-Producto Maiz.
 
Las cuotas autorizadas de maiz blanco para los Estados mencionados en el parrafo 

  anterior seran por un equivalente a cinco veces el consumo mensual promedio 

  auditado en el 2005 y se otorgaran dentro de la cuota minima, excepto para Chiapas 

  donde dicho cupo sera de dos veces el consumo mensual promedio auditado en el 

  2005 y Yucatan donde dicho cupo sera de 10 veces el consumo mensual. Dichos 

  montos seran reducidos en funcion de la produccion nacional y de los apoyos 

  autorizados por la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca 

  y Alimentacion para la movilizacion de cosechas nacionales y conforme a la metodologia 

  de determinacion de deficit de abasto regional establecida por la Secretaria 

  de Economia y Aserca.
 
En lo referente al estado de Chiapas, el periodo de importacion sera del 1? 

  de noviembre al 15 de diciembre.
 
El Ejecutivo Federal, creara una reserva de cuota minima, para cubrir los 

  requerimientos de importacion de maiz blanco para el segundo semestre de 2006; 

  la cual, por estar etiquetada para los consumidores de esta variedad especifica 

  de grano, no interferira con la asignacion de cuotas adicionales para los solicitantes 

  de cupo de maiz amarillo.
 
La condicion previa a la autorizacion de cuotas minimas de importacion para 

  el segundo semestre sera la celebracion de contratos de compra-venta o agricultura 

  por contrato de cosechas nacionales del ciclo anterior.
 
Los industriales y comercializadores consumidores de maiz blanco presentaran 

  con antelacion sus compromisos de adquisicion de cosecha nacional, a traves 

  de agricultura por contrato o contratos de compra-venta, los cuales deberan 

  quedar registrados ante la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo 

  Rural, Pesca y Alimentacion. Para tal efecto se dara prioridad en el ciclo primavera-verano 

  a los estados de Jalisco y Chiapas y en el ciclo otono-invierno a Sinaloa y 

  Tamaulipas en cuyos casos los contratos se firmaran por el 50% de las compras 

  auditadas en 2005 de cada empresa en dichos estados.
 
La Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion, 

  a traves de Aserca debera publicar, en su caso, en el Diario Oficial de la Federacion 

  a mas tardar el 15 de febrero para la cosecha del ciclo agricola otono-invierno 

  y a mas tardar el 31 de julio para la cosecha del ciclo agricola primavera-verano, 

  todos los criterios aplicables al pago de los apoyos correspondientes.
 
La Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion 

  debera tomar las medidas necesarias para asegurar que el productor debidamente 

  registrado y autorizado ante la misma, reciba el apoyo complementario al Ingreso 

  Objetivo dentro de los quince dias habiles posteriores a la comprobacion de 

  la operacion de compra-venta, sin perjuicio de los adelantos que se convengan. 

  Para tal efecto, podra habilitar a las organizaciones de productores o a la 

  industria como ventanilla de tramite a traves de Almacenes Generales de Deposito.
 
El gobierno federal, a traves de la Secretaria de Economia y la Secretaria 

  de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion, convocara 

  a la constitucion del Consejo Promotor y Regulador de la Cadena Maiz Tortilla, 

  en el que estaran representados los diversos sectores que intervienen en dicha 

  cadena, de conformidad con la convocatoria que para tal efecto emitan las Secretarias 

  antes mencionadas. La convocatoria para la constitucion del Consejo, debera 

  ser emitida a mas tardar el 16 de enero de 2006. El Consejo sera la instancia 

  representativa de consulta para las Secretarias convocantes para los temas de 

  fomento, produccion y comercializacion de la cadena maiz-tortilla.
 
El Precio de Indiferencia del Maiz Blanco en Zona de Consumo sera el del maiz 

  amarillo como se define en el presente ordenamiento mas un sobreprecio del 13% 

  de dicho valor por tonelada. Este precio de indiferencia para maiz blanco sera 

  equivalente al precio piso en cada zona de consumo.

 
 III. Disposiciones en materia de importacion, produccion y comercializacion 

  de frijol.
 
Para el caso del frijol, el Ejecutivo Federal establecera un arancel no inferior 

  al 23.5% para las importaciones que superen la cuota minima prevista en el Tratado 

  de Libre Comercio de America del Norte.
 
Las cuotas minimas libres de arancel de frijol acordadas por las Partes en 

  los tratados de libre comercio, estaran sujetas a licitacion bajo la modalidad 

  de postura ofrecida ganadora. Dicha licitacion, en cuanto a las fechas para 

  realizarse debera ser concertada entre la Secretaria de Economia, Aserca y el 

  Sistema Producto Frijol en el mes de enero.
 
Las importaciones de frijol por encima de las cuotas minimas libres de arancel 

  acordadas por las Partes en los tratados de libre comercio, en ningun caso podran 

  rebasar el 10% del total de las cuotas minimas libres de arancel y seran asignadas 

  a traves de licitaciones publicas bajo la modalidad de postura ofrecida ganadora 

  con un precio piso que resultara de la adicion del 11.72%, correspondiente al 

  valor anual del monto de desgravacion arancelaria, al precio declarado y comprobado 

  del frijol de importacion en punto de origen expresado en pesos mexicanos por 

  kilogramo.
 
El Ejecutivo Federal creara las condiciones objetivas para asegurar un Programa 

  de Sustitucion de Importaciones y Adquisicion de Frijol de Produccion Nacional. 

  Dicho programa tendra dos vias de adquisicion de frijol de produccion nacional, 

  la efectuada mediante el Acopio y Comercializacion de Apoyos y Servicios a la 

  Comercializacion Agropecuaria (Aserca por 320 mil toneladas y la adquisicion 

  hasta por 680 mil toneladas a traves de contratos de compra-venta entre los 

  productores y sus organizaciones economicas y de no contar estas con capacidad 

  suficiente, a traves de empresas comercializadoras en los estados de 

  Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Nayarit, San Luis Potosi, Sinaloa y 

  Zacatecas). Las bases minimas para ambas formas de adquisicion de frijol deberan 

  contener:

 
 a) La integracion y registro ante la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, 

  Desarrollo Rural, Pesca y Alimentacion y la Secretaria de Economia, del Padron 

  de Productores, Organizaciones Economicas y se promovera la participacion de 

  las Empresas de los propios Productores.

 
 b) El precio de compra al Productor en el Programa, que sera 

  de $0.50 adicional por kilogramo al precio de referencia del programa.

 
 c) La Norma de Calidad del Productor para el programa que tomara como 

  referencia las calidades comerciales, conforme a las normas aplicables.

 
 d) Forma de pago del apoyo complementario por kilogramo, habilitando 

  para tal efecto como ventanilla de tramite a Aserca, Organizaciones Economicas 

  y Empresas Participantes.
 
El precio de referencia del programa tomara como base de calculo el promedio 

  de los precios estimados de entrada de frijol a las principales centrales de 

  abasto del Distrito Federal, Guadalajara y Monterrey, de las variedades de frijol 

  negros, pintos y claros durante 2005 y de los precios del frijol negros, pintos 

  y claros excepto bayo de importacion en punto de origen de Estados Unidos durante 

  2005, expresados en pesos mexicanos por kilogramo, aplicando una 

  reduccion del 20% para el frijol bayo.

 
 IV. Disposiciones en materia de leche.

 
 A. Importacion de Leche.
 
De los cupos libres de arancel de la fraccion arancelaria 1901.90.05, de conformidad 

  con lo publicado en el DOF del 22 de abril de 2005, y de las fracciones arancelarias 

  0402.10.01 y 0402.21.01, se asignaran directamente 100 mil toneladas a Liconsa, 

  S.A. de C.V., para su Programa de Abasto Social de Leche. Del remanente de los 

  mismos, el 20% se asignara de manera directa, a traves de la Secretaria de Economia, 

  a las empresas industriales del sector privado que no puedan cubrir el 70% de 

  compra de leche fluida, leche en polvo y otros solidos de leche de produccion 

  nacional de sus consumos totales auditados de productos lacteos.
 
La condicion previa para la asignacion directa del restante 80% de los cupos 

  libres de arancel sera que cada empresa presente sus consumos auditados en volumen 

  de leche fluida, de leche en polvo y otros solidos de leche de produccion nacional 

  y de leche en polvo importada de 2005, asi como sus compromisos de adquisicion 

  de leche de produccion nacional para 2006, los cuales deberan quedar registrados 

  ante la Secretaria de Economia. Para que un solicitante pueda acceder a dichas 

  cuotas, la participacion del consumo de leche en polvo importada, no debera 

  sobrepasar el 30% de la suma de los consumos auditados de leche en polvo y de 

  leche fluida convertida a solidos totales, utilizando el factor de 8.5.
 
Los cupos adicionales equivalentes a un 46% de los cupos libres de arancel 

  senalados en el primer parrafo destinados a la industria, seran asignados directamente 

  a ese sector.
 
En adicion se convocara a licitaciones publicas bajo la modalidad de postura 

  ofrecida ganadora con un precio piso, que establecera la Secretaria de Economia 

  tomando en cuenta los subsidios a la exportacion de leche en polvo de Estados 

  Unidos y la Union Europea.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico tendra la obligacion de verificar 

  el origen de las importaciones de lacteos que ingresan al pais bajo las preferencias 

  arancelarias establecidas en los tratados de libre comercio vigentes, de las 

  fracciones arancelarias 04.02.10.01, 04.02.21.01, 04.04.10.01 y 19.01.90.05, 

  conforme a los procedimientos legales aplicables, informando trimestralmente 

  los resultados al Congreso de la Union.

 
B. Programa de Adquisicion de Leche de Produccion Nacional.
 
El Ejecutivo Federal, creara las condiciones objetivas para asegurar un Programa 

  de Sustitucion de Importaciones de Leche en Polvo y Adquisicion de Leche de 

  Produccion Nacional.
 
En el marco de dicho Programa, la leche sera adquirida directamente por Liconsa 

  durante todo el ano por un volumen de hasta 350 millones de litros a traves 

  de la oferta directa de los productores de leche de vaca, mediante registro 

  de productores.
 
Adicionalmente se podra realizar adquisicion de excedentes de leche hasta 

  por 250 millones de litros mediante la oferta directa a Liconsa a traves de 

  las Organizaciones Gremiales de Productores Lecheros.
 
Para las modalidades de adquisicion de excedentes de leche, los padrones de 

  productores, organizaciones y empresas participantes se registraran con fecha 

  limite al 31 de marzo ante Aserca, para lo cual, dicha institucion debera publicar 

  las bases del Programa de Adquisicion de Excedentes de Leche de Produccion Nacional 

  a mas tardar el 15 de febrero.
 
Los Centros de Apoyo al Desarrollo Rural, liquidaran a los pequenos productores 

  de hasta mil litros diarios, por litro entregado en el 

  esquema del Programa de Adquisicion de Leche de Produccion Nacional, un apoyo 

  adicional de $0.20 (pesos mexicanos) previa comprobacion de la entrega ante 

  las instancias acreditadas en el presente ordenamiento. No podran recibir 

  este apoyo aquellos que importen leche a traves de los cupos de importacion 

  libres de arancel, autorizados por la Secretaria de Economia.
 
Las bases minimas de adquisicion de leche anual y excedentaria seran las siguientes:

 
 a) Registro del Padron de Productores de Leche de Vaca.
 b) El precio de compra al productor en el programa sera igual al precio 

  de referencia del programa.

 
c) La calidad de la leche del productor para el programa sera con base 

  en leche fria, tomando como referencia la norma NMX-F-700-COFOCALEC-2004, Sistema 

  producto leche-alimento lacteo-leche cruda de vaca-especificaciones fisicoquimicas 

  y sanitarias y metodos de prueba.
 
El precio de referencia del programa sera el de la leche entera en polvo importada 

  e internada en el pais convertida en litros, mas un 20% del valor que resulte 

  por litro correspondiente a 3.5% por debajo del nivel de la tasa arancelaria 

  preferencial fuera de cupo de la leche entera en polvo para el ano 2006 en el 

  marco del TLCAN.
 
La base para determinar el precio de referencia del programa sera el cociente 

  entre el valor y el volumen de las importaciones totales del semestre comprendido 

  de abril a septiembre de 2005 de leche entera en polvo que reporta la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico en los reportes mensuales de importacion expedidos 

  por la Administracion General de Aduanas que vienen expresados en pesos mexicanos 

  por kilogramo. La proporcion por litro de leche fluida se obtendra dividiendo 

  cada kilogramo entre 8.5, que es el factor mundialmente aceptado. Los gastos 

  de internacion al pais y aduanales, fletes y seguro en Mexico, se tomaran a 

  razon del 8% del costo de la leche entera en polvo reportado por la Administracion 

  General de Aduanas.
 
Derivado de lo anterior, la formula de calculo para el precio de referencia 

  del programa por litro de leche fluida sera la suma del precio de importacion 

  de la leche entera en polvo en aduana mexicana por kilogramo dividido entre 

  8.5, mas el producto del valor anterior multiplicado por el factor 0.08, mas 

  el producto del valor anterior multiplicado por el factor 0.2.
 
Los recursos fiscales necesarios para los gastos de operacion de los Centros 

  de Acopio de Liconsa en el marco del Programa de Sustitucion de Importaciones 

  de Leche en Polvo y Adquisicion de Leche de Produccion Nacional seran de $0.20
por litro acopiado.

 
Septimo.- El Servicio de Administracion Tributaria, por conducto de 

  su Junta de Gobierno, podra celebrar convenios con los contribuyentes con la 

  finalidad de condonar total o parcialmente multas y recargos respecto de creditos 

  fiscales derivados de contribuciones federales que debieron causarse antes del 

  1? de enero de 2003 y acordara, en su caso, las condiciones de plazo para el 

  pago y amortizacion de tales creditos fiscales, conforme a lo siguiente:

 
 I. La condonacion total o parcial de recargos y multas sera acordada 

  por la autoridad, atendiendo a la situacion financiera del contribuyente, a 

  su posibilidad de pago y en funcion de la carga financiera que representen tales 

  recargos y multas para el propio contribuyente.
 
Para los efectos del parrafo anterior, el contribuyente debera exhibir toda 

  la informacion y documentacion que considere necesaria o conveniente que acredite 

  la necesidad del otorgamiento de la condonacion solicitada. Sin perjuicio de 

  lo anterior, la autoridad tambien podra requerir al contribuyente todos los 

  datos, informes o documentos que resulten necesarios para determinar la procedencia 

  o no de la condonacion.
 
En caso de que la autoridad considere viable la condonacion, la autoridad 

  y el contribuyente celebraran el convenio respectivo, dentro de los 40 (cuarenta) 

  dias posteriores a la fecha en que se haya presentado la documentacion correspondiente.
 
La Junta de Gobierno del Servicio de Administracion Tributaria establecera 

  el tipo de casos o supuestos en que procedera la condonacion total o parcial 

  de los recargos y multas a que se refiere este articulo, los cuales deberan 

  publicarse en el Diario Oficial de la Federacion.

 
 II. La condonacion total o parcial de recargos y multas procedera 

  aun y cuando deriven de creditos fiscales que esten siendo pagados a plazo en 

  los terminos del articulo 66 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 III. Asimismo, la condonacion total o parcial de recargos y multas 

  tambien procedera aun y cuando los mismos deriven de creditos fiscales que hayan 

  sido objeto de impugnacion por parte del contribuyente, sea ante la propia autoridad 

  hacendaria o ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

 
IV. Sin perjuicio de la condonacion total o parcial de recargos o multas 

  que, en su caso, acuerde la autoridad con el contribuyente, la Junta de Gobierno 

  igualmente podra acordar con el contribuyente el pago a plazos de los creditos 

  fiscales respecto de los que se causaron los recargos y multas condonadas, ya 

  sea en forma diferida o en parcialidades, conforme lo establece el Codigo Fiscal 

  de la Federacion. Asimismo, la autoridad fiscal podra eximir la garantia del 

  interes fiscal cuando el contribuyente no tenga posibilidad de otorgarla.

 
V. En caso de que el contribuyente incumpla con sus obligaciones de 

  pago derivadas del convenio que se llegue a celebrar con la autoridad, se tendra 

  por rescindido de pleno derecho y, por lo tanto, las autoridades fiscales competentes 

  iniciaran de inmediato el procedimiento administrativo de ejecucion.

 
VI. No procedera la condonacion total o parcial de recargos y multas, 

  cuando el contribuyente se ubique en cualquiera de los siguientes supuestos:

 
a) La determinacion de los creditos fiscales respecto de los que se 

  causaron los recargos y multas derive de actos u omisiones que impliquen la 

  existencia de agravantes en la comision de infracciones en terminos del Codigo 

  Fiscal de la Federacion.

 
b) Los creditos se hayan determinado presuntivamente de acuerdo con 

  lo que senala el Codigo Fiscal de la Federacion.

 
c) Exista sentencia ejecutoriada que provenga de la Comision de Delitos 

  Fiscales.

 
d) Se trate de impuestos retenidos o recaudados.

 
VII. La solicitud de condonacion a que se refiere el presente articulo 

  no constituira instancia y las resoluciones que dicte la autoridad fiscal al 

  respecto, no podran ser impugnadas por los medios de defensa.
 
La Secretaria de Hacienda y Credito Publico informara trimestralmente a las 

  Comisiones de Hacienda y Credito Publico del Congreso de la Union, del ejercicio 

  de las facultades otorgadas en los terminos de este articulo.

 
 Octavo.- Los patrones y demas sujetos obligados que espontaneamente 

  regularicen sus adeudos fiscales con el Instituto Mexicano del Seguro Social, 

  generados antes del 1? de octubre de 2005, que deriven de cuotas obrero patronales, 

  asi como de infracciones a la Ley del Seguro Social y sus reglamentos, siempre 

  que los paguen en una sola exhibicion el monto total de los mismos, gozaran 

  del beneficio de la condonacion de recargos y multas, conforme a lo siguiente:

 
 I. Para tales efectos, los patrones y demas sujetos obligados deberan 

  manifestar por escrito al Instituto, a mas tardar el 28 febrero de 2006, su 

  intencion de acogerse a los beneficios senalados en este articulo, asi como 

  la fecha en que efectuaran el pago de sus adeudos, debiendo garantizar el interes 

  fiscal.

 
 II. La condonacion sera en los siguientes porcentajes:

 
 a) Si el pago se efectua del 1? de enero al 28 de febrero de 2006, 

  la condonacion de los recargos y multas sera del 100%.

 
 b) Si el pago se efectua entre el 1? y el 30 de marzo de 2006, la 

  condonacion de los recargos sera del 90% y de 100% de multas.
 c) Si el pago se efectua entre el 1? y el 30 de abril de 2006, la 

  condonacion de los recargos sera del 80% y de 90% de multas.

 
d) Si el pago se efectua entre el 1? y el 31 de mayo de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 70% y de 90% de multas.

 
e) Si el pago se efectua entre el 1? y el 30 de junio de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 60% y de 90% de multas.

 
f) Si el pago se efectua entre el 1? y el 31 de julio de 2006, la condonacion 

  de los recargos sera del 50% y de 80% de multas.

 
III. El Instituto podra requerir al patron o sujeto obligado todos 

  los datos, informes o documentos que resulten necesarios para determinar la 

  procedencia o no de la condonacion.

 
IV. La condonacion de recargos y multas procedera aun y cuando deriven 

  de creditos fiscales que esten siendo pagados a plazo en los terminos del articulo 

  40-C y de la Ley del Seguro Social, dicha condonacion sera en proporcion al 

  saldo insoluto del adeudo, y el Instituto en ningun caso estara obligado a devolver 

  cantidad alguna por concepto de recargos y multas pagadas.

 
V. Asimismo, la condonacion total de recargos y multas tambien procedera 

  aun y cuando los mismos deriven de cuotas obrero patronales, que esten siendo 

  objeto de impugnacion por parte del patron o sujeto obligado y que medie desistimiento 

  de este.

 
VI. Sin perjuicio de la condonacion total o parcial de recargos o multa 

  que, en su caso, acuerde el Instituto con el patron o sujeto obligado, el H. 

  Consejo Tecnico igualmente podra acordar tambien el pago a plazos de las cuotas 

  obrero patronales respecto de las que se causaron los recargos y multas condonadas, 

  ya sea en forma diferida o en parcialidades.

 
VII. En caso de que el patron o sujeto obligado no cumpla con sus obligaciones 

  senaladas en su solicitud, se le tendra por desistido de la misma.

 
VIII. No procedera la condonacion total o parcial de recargos y multas, 

  cuando el patron o sujeto obligado, se ubique en cualquiera de los siguientes 

  supuestos:

 
c. La determinacion de las cuotas obrero patronales respecto de las 

  que se causaron los recargos y multas derive de actos u omisiones que impliquen 

  la existencia de agravantes en la Comision de Infracciones en terminos de la 

  ley.

 
d. Exista sentencia ejecutoriada que provenga de la Comision de Delitos 

  Fiscales.
 
 IX. La solicitud de condonacion a que se refiere el presente articulo 

  no constituira instancia y las resoluciones que dicte el Instituto al respecto, 

  no podran ser impugnadas por los medios de defensa.
 
Tratandose de recargos respecto de creditos fiscales derivados de cuotas del 

  seguro de retiro, cesantia en edad avanzada y vejez, no se otorgara condonacion 

  alguna y respecto de la condonacion de la multa en las fechas y los porcentajes 

  indicados, aplicara respecto de los creditos generados hasta antes del 1? de 

  septiembre de 2005.
 
El Consejo Tecnico del Instituto podra dictar los lineamientos de caracter 

  general que estime necesarios, para el mejor cumplimiento de esta disposicion.
 
El Instituto Mexicano del Seguro Social informara trimestralmente a las Comisiones 

  de Hacienda y Credito Publico del Congreso de la Union, del ejercicio de las 

  facultades otorgadas en los terminos de este articulo.
 Noveno.- Se otorga un estimulo fiscal en el impuesto al activo a los 

  Almacenes Generales de Deposito por los inmuebles de su propiedad que utilicen 

  para el almacenamiento, guarda o conservacion de bienes o mercancias, consistente 

  en permitir que el valor de dichos activos que se determine, conforme a la fraccion 

  II del articulo 2? de la Ley del Impuesto al Activo, se multiplique por el factor 

  de 0.1; el monto que resulte sera el que se actualizara para determinar el valor 

  del activo de esos contribuyentes respecto de dichos bienes, conforme al articulo 

  mencionado.
 
Los contribuyentes a que se refiere este articulo, que hubieran ejercido la 

  opcion a que se refiere el articulo 5-A de la Ley del Impuesto al Activo, podran 

  efectuar el calculo del impuesto que les corresponda, aplicando para tal efecto 

  lo dispuesto en este articulo
 
Dado en la sala de comisiones del Senado de la Republica, en la ciudad de 

  Mexico, Distrito Federal, a los 10 dias del mes de noviembre de 2005.

 
Comision de Hacienda y Credito Publico: Sen. Fauzi Hamdan Amad, Presidente.- 

  Sen. Alejandro Gutierrez Gutierrez, Secretario.- Sen. Miguel Angel 

  Navarro Quintero, Secretario.- Sen. Laura Alicia Garza Galindo.-
Sen. Fernando Gomez Esparza.- Sen. Raymundo Gomez Flores.- 

  Sen. Victor Manuel Mendez Lanz.- Sen. Dulce Maria Sauri Riancho.- 

  Sen. David Jimenez Gonzalez.- Sen. Lydia Madero Garcia.- Sen. 

  Hector Larios Cordova.- Sen. Alberto Miguel Martinez Mireles.- Sen. 

  Gerardo Buganza Salmeron.- Sen. Veronica Velasco Rodriguez.

 
Comision de Estudios Legislativos: Sen. Antonio Garcia Torres, Presidente.- 

  Sen. Maria Elena Cruz Munoz, Secretaria.- Sen. Martha Sofia Tamayo 

  Morales, Secretaria.- Sen. Jose Antonio Aguilar Bodegas.- Sen. 

  Ruben Zarazua Rocha.- Sen. Adalberto Arturo Madero Quiroga.- Sen. 

  Gildardo Gomez Veronica?.
 
Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que 

  se omita su lectura.
 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Consulto a la Asamblea, en 

  votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten por la 

  afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Si se omite la lectura del dictamen, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Consulte la Secretaria a la Asamblea, 

  en votacion economica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen 

  y se ponga a discusion de inmediato.

 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Consulto a la Asamblea, en 

  votacion economica, si se dispensa la segunda lectura del dictamen. Quienes 

  esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Si se dispensa la segunda lectura del dictamen, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Consulte a la Asamblea, en votacion 

  economica, si autoriza que la discusion del dictamen se realice en lo general 

  y en lo particular en un solo acto.
 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Consulto a la Asamblea, en 

  votacion economica, si autoriza que la discusion se realice en lo general y 

  en lo particular en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de 

  manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Si se autoriza el procedimiento, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Esta a discusion el dictamen.

 
Se han reservado para presentar propuestas de modificacion de la Ley de Ingresos 

  para el 2006, al articulo 1? por el Senador Miguel Angel Navarro y el articulo 

  5? por el Senador Oscar Cruz Lopez. Tiene la palabra el Senador Miguel Angel 

  Navarro que reservo el articulo 1o del proyecto de dictamen de la Ley de Ingresos 

  de la Federacion para el 2006.
 
 - El C. Senador Miguel Angel Navarro Quintero: Muchas gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores:
 
A nombre del Partido de la Revolucion Democratica, recordando algunas expresiones 

  historicas que se han hecho en el paso de los anos acerca de Petroleos Mexicanos.
 
Es necesario despetrolizar la economia mexicana. Como decia hace unos dias 

  nuestra companera Laura Alicia Garza, es necesario destetar las finanzas nacionales 

  de Petroleos Mexicanos.
 
El clamor que ha habido entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo en 

  una expresion autentica de ir hacia un nuevo regimen fiscal de Petroleos Mexicanos, 

  que al darle autonomia permitan fortalecer sus finanzas, pero tambien modernizar 

  su infraestructura, hoy en dia es necesario hacerlo ya que resulta de alta vulnerabilidad 

  ante los vaivenes economicos, sociales y politicos que hoy se tienen en el mundo 

  global.
 
Companeras y companeros Senadores:
 
El consenso para fortalecer a Petroleos Mexicanos a traves de un nuevo regimen 

  fiscal, ha sido un proceso largo y muy azaroso. El debate publico tiene cerca 

  de 10 anos y los trabajos legislativos arrancaron en firme con la iniciativa 

  que presento el Presidente Vicente Fox en septiembre del 2004 para reformar 

  la Ley Federal de Derechos.
 
El pasado 28 de junio la Camara de Diputados aprobo la minuta que contiene 

  el nuevo regimen fiscal de Pemex. Y se remitio al Poder Ejecutivo para su promulgacion 

  y publicacion.
 
Sin embargo, el Ejecutivo Federal lamento el 6 de septiembre de 2005, por 

  razones no claramente sustentadas, llevando al Congreso a rehacer el proceso 

  legislativo y volver a emitir el Decreto relativo el pasado martes 8 de noviembre, 

  mismo que fue enviado al Ejecutivo esta vez para el solo efecto de que se publicara.
 
Fruto de este nuevo regimen fiscal, a partir de 2006, la paraestatal tendra 

  un esquema impositivo mas transparente y deberia de disponer de 23 mil 568 millones 

  de pesos. Sin embargo, en el ultimo proceso del dictamen, se neutralizaron esos 

  recursos.
Al incrementar el superavit de organismos y empresas de control presupuestario 

  directo de 178 mil 211 millones de pesos a 201 mil 779 millones de pesos.
 
Aqui es donde se hacen comentarios, que la caratula fue modificada supuestamente 

  por la Secretaria de Hacienda, al no estar de acuerdo con la emitida por nuestros 

  companeros de la Colegisladora de la Camara de Diputados.
 
Esta diferencia significa simple y llanamente que el beneficio fiscal de Pemex 

  quedara neutralizado presupuestalmente, dado que la paraestatal tendra la obligacion 

  de mantener el liquido cero, en todo caso, reportar esos recursos al final del 

  ejercicio.
 
Es claramente aceptado que los proyectos del sector energetico son obras que 

  toman periodos de 3 anos o mas y que, por lo tanto, Pemex no podra hacer uso 

  de recursos para inversion que al final del ejercicio fiscal debe reintegrar.
 
?A quien benefician los obstaculos que hoy se pone a Petroleos Mexicanos?
 
?Por que los funcionarios que encabezan la Secretaria de Hacienda, se han 

  obstinado al parecer en sustraer las ventajas que permitirian a Pemex, reconstruir 

  las reservas de hidrocarburos que constituyen un aspecto fundamental de la seguridad 

  nacional, de la seguridad del pais?
 
En ocasiones anteriores, la fraccion del PRD ha subido a esta tribuna para 

  advertir que el rubro del superavit de los organismos como CFE y Pemex, ha sido 

  usado sistematicamente por los distintos gobiernos para vulnerar la viabilidad 

  de las empresas publicas, obligandolas a mantener de alta liquidez, mas alla 

  de sus posibilidades reales, lo que las constrine a la contratacion de deuda 

  en forma directa o a traves de Pidiregas, hoy en dia, el Poder Legislativo trata 

  de impedir este tipo de deudas que ponen a las empresas paraestatales contra 

  la pared.
 
Companeros Senadores:
 
?De que sirvio, entonces, el esfuerzo realizado para crear un consenso que 

  otorgara un nuevo regimen fiscal a Pemex?, que le liberara recursos para inversion, 

  si al final la empresa podra o estara obligado a no utilizarlos.
 
Para la fraccion parlamentaria del PRD, la decision gubernamental respaldada 

  por las fracciones, al menos asi parece, del PAN y el PRI, es inconsistente 

  con su propio discurso de fortalecer a Pemex. Sabemos que la medida siguiente 

  sera la de recurrir al viejo expediente de proponer la apertura a la inversion 

  privada ante la incapacidad financiera para promover su expansion.
 
Al respecto y solo como recurso retorico, se ha senalado que el Senado podria 

  modificar el articulo 7? de la minuta de Ley de Ingresos enviada por la Camara 

  de Diputados para garantizar que Pemex pueda acceder a los recursos requeridos. 

  Dicho articulo establece un aprovechamiento del 6.5% sobre rendimientos de excedentes 

  para la exportacion de petroliferos que significa un gravamen adicional a la 

  paraestatal que no estaba previsto dentro del regimen fiscal y que al igual 

  que en el caso anterior, se introdujo furtivamente a ultima hora.
 
Este aprovechamiento ahora sera acreditable, como el derecho sobre hidrocarburos 

  para el fondo de estabilizacion. Sin embargo con el argumento falaz de que se 

  requiere compensar a las entidades federativas, se ha incorporado alterando 

  la estructura del regimen fiscal aun antes de que pudiera entrar en operacion, 

  tal parece que hay una Hacienda Publica y una Hacienda de Petroleos Mexicanos, 

  desafortunadamente.
 
Los gobiernos de los estados recibiran mas recursos que en 2004 y 2005 por 

  derechos distribuidos de Pemex y por conceptos de excedentes; en primer lugar, 

  porque los precios del petroleo mantendran una tendencia similar a la de este 

  ano, es decir, superior a 36.50 dolares por barril.
Atendiendo a los argumentos anteriores, la fraccion parlamentaria del PRD 

  somete a la consideracion del Pleno, una propuesta de modificacion del proyecto 

  de Ley de Ingresos de la Federacion contenida en el dictamen sujeto a discusion, 

  especificamente en las cantidades que se establecen en el apartado C, en la 

  fraccion IX, en el numeral tres de dicha fraccion y en la suma total del articulo 

  1o, a efecto de regresar a la cuantia original del citado superavit.
 
Es cuanto, senor Presidente.
 
Propuesta
 
?C. Senador Enrique Jackson Ramirez
Presidente de la Mesa Directiva del
Senado de la Republica.
 
Quien suscribe, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion 

  Democratica, a la LIX Legislatura del Congreso de la Union, con fundamento en 

  los articulos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideracion de esta Soberania 

  la siguiente propuesta de modificacion del proyecto de Ley de Ingresos de la 

  Federacion contenido en el dictamen sujeto a discusion, especificamente en las 

  cantidades que se establecen en el apartado C, en la fraccion IX, en el numeral 

  3 de dicha fraccion y en la suma total, todas del articulo 1o, para quedar como 

  sigue:
 

C. INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 2,392.8
 

IX. Ingresos derivados de financiamientos: 2,392.8
 
 1. Endeudamiento neto del gobierno federal: 158,996.5
 
 A. Interno. 158,996.5
 
 B. Externo. 0.0
 
 2. Otros financiamientos: 20,000.0
 
 A. Diferimiento de pagos. 20,000.0
 
 B. Otros. 0.0
 
 3. Superavit de organismos y empresas de
control presupuestario directo (se resta). 176,603.7
Sen. Miguel Angel Navarro Quintero?.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Navarro.
 
Le ruego su atencion a la Asamblea, el senor Senador Navarro ha entregado 

  por escrito una propuesta de modificacion que ha razonado en la tribuna, es 

  para modificar el articulo 1o de la Ley de Ingresos de la Federacion para el 

  2006.
 
Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si acepta la 

  discusion de la propuesta del Senador Navarro.
 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Con mucho gusto, Senador Presidente. 

  Consulto a la Asamblea, en votacion economica, si es de aceptarse a discusion 

  la propuesta hecha en tribuna por el Senador Miguel Angel Navarro. Quienes esten 

  por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
No se acepta la discusion de la propuesta, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Se desecha la propuesta hecha 

  por el senor Senador Miguel Angel Navarro.
 
Tiene la palabra el senor Senador Oscar Cruz Lopez, del grupo parlamentario 

  del Partido de la Revolucion Democratica, que reservo el articulo 5o del proyecto 

  de dictamen de la Ley de Ingresos de la Federacion para el 2006.
 
- El C. Senador Oscar Cruz Lopez: Gracias, senor Presidente; companeras 

  y companeros Senadores:
 
Hago la reserva a nombre del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion 

  Democratica, y en particular, por la importancia que tienen las implicaciones 

  que va a tener consigo si se llegase a aprobar la propuesta como viene de este 

  articulo.
 
Y lo hago por dos consideraciones: la primera de ellas porque tiene que ver 

  con un aspecto de soberania nacional, con el interes de los mexicanos, porque 

  la industria electrica siga perteneciendo a los mexicanos y continuemos preservando 

  la soberania nacional.
 
Y en segundo termino, porque esta propuesta se inscribe para ser implementada 

  en una region de nuestro pais a la cual yo pertenezco y que es el Istmo de Tehuantepec, 

  region, por cierto que como dijera don Arturo Warman, ha sido una de las regiones 

  en donde los hijos predilectos del regimen pasado y parece que tambien del presente, 

  no han sido debidamente atendidos, me refiero a los comuneros, a los ejidatarios 

  y a los pequenos propietarios de la region del Istmo.
 
En la region del Istmo de Tehuantepec, la parte mas angosta de nuestro territorio, 

  se ha caracterizado porque ha sido lugar de multiples experimentos de desarrollos 

  economicos que se han planteado desde el centro de este pais y que nunca han 

  tomado en consideracion la opinion de los habitantes de la region del Istmo 

  en donde se encuentran las etnias zapotecas, mixes, chontales y huaves.
 
Cuando en 1907 pensamos que el progreso habia llegado porque don Porfirio 

  Diaz inauguro el tren transoceanico que comunicaba a Tehuantepec con Coatzacoalcos, 

  vino en el ano de 1930 la construccion del Canal de Panama y la boyante economia 

  del Istmo de Tehuantepec se vino abajo.
 
En los anos 60?s se determino que en el Istmo de Tehuantepec era propicio 

  construir una de las mas importantes presas y fue asi como se instauro la Presa 

  Benito Juarez, para irrigar 64 mil hectareas. Lo primero que se hizo fue decidir 

  que el Istmo de Tehuantepec era propicio para que se impulsara el cultivo de 

  arroz. Ahi se instalaron las plantas beneficiadoras de arroz mas importantes 

  del pais y al termino de 5 anos fue un fracaso; en los 70?s se instauro el ingenio 

  azucarero mas grande de Latinoamerica y en los 70?s volvio a ser un fracaso.
 
Hoy, nuevamente el Istmo de Tehuantepec esta siendo objeto de un nuevo experimento, 

  y es precisamente a lo que vamos. En Mexico contamos con varias regiones con 

  importante existencia de energia que puede producir el viento o recursos eolicos, 

  una de ellas es el sur del Istmo de Tehuantepec, principalmente el area conocida 

  por la ventosa.
 
La Comision Federal de Electricidad, pendiente del desarrollo tecnologico 

  para la generacion de energia y la utilizacion optima de los recursos naturales, 

  para este proposito puso en operacion en 1995 una pequena central eoloelectrica 

  llamada La Venta No. 1, con capacidad de 1.5 megawatts, en el ano de 1994, y 

  esto sirvio de referencia para que en el ano 2005 se instalara el proyecto La 

  Venta No. 12, con 85 megawatts mediante el esquema, y esto es muy importante, 

  de obra publica financiada, cuya entrada en operacion, esta programada para 

  el 2006.
Estas primeras centrales constituyen las acciones iniciales para el aprovechamiento 

  de todo el potencial que en materia de capacidad electrica representa la region 

  del Istmo de Tehuantepec, que segun la evaluacion del Instituto de Investigaciones 

  Electricas son explotables en el mediano plazo 5 mil megawatts, cuyas instalaciones 

  cubririan un area aproximadamente de 50 mil hectareas y que segun el levantamiento 

  realizado por el Laboratorio Nacional de Energia Renovable de Estados Unidos 

  de Norteamerica, toda la region podria alcanzar una capacidad de 30 mil megawatts 

  cubriendo un area aproximadamente de 300 mil hectareas.
 
El volumen de equipos y materiales que representa la instalacion de las centrales 

  eoloelectricas que cubran los rangos de capacidad mencionados permiten la implementacion 

  de programas de desarrollo regional en la fabricacion de componentes, que segun 

  la opinion de las Camaras Manufactureras Electricas pueden alcanzar el 80% de 

  los requerimientos de esas centrales.
 
Aunque constitucionalmente la prioridad para la explotacion de este recurso 

  corresponde al Estado a traves de la Comision Federal de Electricidad, la abundancia 

  del mismo en la region y el desarrollo que ha tenido en otros paises ha incitado 

  el interes de empresas transnacionales que ante el agotamiento de los espacios 

  con recursos eolicos explotables en sus paises de origen desean continuarlo 

  explotando fuera de sus fronteras.
 
De esa manera, esas empresas han hecho acto de presencia en la region del 

  Istmo de Tehuantepec, induciendo a los titulares de tierras a comprometer el 

  uso de las mismas para aprovechar el recurso eolico en centrales electricas 

  que pretenden instalar; para la cual utilizan el engano, en algunos casos, ocultando 

  el efecto real que sobre sus tierras tendran estas instalaciones; destacan por 

  su labor amplia y agresiva las empresas espanolas, como Gamesa, la francesa 

  Electricidad de Francia y la General Electric de los Estados Unidos de Norteamerica.
 
Lo anterior esta generando una agitacion dentro de la poblacion de esa region 

  que ha venido continuamente en aumento.
 
Al respecto, consideramos que el dictamen a la minuta de la Ley de Ingresos 

  contiene un elemento que contribuye a propiciar esa agitacion social; ya que 

  el gobierno tanto estatal como federal han dejado a las empresas transnacionales 

  a que directamente negocien con los ejidatarios sin conducir el proceso de negociacion, 

  como debiera de corresponder a una correcta politica de Estado.
 
El dictamen a la iniciativa de Ley de Ingresos en su articulo 5o preve para 

  el caso del organismo descentralizado Comision Federal de Electricidad un monto 

  para inversion financiada directa de 36 mil 849.2 millones de pesos. Y un monto 

  para inversion financiada condicionada de 1 mil 650.3 millones de pesos.
 
Este ultimo monto destinado a una nueva central eoloelectrica denominada La 

  Venta No. 3, con una capacidad de 100 megawatts.
 
Para el caso de las centrales de la generacion electrica, una de las diferencias 

  sustanciales entre el proyecto de inversion financiada directa y un proyecto 

  de inversion financiada condicionada es que el primero es operado por la Comision 

  Federal de Electricidad y el de inversion condicionada es por particulares.
 
Tratandose de un recurso natural renovable, consideramos que su explotacion 

  directa debe de estar fundamentalmente en manos del organismo publico del sector 

  electrico, o sea, de la Comision Federal de Electricidad, para que esa explotacion 

  sea, sin duda, un beneficio de la sociedad.
 
Ademas otras diferencias importantes entre el proyecto de inversion directa 

  y los de inversion condicionada son: uno.- de acuerdo a la propia informacion 

  contenida en los documentos de los presupuestos federales los proyectos de inversion 

  financiada directa generan mas flujo de efectivo neto que las inversiones condicionadas.
Los proyectos de inversion directa representan mas integracion en la fabricacion 

  nacional que con la inversion condicionada.
 
Compartimos el reconocimiento social sobre las bondades y beneficios de las 

  fuentes renovables de energia, en particular de los recursos eolicos, por los 

  cuales un fomento se considera una prioridad; el fomento se considera una prioridad, 

  perdon.
 
Por su naturaleza, nosotros creemos que debemos de impulsar este tipo de energias 

  renovables; precisamente por lo anterior, el aprovechamiento de esos recursos 

  debe de inscribirse en una politica de Estado instrumentada a traves de sus 

  empresas con una vision estrategica social a largo plazo, en las que el aprovechamiento 

  incluya el aseguramiento de beneficios justos y progresos a la poblacion.
 
Por lo anterior proponemos modificar el articulo 5o de la Ley de Ingresos 

  Federales, el tipo de esquema financiero para este proyecto de inversion condicionada, 

  a inversion directa.
 
Esta modificacion no altera el monto total autorizado al Ejecutivo Federal 

  para contratar proyectos de inversion financiada, ni requiere de distraer recursos 

  presupuestales destinados a otras prioridades.
 
Ademas, se procedera con congruencia, ya que actualmente la Comision Federal 

  de Electricidad lleva a cabo el proyecto de La Venta No. 2 y fue quien realizo 

  el proyecto de La Venta No. 1, con el esquema de inversion financiera directa.
 
Companeras y companeros Senadores:
 
La propuesta esta hecha y esperamos que este voto sea un voto de conciencia, 

  como muchos de los que aqui se han vertido, para evitar que en la region del 

  Istmo de Tehuantepec empecemos a generar una situacion de desestabilizacion 

  y de inconformidad entre los comuneros y ejidatarios que puede resultar peligroso, 

  grave para el pais.
 
Muchas gracias
 
(Aplausos)
 
Propuesta
 
?C. Senador Enrique Jackson Ramirez
Presidente de la Mesa Directiva
del Senado de la Republica.
 
Quien suscribe, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion 

  Democratica, a la LIX Legislatura del Congreso de la Union, con fundamento en 

  los articulos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideracion de esta Soberania 

  la siguiente propuesta de modificacion del proyecto de Ley de Ingresos de la 

  Federacion contenido en el dictamen sujeto a discusion, especificamente en las 

  cantidades que se establecen en la fraccion I de la tabla del articulo 5o, para 

  quedar como sigue:
 

Articulo 5o. ?
 




 

Inversion
Financiada
Directa 

        

Inversion
Financiada Condicionada 

        

Total 

        



 I. Comision
Federal de
Electricidad 

      

36,849.2 

      

0.0 

      

36,849.2 

      



 II. Petroleos
Mexicanos 

      

28,407.6 

      

0.0 

      

28,407.6 

      



Total 

        

63,606.5 

        

0.0 

        

65,256.8 

        



 
Sen. Oscar Cruz Lopez?.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Oscar Cruz 

  Lopez.
 
Consulte la Secretaria a la Asamblea, para cumplir con lo establecido por 

  el articulo 125 del Reglamento del Congreso General, si admiten a discusion 

  la propuesta presentada por el senor Senador Oscar Cruz Lopez.
 
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Con mucho gusto, senor Presidente. 

  Consulto a la Asamblea, en votacion economica, si se autoriza la discusion de 

  la propuesta presentada por el Senador Cruz Lopez. Quienes esten por la afirmativa, 

  favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
No se autoriza, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Se rechaza la propuesta presentada 

  por el senor Senador Oscar Cruz Lopez. No hay mas articulos reservados. En consecuencia, 

  esta sujeto a discusion y a votacion el proyecto de dictamen de la Ley de Ingresos 

  de la Federacion para 2006.
 
Ha solicitado la palabra el senor Senador Manuel Bartlett, a quien se le concede 

  hasta por cinco minutos.
 
- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: Con su venia, senor Presidente; 

  senoras y senores Senadores:
 
He solicitado el uso de la palabra para fundamentar mi voto negativo en los 

  aspectos relativos a energia.
 
Hemos trabajado aqui en este Senado durante mas de dos anos para definir un 

  nuevo regimen fiscal de Pemex; idas y venidas, ya lo comentamos; un veto, una 

  superacion del veto para no hacer larga la presentacion y luego una votacion 

  unanime para establecer el regimen fiscal de Pemex, cuyo objetivo, unanime reclamado 

  por el pais es garantizarle de manera clara y transparente recursos a la primera 

  empresa del pais, garantizarle definitivamente con claridad para que pueda realizar 

  sus planes de negocios que implican todo un proceso que presento Pemex, que 

  tiene que ver con mantenimiento, con desarrollo, con desendeudamiento, en fin, 

  recuperacion de reservas al 100%, decia Pemex, en diez anos.
 
Y resulta que una vez aprobado por unanimidad, habiendo sido aprobada en Camara 

  de Diputados, esta ley que vamos a votar hoy anula el Regimen Fiscal que todos 

  aqui votamos con gran alegria, ?un ano?, ?por que lo anula? Lo anula porque 

  casualmente, digamos, los 25 mil millones que se obtuvieron con tanto esfuerzo, 

  discusion y debate, resulta que en la Ley de Ingresos se establece que Pemex 

  tiene que tener un superavit fiscal que corresponde exactamente a los 25 mil 

  millones, y sabemos bien lo que es el superavit fiscal, es un instrumento que 

  Hacienda ha tenido siempre para lograr sus propositos de encuadramiento de su 

  politica fiscal ano con ano, prohibiendole a las empresas publicas, y a la CFE, 

  les prohibe que gasten sus propios recursos, en un porcentaje moderado o alto, 

  segun la conveniencia del encuadramiento general.
Bueno, resulta que en esta ocasion la coincidencia es que nosotros aprobamos 

  aqui con tanto esfuerzo y se anula alla. No puede Pemex utilizar esos 25 mil 

  millones de pesos, eso me parece totalmente inaceptable, y es preciso que se 

  sepa para que no estemos en las ficciones y en la simulacion.
 
Quiero reconocer, por otro lado, que una vez que se dio este resultado ha 

  habido esfuerzos aqui por diversos companeros del Senado, como Laura Alicia 

  Garza Galindo, Alejandro Gutierrez, de mi fraccion, y de las otras tambien, 

  para buscar como obtenemos esos recursos que ya nos quitaron.
 
Va a tener recursos Pemex, Alejandro nos ha expresado sus razones, en la busqueda 

  de otras fuentes, pero la verdad es que ni quedan totalmente seguras, y el regimen 

  de Pemex ya no existe, es otro.
 
Yo me congratulo que haya habido ese esfuerzo para sacar adelante recursos 

  para Pemex, que era nuestro proposito, pero, insisto, el regimen fiscal de Pemex 

  ha sido anulado por la reforma en la Ley de Ingresos que vamos a votar.
 
Hay toda una serie de elementos, por ejemplo, el presupuesto de Pemex monta 

  105 mil millones y medio, y generosamente la Secretaria de Hacienda lo sube 

  a 145 mil. Pero si nos fijamos como lo sube, bueno, parece una broma, lo sube 

  con un dinero que le debe a Pemex, una especie de ADEFAS al reves, entonces 

  como le debe por aqui una suma y por aca otra, le dice: ahi estan tus 145 mil 

  millones.
 
Pero no se trataba de eso, ni se trata de eso, lo que necesitabamos era que 

  Pemex recibiera sus 25 mil millones, mas lo que le corresponde, no que lo vuelven 

  a contar y le quitan y le pongan. Entonces ha habido en este rejuego una cancelacion 

  real del regimen fiscal de Pemex que aprobamos todos nosotros.
 
Permanecen algunos elementos importantes, independientemente de que quiero 

  reconocer a mis companeros el esfuerzo que han hecho para rescatar recursos, 

  y que se afirma que tendra algunos recursos, no lo que estabamos pidiendo porque 

  es con lo que le estan pagando lo que le deben.
 
Quedan varias cosas importantes, no todo se ha perdido. Primero la voluntad 

  claramente expresada por el Congreso de finalmente dejar de exprimir y liquidar 

  a Pemex para darles el pretexto de la privatizacion, que sigue en la mentalidad 

  del Director de Pemex, que ahora dice: se acaba de aprobar el regimen, pero 

  no sirve para nada, lean sus declaraciones, necesitamos inversion privada, otra 

  vez la ?burra al trigo?.
 
Pero en fin, queda un elemento importante, queda el que el Congreso autorizara 

  la plataforma de explotacion y de exportacion, ese es un avance. Es un avance 

  si realmente hay conciencia en el Congreso para analizar a fondo lo que es explotacion, 

  y hemos dicho que lo mas peligroso que tenemos los mexicanos es que la demanda 

  de petroleo en el mundo es a tal modo grande, y la demanda es creciente, que 

  los paises consumidores van a estar arriba de todas las fuentes de petroleo 

  para sacarla a como de lugar, ya sea metiendo a sus empresas, ya sea presionando 

  a los Estados, pero el asunto va a ser la proteccion del recurso, que es nuestro, 

  y que tambien no se nos olvide que Mexico necesita cada dia mas consumo de petroleo.
 
Entonces en esta lucha por preservar las reservas nuestras, frente a la demanda 

  externa que no tendra ningun limite, la presion brutal esta en el Congreso, 

  ojala el Congreso, este y los que sigan sepan cumplir con su responsabilidad.
 
Si no lo hace el Congreso, y lo dice el articulo que hemos aprobado, muy claramente, 

  en el marco de una politica energetica de largo plazo el gobierno presentara 

  una propuesta de explotacion y exportacion; en el marco de una politica de largo 

  plazo, en donde tiene que senalar las reservas que se tienen y la capacidad 

  de exportacion, no lo que nos pidan y exijan los extranjeros, no va a ser creciente.
Ahi esta un articulo, ojala sepamos cumplir con esa responsabilidad porque 

  si no nuestros hijos, y no muy lejos, nos lo van a reclamar. Nos vamos a quedar 

  sin petroleo porque los recursos se van a ir a los paises consumidores, y nos 

  vamos a quedar sin posibilidades de tener ni siquiera lo que mueva a este pais.
 
Otro elemento importante que queda, la Auditoria Superior de la Federacion, 

  que como lo peleo Hacienda, y las objeciones. Tenemos que tener a una Auditoria 

  Superior que prepare y ayude al Congreso para abrir ese hoyo negro y tener la 

  claridad de los recursos, no tenemos hoy, no sabemos cuanto se va a exportar, 

  a como, a que precio, nada hay de eso, nada.
 
La Auditoria Superior de la Federacion nos va a ayudar con recursos que le 

  vamos a canalizar, a ver si no los desaparece la Secretaria de Hacienda con 

  esas argucias que siempre demuestra su clara inteligencia recaudatoria, pero 

  tenemos que darles a la Auditoria Superior para que un Estado petrolero como 

  el nuestro tenga una capacidad para estar cuidando las reservas y senalando 

  que es lo que podemos exportar, que es lo que podemos explotar y que es lo que 

  no podemos explotar. No podemos llevar a este pais al desastre y a la perdida 

  de su energia. Cuidemos ese aspecto.
 
Otro importante, tambien, queda rescatado, para empezar, el Instituto Mexicano 

  del Petroleo, al Instituto Mexicano del Petroleo lo han querido desaparecer 

  suavemente, para que lo queremos, si queremos privatizar, para que queremos 

  el Instituto este y la tecnologia, si lo que queremos es asociarnos con los 

  extranjeros.
 
El gran pretexto para explotar el mar profundo en el Golfo es que no tenemos 

  tecnologia, pero da la casualidad que Brasil que no tiene petroleo si tiene 

  tecnologia, porque quiso tener tecnologia, y a nosotros nos dicen, no hay tecnologia, 

  tenemos que hacerlo con la ?Shell?, tenemos que hacerlo con la ?Exxon?, que 

  es el proposito permanente de quienes han estado al mando de este pais, los 

  ultimos 18 anos.
 
Este otro elemento es importante, cuidemos el Instituto Mexicano del Petroleo, 

  que tiene los recursos humanos mejor capacitados, tiene tecnicos de lo mejor 

  del mundo, doctorados, saben y tienen con que hacerlo, necesitamos ser lo suficientemente 

  cuidadosos en este Congreso y en el que viene, para que el Instituto del Petroleo 

  realmente sirva a este pais y no tengamos pretexto tras pretexto para entregar 

  nuestros recursos al extranjero.
 
Muchas gracias por su atencion, perdonen el balde de agua fria. Trabajamos 

  dos anos, desaparecieron el regimen fiscal de Pemex.
 
Muchas gracias.
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Bartlett.
 
Han sido presentadas propuestas de modificacion que no fueron aprobadas a 

  discusion por la Asamblea. En consecuencia esta sujeto a votacion el proyecto 

  de dictamen de la Ley de Ingresos de la Federacion para 2006 que obra en poder 

  de cada una y de cada uno de ustedes.
 
- El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su escano) Senor Presidente, 

  no estamos planteando que se vote la propuesta en lo general.
 
Nosotros, conforme a lo dispuesto por el articulo 97 y 117 del Reglamento 

  Interior, solicitamos que los articulos 1o, fraccion IX, numeral 3; y 5o, fraccion 

  I, para que sean votados en lo particular.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senor Senador Ojeda. Al principio, 

  cuando estabamos iniciando el proceso y el tramite de la discusion del proyecto 

  de Decreto de la Ley de Ingresos de la Federacion para el 2006, la Secretaria 

  consulto a la Asamblea si autorizaba que la discusion del dictamen se realizara 

  en lo general y en lo particular en un solo acto, y asi fue aprobado.
Yo le sugiero -si me lo permite, respetuosamente- que cuando emita su voto 

  -si es la intencion suya- pueda decir a favor de que esta, y en contra de que, 

  para que quede registrado en el Diario de los Debates su voto en contra. Porque 

  ya la Asamblea aprobo que la discusion se hiciera en lo general y en lo particular, 

  como se ha hecho, y se ha agotado el ciclo de discusion.
 
- El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su escano) En el animo 

  de su propuesta, desde ahora, por favor registren que nuestra fraccion esta 

  a favor en lo general, y en contra de los articulos reservados.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Proceda la Secretaria de Servicios 

  Parlamentarios a tomar puntual nota del pronunciamiento del grupo parlamentario 

  del Partido de la Revolucion Democratica, para que asi conste en el Diario de 

  los Debates, abrase el sistema de votacion, hasta por 3 minutos.

 
Registren bien el numero de Senadoras y Senadores del Partido de la Revolucion 

  Democratica que estan votando por el proyecto en lo general, a favor; y en contra, 

  en lo particular, de articulos y fracciones mencionadas por el Senador Ojeda.

 
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Si, senor Presidente. Hemos 

  hecho debidamente la acreditacion del sentido de los votos de cada una de las 

  senoras y senores legisladores.
 
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO





AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Si 

      



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

      

PRI 

      

Si 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Si 

      



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

      

PAN 

      

Si 

      



CAMACHO QUIROZ CESAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

      

PVEM 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

      

PAN 

      

Si 

      



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

      

PAN 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

      

PAN 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

      

PRI 

      

Si 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



HAMDAN AMAD FAUZI 

      

PAN 

      

Si 

      



HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 

      

PRI 

      

Si 

      



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

      

PRI 

      

Si 

      



JAUREGUI ROBLES CESAR 

      

PAN 

      

Si 

      



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

      

PRI 

      

Si 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



JONES JONES JEFFREY MAX 

      

PAN 

      

Si 

      



LARIOS CORDOVA HECTOR 

      

PAN 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

      

PRI 

      

Si 

      



LOPEZ SOLLANO SAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



LOZANO ARMENGOL JORGE 

      

PAN 

      

Si 

      



MADERO GARCIA LYDIA 

      

PAN 

      

Si 

      



MADRID TOVILLA ARELY 

      

PRI 

      

Si 

      



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

      

PAN 

      

Si 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

      

PAN 

      

Si 

      



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

      

PRI 

      

Si 

      



MICHEL CAMARENA HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MOTA SANCHEZ RAMON 

      

PRI 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 

      

PAN 

      

Si 

      



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



PAREDES LARA ORLANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

      

PRD 

      

Si 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

Si 

      



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si 

      



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

      

PAN 

      

Si 

      



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

      

PRI 

      

Si 

      



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

      

PAN 

      

Si 

      



URENA MONTOYA FLAVIA 

      

PRI 

      

Si 

      



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

      

PVEM 

      

Si 

      



VICARIO CASTREJON HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

      

PAN 

      

Si 

      



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



ZERMENO INFANTE JORGE 

      

PAN 

      

Si 

      



BARTLETT DIAZ MANUEL 

      

PRI 

      

No 

      



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

      

PRI 

      

No 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

No 

      



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

      

PRD 

      

No 

      



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO





LING ALTAMIRANO FEDERICO 

      

PAN 

      

Si? 

      



 
En registro electronico se acreditaron 79 votos en pro; de manera particular, 

  4 en contra, quedando un total de 83 votos, en lo general.
En lo particular se acreditaron los 13 votos en contra del articulo 1o, fraccion 

  IX, numeral 13; y el 5o, fraccion I, y 70 a favor de los demas articulos.
 
Servido, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senadora Secretaria. Aprobado 

  el proyecto de Ley de Ingresos de la Federacion para el ejercicio fiscal de 

  2006. Se devuelve a la Camara de Diputados para los efectos del inciso e) del 

  articulo 72 constitucional.
 
En tanto se distribuye el proyecto de dictamen de Comisiones Unidas de Hacienda; 

  y de Estudios Legislativos, relativo a reformas y adiciones, conocido como Miscelanea 

  Fiscal, se decreta un receso para reanudar la sesion en unos minutos mas.
 
(Receso)
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senoras y senores Senadores, se 

  reanuda la sesion. Esta en su poder el proyecto de dictamen elaborado por Comisiones 

  Unidas de Hacienda y Credito Publico; y de Estudios Legislativos, con un proyecto 

  de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






