


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 26
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 17, 2005  





(Dictamen de primera lectura)
?COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA

  Y CREDITO PUBLICO; Y DE

  ESTUDIOS LEGISLATIVOS
H. ASAMBLEA:
A las Comisiones que suscriben, les fue turnada para su estudio y elaboracion 

  del dictamen correspondiente la minuta con proyecto de Decreto que reforma, 

  adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales, proveniente de la Honorable 

  Camara de Diputados, en terminos de lo dispuesto por el inciso e) del articulo 

  72, de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos.
Los Senadores integrantes de estas Comisiones realizaron diversos trabajos 

  a efecto de revisar el contenido de la minuta, con el objeto de expresar sus 

  observaciones y comentarios a la misma e integrar el presente dictamen.
Con base en las referidas actividades y de conformidad con lo dispuesto por 

  los articulos 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 

  86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 

  87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas 

  Comisiones someten a la consideracion de esta Honorable Asamblea el siguiente:

DICTAMEN
I. Analisis de la minuta
1. La minuta que se dictamina corresponde a la iniciativa de Decreto que reforma, 

  adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales, presentada por el Ejecutivo 

  Federal el pasado 6 de septiembre del ano en curso, asi como a diversas iniciativas 

  que reforman la Ley del Impuesto Sobre la Renta, la Ley del Impuesto al Valor 

  Agregado, la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, y la Ley 

  del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos, que tienen relacion con la materia objeto 

  de dictamen y que fueron presentadas por Senadores y Diputados integrantes de 

  los distintos grupos parlamentarios que conforman ambas Camaras del Congreso 

  de la Union.
2. El dia 27 de octubre de 2005, la Camara de Diputados, en su caracter de 

  Camara de origen, aprueba el dictamen correspondiente y lo remite al Senado 

  de la Republica para sus efectos constitucionales.
3. El dia 10 de noviembre de 2005, el Senado de la Republica, en su caracter 

  de Camara Revisora, aprueba el dictamen respectivo, y devuelve a la Camara de 

  origen la minuta proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas 

  disposiciones fiscales, para efectos de lo dispuesto por el inciso e) del articulo 

  72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos.
Las modificaciones realizadas por el Senado de la Republica como Camara revisora 

  consisten en lo siguiente:
a) Se adiciona un segundo parrafo al articulo 97 de la Ley del Impuesto Sobre 

  la Renta, con el proposito de fortalecer la transparencia del destino de los 

  recursos que perciban las personas morales no lucrativas por concepto de donativos;
b) Se modifica la reforma propuesta al parrafo octavo del articulo 212 de 

  la Ley del Impuesto Sobre la Renta, relativo a los ingresos por ganancias en 

  regimenes fiscales preferentes;
c) Se modifica el articulo 222 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, relativo 

  al estimulo fiscal para promover la contratacion de personas que padezcan alguna 

  discapacidad, permitiendose a los patrones deducir del impuesto retenido, una 

  cantidad igual al 25% del salario base de cotizacion para efectos del Seguro 

  Social;
d) Se adicionan los articulos 227 y 228 a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 

  a efecto de apoyar a las empresas que requieran de financiamiento, estableciendo 

  un estimulo fiscal para promover la inversion en capital de riesgo;
e) Se adiciona un articulo 229 a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para 

  impulsar las inversiones en fuentes de energia renovables en el ramo de la vivienda; 

  y
f) En materia del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios se mantienen 

  las disposiciones que rigen actualmente en relacion con el gravamen a la fructosa 

  producida con maiz que se utilice como edulcorante, por lo cual se elimina de 

  la minuta la adicion de una fraccion XIV al articulo 3o y la reforma al inciso 

  f) de la fraccion I, del articulo 8o, de la Ley del Impuesto Especial Sobre 

  Produccion y Servicios.
4. El dia 14 de noviembre la Camara de Diputados se aboca al analisis y discusion 

  de las modificaciones realizadas por la Camara revisora y decide aprobar las 

  modificaciones relativas al articulo 212 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 

  asi como retirar la reforma de los articulos 3o, fraccion XIV y 8o, fraccion 

  I, inciso f) de la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios; pero, 

  no aprueba las modificaciones propuestas a los articulos 97, 222, 227, 228 y 

  229 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, por considerarlas improcedentes, 

  ya que, sustenta, ?versan sobre contribuciones o impuestos, y segun lo dispuesto 

  por el articulo 72, inciso H) de la Constitucion Politica de los Estados Unidos 

  Mexicanos, las mismas deben de ser primeramente discutidas por la Camara de 

  Diputados?.
Consecuentemente, devuelve al Senado de la Republica la minuta proyecto de 

  Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales, para 

  su aprobacion en terminos de lo dispuesto por el citado inciso e) del articulo 

  72 constitucional.
II. Consideraciones de las Comisiones.
Estas Comisiones coinciden con la Colegisladora, estiman conveniente aprobar 

  la minuta en sus terminos y manifiestan su conformidad para que las disposiciones 

  aprobadas por ambas Camaras se remitan al Ejecutivo Federal para sus efectos 

  constitucionales correspondientes.
Asimismo, tienen por reproducidas las consideraciones vertidas en el dictamen 

  aprobado el pasado 10 de noviembre, en el sentido de que las reformas que se 

  realizan a las diversas leyes fiscales objeto de la minuta, fortalecen el marco 

  juridico aplicable en materia tributaria y, a su vez, le otorgan a las autoridades 

  fiscales mayores herramientas para recaudar recursos que les permitan hacer 

  frente a los gastos publicos.
No obstante, estas Comisiones manifiestan contundentemente que no se comparte 

  el argumento vertido por la Colegisladora, en el sentido de que las adiciones 

  propuestas por el Senado de la Republica versan sobre contribuciones o impuestos 

  y, por tanto, debieron de ser discutidas primeramente en la Camara de Diputados. 

  Ello es asi, toda vez que el Senado de la Republica, en su caracter de Camara 

  revisora, adiciono una minuta que tuvo su origen en la Camara de Diputados, 

  en pleno acato a lo dispuesto por el inciso h) del articulo 72 constitucional, 

  ademas de que las adiciones propuestas no implicaban propiamente un nuevo impuesto 

  o contribucion, con lo cual queda desvirtuado el pronunciamiento de la Camara 

  de Diputados.
Asimismo, dada la importancia del contenido de las disposiciones objeto de 

  la minuta con proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan 

  diversas disposiciones fiscales, las Comisiones que dictaminan, con la finalidad 

  de no generar una mayor polemica, estiman conveniente aprobarla.
En consecuencia y, con fundamento en los articulos 86 y 94 de la Ley Organica 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del propio Congreso, las Comisiones se permiten someter 

  a la consideracion del Honorable Senado de la Republica, el siguiente dictamen 

  con proyecto de:
DECRETO QUE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES FISCALES

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
 ARTICULO PRIMERO. Se REFORMAN los articulos 33, fraccion II, 

  primer parrafo; 40, fraccion VI; 48, tercer parrafo; 86, fraccion XV; 133, fraccion 

  VII; 212, octavo parrafo; 216, primer parrafo; 220, primer parrafo; 223 y 224, 

  se ADICIONAN los articulos 32, fraccion XXVI, con un antepenultimo parrafo; 

  86, con una fraccion XIX; 95, fraccion VI, con un inciso h); 97, con una fraccion 

  VI; 145, con una fraccion V; 154-Ter; 196, con una fraccion IV; 199, con un 

  penultimo y ultimo parrafos; 216, con un antepenultimo y penultimo parrafos; 

  223-A; 223-B, 223-C y 224-A; todos de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para 

  quedar como sigue:
Articulo 32. ...
XXVI. ...
Tampoco se consideraran para el calculo del saldo promedio anual de las deudas 

  a que se refiere el cuarto parrafo de esta fraccion, los creditos que se sujeten 

  a condiciones o terminos que limiten al deudor para distribuir utilidades o 

  dividendos, reducir su capital, enajenar sus activos fijos, contratar nuevos 

  creditos o transmitir de cualquier forma la titularidad de la mayoria de su 

  capital social, asi como que permitan que el acreedor pueda intervenir en la 

  determinacion del destino de los creditos.
...
Articulo 33. ...
II. La reserva debera invertirse cuando menos en un 30% en valores a cargo 

  del gobierno federal inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios 

  o en acciones de sociedades de inversion en instrumentos de deuda. La diferencia 

  debera invertirse en valores aprobados por la Comision Nacional Bancaria y de 

  Valores, como objeto de inversion de las reservas tecnicas de las instituciones 

  de seguros, o en la adquisicion o construccion y venta de casas para trabajadores 

  del contribuyente que tengan las caracteristicas de vivienda de interes social, 

  o en prestamos para los mismos fines, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias, 

  o en certificados de participacion emitidos por las instituciones fiduciarias 

  respecto de los fideicomisos a que se refiere el articulo 224 de esta ley, o 

  bien en acciones emitidas por las sociedades a que se refiere el articulo 224-A 

  de la misma ley, siempre que en estos dos ultimos casos la inversion total no 

  exceda del 10% de la reserva a que se refiere esta fraccion.
...
Articulo 40. ...
VI. 25% para automoviles, autobuses, camiones de carga, tractocamiones, montacargas 

  y remolques.
?
Articulo 48. ?
En ningun caso se consideraran deudas las originadas por partidas no deducibles, 

  en los terminos de las fracciones I, VIII y IX del articulo 32 de esta ley, 

  asi como el monto de las deudas que excedan el limite a que se refiere el primer 

  parrafo de la fraccion XXVI del mismo articulo.
...
Articulo 86. ...
XV. Tratandose de personas morales que celebren operaciones con partes relacionadas, 

  estas deberan determinar sus ingresos acumulables y sus deducciones autorizadas, 

  considerando para esas operaciones los precios y montos de contraprestaciones 

  que hubieran utilizado con o entre partes independientes en operaciones comparables. 

  Para estos efectos, aplicaran los metodos establecidos en el articulo 216 de 

  esta ley, en el orden establecido en el citado articulo.
...
XIX. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de las contraprestaciones recibidas en efectivo 

  en moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo 

  monto sea superior a 100 mil pesos. Las referidas reglas de caracter general 

  podran establecer supuestos en los que no sea necesario presentar la informacion 

  a que se refiere esta fraccion.
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
Articulo 95. ...
VI. ...
h) Apoyo en la defensa y promocion de los derechos humanos.
...
Articulo 97. ...
VI. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de los donativos recibidos en efectivo en 

  moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo monto 

  sea superior a 100 mil pesos.
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
...
Articulo 133. ...
VII. Presentar y mantener a disposicion de las autoridades fiscales la informacion 

  a que se refieren las fracciones VII, VIII, IX y XIX del articulo 86 de esta 

  ley.
...
Articulo 145. ...
V. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de las contraprestaciones recibidas en efectivo, 

  en moneda nacional, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo monto sea superior 

  a 100 mil pesos.
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
...
Articulo 154 Ter. Los contribuyentes que obtengan ingresos por la enajenacion 

  de bienes, deberan informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios 

  y formatos electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria 

  mediante reglas de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato 

  posterior a aquel en el que se realice la operacion, de las contraprestaciones 

  recibidas en efectivo en moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de 

  oro o de plata, cuyo monto sea superior a 100 mil pesos. Las referidas reglas 

  de caracter general podran establecer supuestos en los que no sea necesario 

  presentar la informacion a que se refiere este articulo.
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
Articulo 196. ...
IV. Los que deriven de creditos concedidos al gobierno federal o al Banco 

  de Mexico y los provenientes de titulos de creditos emitidos por el gobierno 

  federal o por el Banco de Mexico, colocados en Mexico entre el gran publico 

  inversionista, siempre que los beneficiarios efectivos sean residentes en el 

  extranjero.
En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente 

  en el extranjero de los intereses provenientes de los creditos o titulos a que 

  se refiere el parrafo anterior, los intermediarios financieros no estaran obligados 

  a efectuar la retencion correspondiente ni tendran la responsabilidad solidaria 

  a que se refiere el articulo 26 del Codigo Fiscal de la Federacion.
Articulo 199. ...
No se pagara el impuesto a que se refiere este articulo, tratandose de operaciones 

  financieras derivadas de deuda que se encuentren referidas a la Tasa de Interes 

  Interbancaria de Equilibrio o a titulos de credito emitidos por el gobierno 

  federal o por el Banco de Mexico y cualquier otro que determine el Servicio 

  de Administracion Tributaria mediante reglas de caracter general, colocados 

  en Mexico entre el gran publico inversionista, siempre que se realicen en bolsa 

  de valores o mercados reconocidos, en los terminos de las fracciones I y II 

  del articulo 16-C del Codigo Fiscal de la Federacion y que los beneficiarios 

  efectivos sean residentes en el extranjero.
En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente 

  en el extranjero de las ganancias provenientes de las operaciones financieras 

  derivadas a las que se refiere el parrafo anterior, los socios liquidadores 

  no estaran obligados a efectuar la retencion correspondiente ni tendran la responsabilidad 

  solidaria a que se refiere el articulo 26 del Codigo Fiscal de la Federacion.
Articulo 212. ...
Cuando el pais en el que se generan los ingresos sujetos a un regimen fiscal 

  preferente tenga en vigor un acuerdo amplio de intercambio de informacion tributaria 

  con Mexico, los contribuyentes que generen ingresos distintos de los ingresos 

  pasivos senalados en este articulo no los consideraran como ingresos sujetos 

  a regimenes fiscales preferentes. En los casos en que no se tenga dicho acuerdo, 

  los contribuyentes podran aplicar lo establecido en este parrafo, siempre que, 

  el contribuyente y las entidades o figuras juridicas a traves de las cuales 

  se generen ingresos sujetos a regimenes fiscales preferentes, dictaminen sus 

  estados financieros por un contador publico independiente que pertenezca a una 

  firma de contadores con presencia en Mexico, por el ejercicio de que se trate 

  y el contribuyente presente dicho dictamen en los terminos del articulo 52 del 

  Codigo Fiscal de la Federacion. Los contribuyentes que realicen operaciones 

  de compra y venta de bienes en el comercio internacional a traves de entidades 

  o figuras juridicas del extranjero en las que participen directa o indirectamente, 

  no podran aplicar lo dispuesto en este parrafo a los ingresos que se generen 

  por la comercializacion de bienes cuya procedencia o destino sea Mexico.
...
Articulo 216. Para los efectos de lo dispuesto por el articulo 215 de esta 

  ley, los contribuyentes deberan aplicar los siguientes metodos:
...
Los contribuyentes deberan aplicar en primer termino el metodo previsto por 

  la fraccion I de este articulo, y solo podran utilizar los metodos senalados 

  en las fracciones II, III, IV, V y VI del mismo, cuando el metodo previsto en 

  la fraccion I citada no sea el apropiado para determinar que las operaciones 

  realizadas se encuentran a precios de mercado de acuerdo con las Guias de Precios 

  de Transferencia para las Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales 

  a que se refiere el ultimo parrafo del articulo 215 de esta ley.
Para los efectos de la aplicacion de los metodos previstos por las fracciones 

  II, III y VI de este articulo, se considerara que se cumple la metodologia, 

  siempre que se demuestre que el costo y el precio de venta se encuentran a precios 

  de mercado. Para estos efectos se entenderan como precios de mercado, los precios 

  y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes 

  en operaciones comparables o cuando al contribuyente se le haya otorgado una 

  resolucion favorable en los terminos del articulo 34-A del Codigo Fiscal de 

  la Federacion. Asimismo, debera demostrarse que el metodo utilizado es el mas 

  apropiado o el mas confiable de acuerdo con la informacion disponible, debiendo 

  darse preferencia a los metodos previstos en las fracciones II y III de este 

  articulo.
...
Articulo 220. Los contribuyentes del Titulo II y del Capitulo II del Titulo 

  IV de esta ley, podran optar por efectuar la deduccion inmediata de la inversion 

  de bienes nuevos de activo fijo, en lugar de las previstas en los articulos 

  37 y 43 de la ley, deduciendo en el ejercicio en el que se efectue la inversion 

  de los bienes nuevos de activo fijo, en el que se inicie su utilizacion o en 

  el ejercicio siguiente, la cantidad que resulte de aplicar, al monto original 

  de la inversion, unicamente los por cientos que se establecen en este articulo. 

  La parte de dicho monto que exceda de la cantidad que resulte de aplicar al 

  mismo el por ciento que se autoriza en este articulo, sera deducible unicamente 

  en los terminos del articulo 221 de esta ley.
...
Articulo 223. Con el objeto de fomentar el mercado inmobiliario mexicano, 

  los fideicomisos a que se refiere el articulo 224 de esta ley, estaran a lo 

  siguiente:
I. Los fideicomitentes que aporten bienes inmuebles al fideicomiso:
a) Determinaran la ganancia por la enajenacion de los bienes aportados en 

  los terminos de los Titulos II, IV o V de esta ley, segun corresponda.
b) Acumularan la ganancia a que se refiere el inciso anterior, cuando se de 

  cualquiera de los siguientes supuestos:
1. Enajenen los certificados de participacion, en la proporcion que los certificados 

  enajenados representen del total de los certificados que recibio el fideicomitente 

  por la aportacion del inmueble al fideicomiso, siempre que no se hubiera acumulado 

  dicha ganancia previamente.
2. Cuando la institucion fiduciaria enajene los bienes aportados, en la proporcion 

  que la parte que se enajene represente de los mismos bienes, siempre que no 

  se hubiera acumulado dicha ganancia previamente.
La ganancia que se acumule se actualizara desde el mes en el que se obtuvo 

  y hasta el mes en el que se acumule.
La deduccion de los bienes aportados correspondera a la institucion fiduciaria 

  a partir de la fecha y por el valor, de la aportacion. Los fideicomitentes no 

  podran deducir los bienes aportados a partir de dicha fecha.
II. Los fideicomitentes y cualquier otro tenedor de los certificados de participacion, 

  cuando los enajenen, acumularan la ganancia por dicha enajenacion, que se determinara 

  de acuerdo con lo siguiente:
a) Se adicionara a los ingresos obtenidos por la enajenacion de los certificados, 

  el saldo de la cuenta de resultado fiduciario determinado por la fiduciaria 

  por las actividades realizadas por el fideicomiso a la fecha de adquisicion, 

  actualizado, en la parte que corresponda a los titulos que enajene el contribuyente.
b) Se adicionara al costo comprobado de adquisicion actualizado de los certificados 

  de participacion que enajene el contribuyente correspondientes a un mismo fideicomiso, 

  el saldo de la cuenta de resultado fiduciario determinado por la fiduciaria 

  por las actividades realizadas por el fideicomiso a la fecha de enajenacion, 

  actualizado, en la parte que corresponda a los titulos que enajene el contribuyente.
c) La actualizacion del costo comprobado de adquisicion de los certificados 

  que se enajenen, se efectuara por el periodo comprendido desde el mes de su 

  adquisicion y hasta el mes en el que se enajenen. El saldo de la cuenta de resultado 

  fiduciario se actualizara desde la ultima vez que se actualizo y hasta el mes 

  en el que se enajenen los certificados.
d) La ganancia por la enajenacion de los certificados, sera la cantidad que 

  resulte de disminuir al resultado obtenido de conformidad con el inciso a) de 

  esta fraccion, la cantidad determinada en los terminos del inciso b) de la misma 

  fraccion, cuando el primero sea mayor que la segunda.
Para los efectos de esta fraccion, se considera que los certificados que se 

  enajenan, son los primeros que se adquirieron.
III. No se pagara el Impuesto Sobre la Renta por la ganancia a que se refiere 

  la fraccion anterior, cuando el enajenante sea una persona fisica o un residente 

  en el extranjero, siempre que se trate de certificados que se encuentren inscritos 

  en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, su adquisicion y su enajenacion 

  se realice en bolsa de valores concesionada en los terminos de la Ley del Mercado 

  de Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a los tratados internacionales 

  que Mexico tenga en vigor, y al menos un monto equivalente al 20% del total 

  de las aportaciones realizadas al fideicomiso se encuentre colocado entre el 

  gran publico inversionista.
Tampoco se pagara el Impuesto Sobre la Renta, cuando la persona fisica o el 

  residente en el extranjero que enajene los certificados en las bolsas o mercados 

  reconocidos senalados en el parrafo anterior, los haya adquirido fuera de dichas 

  bolsas o mercados, siempre que hayan transcurrido al menos cinco anos ininterrumpidos 

  desde la fecha en la que los adquirio y ademas se cumplan los demas requisitos 

  senalados en el mismo parrafo.
Asimismo, no se pagara el Impuesto Sobre la Renta por la ganancia a que se 

  refiere la fraccion anterior, cuando el enajenante sea un fideicomitente persona 

  fisica o residente en el extranjero, siempre que se trate de certificados que 

  se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, 

  su enajenacion se realice en bolsa de valores concesionada en los terminos de 

  la Ley del Mercado de Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a los tratados 

  internacionales que Mexico tenga en vigor, hayan transcurrido cinco anos ininterrumpidos 

  desde que el fideicomitente es propietario de los certificados enajenados y 

  de que los certificados emitidos por el fideicomiso estan colocados en dicha 

  bolsa o mercados, y al menos un monto equivalente al 20% del total de las aportaciones 

  realizadas al fideicomiso se encuentre colocado entre el gran publico inversionista.
IV. La institucion fiduciaria no realizara pagos provisionales por concepto 

  del Impuesto Sobre la Renta e impuesto al activo, por las actividades realizadas 

  por el fideicomiso.
V. No se pagara el impuesto al activo por el valor del activo en el ejercicio 

  correspondiente a las actividades realizadas por el fideicomiso, siempre que 

  al menos un monto equivalente al 20% del total de las aportaciones realizadas 

  al fideicomiso se encuentre colocado entre el gran publico inversionista.
Articulo 223-A. Cuando en los articulos 223, 223-B, 223-C y 224 de esta ley, 

  se haga referencia a los certificados de participacion, se entenderan comprendidos:
I. Los derechos a recibir el provecho que el fideicomiso implica o una parte 

  alicuota de los frutos o rendimientos de los valores, derechos o bienes de cualquier 

  clase que tenga el fideicomiso.
II. Los derechos a una parte alicuota del derecho de propiedad o de la titularidad 

  de esos bienes, derechos o valores.
III. Los derechos a una parte alicuota del producto neto que resulte de la 

  venta de dichos bienes, derechos o valores.
Cuando en los mismos articulos se haga referencia a los tenedores de los certificados 

  de participacion, se entenderan comprendidos los titulares de los derechos a 

  que se refiere este articulo.
Para los efectos de la fraccion II del articulo 223 de esta ley, cuando los 

  fideicomitentes enajenen alguno de los derechos a que se refiere este articulo, 

  consideraran como costo comprobado de adquisicion, el valor de la aportacion 

  hecha al fideicomiso al momento en el que se otorgo el derecho que se enajene.
Articulo 223-B. La institucion fiduciaria de los fideicomisos a que se refiere 

  el articulo 224 de esta ley, ademas de lo dispuesto en otras disposiciones fiscales, 

  debera:
I. Determinar en los terminos del Titulo II de esta ley, el resultado fiscal 

  del ejercicio por las actividades realizadas a traves del fideicomiso y retener 

  el impuesto del ejercicio a los tenedores de los certificados de participacion, 

  al momento de la distribucion a que se refiere la fraccion IV del articulo 224 

  de esta ley, aplicando al resultado fiscal del ejercicio que les corresponda, 

  la tasa del 28%. Cuando la retencion se efectue a una persona moral o a un residente 

  en el extranjero, tendra el caracter de pago definitivo.
Ademas, cuando distribuya ingresos que no provengan de la cuenta de resultado 

  fiduciario, debera retener el impuesto, aplicando al monto distribuido, la tasa 

  del 28%. Cuando la retencion se efectue a una persona moral o a un residente 

  en el extranjero, tendra el caracter de pago definitivo.
Cuando los certificados de participacion sean considerados como colocados 

  entre el gran publico inversionista, conforme a las reglas de caracter general 

  que al efecto expida el Servicio de Administracion Tributaria, los intermediarios 

  financieros deberan efectuar las retenciones a que se refiere esta fraccion.
Las retenciones se deberan enterar a mas tardar el dia 17 del mes inmediato 

  posterior a aquel en el que se efectuen.
II. Llevar una cuenta de resultado fiduciario, aplicando las reglas y el procedimiento 

  establecidos en el articulo 88 de esta ley y considerando los conceptos siguientes:
a) La utilidad fiscal neta sera el resultado fiduciario neto de cada ejercicio. 

  Para los efectos de este inciso, se considerara como resultado fiduciario neto 

  del ejercicio, la cantidad que resulte de restar al resultado fiscal del ejercicio, 

  el resultado fiscal distribuido en los terminos de la fraccion IV del articulo 

  224 de esta ley sin que exceda de 28% y las partidas no deducibles a que se 

  refiere el tercer parrafo del articulo 88 de la misma ley.
Cuando la suma del resultado fiscal distribuido en los terminos de la fraccion 

  IV del articulo 224 de esta ley sin que exceda de 28% y las partidas no deducibles 

  a que se refiere el tercer parrafo del articulo 88 de la misma ley, sea mayor 

  al resultado fiscal del ejercicio del fideicomiso, la diferencia se disminuira 

  del saldo de la cuenta de resultado fiduciario que se tenga al final del ejercicio 

  o, en su caso, del resultado fiduciario neto que se determine en los siguientes 

  ejercicios hasta agotarlo. En este ultimo caso, el monto que se disminuya se 

  actualizara desde el ultimo mes del ejercicio en el que se determino y hasta 

  el ultimo mes del ejercicio en el que se disminuya.
b) Los ingresos por dividendos percibidos seran los ingresos que se perciban 

  de los fideicomisos a que se refiere el articulo 224 de esta ley.
c) Los dividendos o utilidades pagados sera el resultado fiscal distribuido 

  en los terminos de la fraccion IV del articulo 224 de esta ley, que exceda de 

  28%.
Los tenedores de los certificados de participacion que sean personas morales, 

  adicionaran a la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el articulo 

  88 de esta ley, los ingresos que provengan de la cuenta de resultado fiduciario, 

  y los consideraran como dividendos percibidos para los efectos de la cuenta 

  de utilidad fiscal neta.
La institucion fiduciaria podra optar por no llevar la cuenta a que se refiere 

  esta fraccion, siempre que distribuya la totalidad del resultado fiscal de cada 

  ejercicio durante el mismo ejercicio y los dos meses siguientes al termino de 

  este, a cuenta de dicho resultado. Cuando en algun ejercicio no se distribuya 

  la totalidad del resultado fiscal, a partir de dicho ejercicio, la institucion 

  fiduciaria debera llevar la cuenta de resultado fiduciario.
III. Presentar la informacion y proporcionar las constancias, a traves de 

  los medios, formatos electronicos y plazos, que el Servicio de Administracion 

  Tributaria establezca mediante reglas de caracter general.
La institucion fiduciaria o los intermediarios financieros, segun corresponda, 

  no efectuaran la retencion a que se refiere el primer parrafo de la fraccion 

  I de este articulo, a los fondos de pensiones y jubilaciones a que se refieren 

  los articulos 33 y 179 de esta ley, siempre que los mismos fondos sean los beneficiarios 

  efectivos del resultado fiscal distribuido, por la parte que corresponda a la 

  proporcion de la tenencia promedio diaria de certificados que dichos fondos 

  tengan del fideicomiso de que se trate en el ejercicio que corresponda o a la 

  proporcion que represente la tenencia de certificados que tengan al termino 

  del mismo ejercicio en relacion con el total de aportaciones realizadas al fideicomiso 

  a dicha fecha, la que resulte menor. La tenencia promedio diaria de certificados 

  se calculara dividiendo la suma de la proporcion diaria que representen los 

  certificados propiedad del fondo respecto del monto total de las aportaciones 

  realizadas al fideicomiso, entre el numero de dias del ejercicio.
La institucion fiduciaria o los intermediarios financieros, segun corresponda, 

  tampoco efectuaran la retencion a que se refiere el segundo parrafo de la fraccion 

  I de este articulo, cuando efectuen la distribucion del resultado fiscal a los 

  fondos a que se refiere el parrafo anterior, siempre que los mismos fondos sean 

  los beneficiarios efectivos del resultado fiscal distribuido, por la parte que 

  corresponda a la proporcion de la tenencia promedio diaria de certificados que 

  dichos fondos tengan del mismo fideicomiso, o a la proporcion que represente 

  la tenencia de certificados que tengan a la fecha de distribucion en relacion 

  con el total de aportaciones realizadas al fideicomiso a dicha fecha, la que 

  resulte menor.
Para los efectos del parrafo anterior, la tenencia promedio diaria de los 

  certificados tratandose de la primera distribucion del ejercicio, se calculara 

  dividiendo la suma de la proporcion diaria que representen los certificados 

  propiedad del fondo respecto del monto total de las aportaciones realizadas 

  al fideicomiso, desde el inicio del ejercicio y hasta la fecha de la distribucion, 

  entre el numero de dias transcurridos desde el inicio del ejercicio y hasta 

  la fecha de distribucion del resultado fiscal. En distribuciones posteriores, 

  la tenencia promedio diaria de los certificados se calculara dividendo la suma 

  de la proporcion diaria que representen los certificados propiedad de los citados 

  fondos respecto del monto total de las aportaciones realizadas al fideicomiso, 

  desde el dia inmediato posterior al de la ultima distribucion y hasta la fecha 

  de la distribucion de que se trate, entre el numero de dias transcurridos desde 

  el dia inmediato posterior al de la ultima distribucion y hasta la fecha de 

  la distribucion de que se trate.
Articulo 223-C. Los tenedores de los certificados de participacion a que se 

  refiere este articulo, por las actividades que realicen a traves de los fideicomisos 

  a que se refiere el articulo 224 de esta ley, unicamente deberan cumplir con 

  las siguientes obligaciones:
I. Tratandose de personas fisicas residentes en Mexico:
a) Acumular el resultado fiscal del ejercicio que les corresponda, asi como 

  los ingresos que no provengan de la cuenta de resultado fiduciario, y acreditar 

  el impuesto retenido en los terminos del articulo 223-B de esta ley.
b) Proporcionar a la institucion fiduciaria o a los intermediarios financieros, 

  segun corresponda, la informacion que el Servicio de Administracion Tributaria 

  establezca mediante reglas de caracter general.
c) En su caso, solicitar su inscripcion en el Registro Federal de Contribuyentes 

  y presentar los avisos correspondientes, en los terminos del articulo 27 del 

  Codigo Fiscal de la Federacion, salvo el aviso de aumento o disminucion de obligaciones, 

  por los ingresos a que se refiere el inciso a) de esta fraccion.
d) Presentar la declaracion anual a que se refiere el Capitulo XI del Titulo 

  IV de esta ley.
II. Tratandose de residentes en el extranjero:
a) Proporcionar a la institucion fiduciaria o a los intermediarios financieros, 

  segun corresponda, la informacion que el Servicio de Administracion Tributaria 

  establezca mediante reglas de caracter general.
b) Los fondos de pensiones y jubilaciones a que se refiere el articulo 179 

  de esta ley, deberan inscribirse en el Registro de Bancos, Entidades de Financiamiento, 

  Fondos de Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversion del Extranjero.
Articulo 224. Para aplicar lo dispuesto en los articulos 223, 223-A, 223-B 

  y 223-C, los fideicomisos deberan cumplir con los siguientes requisitos:
I. Estar constituidos de conformidad con las leyes mexicanas.
II. Que su fin sea la adquisicion o la construccion de bienes inmuebles que 

  se destinen al arrendamiento y la enajenacion posterior de ellos despues de 

  haber sido otorgados en arrendamiento por un periodo de al menos un ano antes 

  de su enajenacion, asi como la adquisicion de derechos de percibir ingresos 

  provenientes del arrendamiento de bienes inmuebles.
III. Destinar su patrimonio cuando menos en un 70% al fin a que se refiere 

  la fraccion anterior y el remanente a la adquisicion de valores a cargo del 

  gobierno federal inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios 

  o de acciones de sociedades de inversion en instrumentos de deuda.
IV. Distribuir a los tenedores de los certificados de participacion, dentro 

  de los dos meses siguientes al termino del ejercicio, cuando menos y a cuenta 

  del resultado fiscal del mismo ejercicio, determinado en los terminos del Titulo 

  II de esta ley, la cantidad que resulte de aplicar a dicho resultado, la tasa 

  del 28%.
V. Tratandose de fideicomisos cuyos certificados de participacion no se encuentren 

  colocados entre el gran publico inversionista, deberan tener al menos diez tenedores, 

  y cada uno de ellos no podra tener una participacion mayor al 20% del monto 

  total de las aportaciones al fideicomiso.
Articulo 224-A. Las sociedades mercantiles que tributen en los terminos del 

  Titulo II de esta ley y cumplan con los requisitos a que se refieren las fracciones 

  I, II y III del articulo 224 de la misma ley, podran aplicar lo siguiente:
I. Los accionistas que aporten bienes inmuebles a la sociedad, acumularan 

  la ganancia por la enajenacion de los bienes aportados, cuando se de cualquiera 

  de los siguientes supuestos:
a) Enajenen las acciones de dicha sociedad, en la proporcion que dichas acciones 

  representen del total de las acciones que recibio el accionista por la aportacion 

  del inmueble a la sociedad, siempre que no se hubiera acumulado dicha ganancia 

  previamente
b) La sociedad enajene los bienes aportados, en la proporcion que la parte 

  que se enajene represente de los mismos bienes, siempre que no se hubiera acumulado 

  dicha ganancia previamente.
La ganancia que se acumule se actualizara desde el mes en el que se obtuvo 

  y hasta el mes en el que se acumule.
II. No realizaran pagos provisionales por concepto de los impuestos sobre 

  la renta y al activo.
III. Cuando tengan accionistas que sean fondos de pensiones y jubilaciones 

  a los que se refieren los articulos 33 y 179 de esta ley, deberan entregar a 

  dichos fondos, dentro de los dos meses siguientes al termino del ejercicio, 

  un credito fiscal por un monto equivalente al resultado de multiplicar el impuesto 

  del ejercicio por la participacion accionaria promedio diaria que los fondos 

  tuvieron en el mismo ejercicio o por la participacion accionaria al termino 

  del ejercicio, la que resulte menor.
La participacion accionaria promedio diaria a que se refiere el primer parrafo 

  de esta fraccion, se calculara dividiendo la suma de la participacion accionaria 

  diaria que representen las acciones propiedad del fondo respecto del capital 

  social, entre el numero de dias del ejercicio.
La sociedad podra acreditar el credito fiscal que haya entregado en los terminos 

  del primer parrafo, contra el impuesto del ejercicio de que se trate. Dicha 

  cantidad se considerara como impuesto pagado para los efectos del articulo 88 

  de esta ley.
Las sociedades mercantiles a que se refiere este articulo deberan cumplir 

  con los requisitos de informacion que el Servicio de Administracion Tributaria 

  establezca mediante reglas de caracter general.

Disposiciones de Vigencia Anual de la Ley del Impuesto Sobre 

  la Renta
 ARTICULO SEGUNDO.- Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del 

  Impuesto Sobre la Renta, se aplicaran las siguientes disposiciones:
I. Para los efectos de lo dispuesto en la fraccion I, inciso a), numeral 2, 

  del articulo 195 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, durante el ejercicio 

  de 2006, los intereses a que hace referencia dicha fraccion podran estar sujetos 

  a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de los intereses mencionados 

  en este articulo sea residente de un pais con el que se encuentre en vigor un 

  tratado para evitar la doble tributacion y se cumplan los requisitos previstos 

  en dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este 

  tipo de intereses.
II. Para los efectos de los articulos 223-B, fracciones I y II, incisos a) 

  y c), y 224, fraccion IV, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el 

  ejercicio fiscal de 2006 se aplicara la tasa del 29%.
III. Para el ejercicio fiscal de 2006, en lugar de aplicar los por cientos 

  de deduccion y la tabla a que se refieren los articulos 220 y 221 de la Ley 

  del Impuesto Sobre la Renta, se aplicaran los por cientos y la tabla contenidos 

  en el Decreto por el que se otorga un Estimulo Fiscal en Materia de Deduccion 

  Inmediata de Bienes Nuevos de Activo Fijo, publicado en el Diario Oficial de 

  la Federacion el 20 de junio de 2003.
IV. Para determinar los intereses a que se refiere el primer parrafo de la 

  fraccion XXVI del articulo 32 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, correspondientes 

  al ejercicio fiscal de 2005, los contribuyentes podran optar por aplicar lo 

  dispuesto en la fraccion XXVI del articulo 32 y en el tercer parrafo del articulo 

  48 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta vigente a partir del 1? de enero de 

  2006.

Disposiciones Transitorias de Ley del Impuesto Sobre la Renta
 ARTICULO TERCERO.- Lo dispuesto en la fraccion XVIII del Articulo 

  Segundo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto Sobre la Renta 

  del Decreto por el que se establecen, reforman, adicionan y derogan diversas 

  disposiciones de la Ley del Impuesto Sobre la Renta y del Impuesto sustitutivo 

  del Credito al Salario, publicada en el Diario Oficial de la Federacion el 30 

  de diciembre de 2002, sera aplicable hasta el ejercicio fiscal de 2011, siempre 

  que la empresa maquiladora bajo el programa de albergue informe, a mas tardar 

  en el mes de febrero de cada ano, el importe de los ingresos acumulables y del 

  impuesto pagado por su parte relacionada correspondientes al ejercicio inmediato 

  anterior.

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
 ARTICULO CUARTO.- Se REFORMA el articulo 2o-C, y se ADICIONAN 

  la fraccion X del articulo 5o-C; la fraccion VII, con un segundo parrafo del 

  articulo 9o; el tercer parrafo del articulo 42 y el antepenultimo y el penultimo 

  parrafos del articulo 43, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar 

  como sigue:
Articulo 2o-C. Las personas fisicas que reunan los requisitos a que se refiere 

  el articulo 137 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, pagaran el Impuesto al 

  Valor Agregado en los terminos generales que esta ley establece, salvo que opten 

  por hacerlo mediante estimativa del Impuesto al Valor Agregado mensual que practiquen 

  las autoridades fiscales. Para ello, dichas autoridades obtendran el valor estimado 

  mensual de las actividades por las que el contribuyente este obligado al pago 

  de este impuesto, pudiendo considerar el valor estimado de dichas actividades 

  durante un ano de calendario, en cuyo caso dicho valor se dividira entre doce 

  para obtener el valor de las actividades mensuales estimadas. Para los efectos 

  del calculo mencionado anteriormente, no se debera considerar el valor de las 

  actividades a las que se les aplique la tasa del 0%. Al valor estimado mensual 

  de las actividades se aplicara la tasa del Impuesto al Valor Agregado que corresponda. 

  El resultado asi obtenido sera el impuesto a cargo estimado mensual.
El contribuyente pagara en las oficinas autorizadas la diferencia entre el 

  impuesto estimado a su cargo determinado en los terminos del parrafo anterior 

  y el impuesto acreditable estimado mensual. Para ello se estimara el impuesto 

  acreditable mensual a que se refiere el articulo 4o de la presente ley, pudiendo 

  estimar el que corresponda a un ano de calendario, en cuyo caso dicha estimacion 

  se dividira entre doce para obtener el impuesto acreditable estimado mensual.
Para estimar el valor de las actividades, asi como el impuesto acreditable 

  de los contribuyentes, las autoridades fiscales tomaran en consideracion los 

  elementos que permitan conocer su situacion economica, como son, entre otros: 

  El inventario de las mercancias, maquinaria y equipo; el monto de la renta del 

  establecimiento; las cantidades cubiertas por concepto de energia electrica, 

  telefonos y demas servicios; otras erogaciones destinadas a la adquisicion de 

  bienes, de servicios o al uso o goce temporal de bienes, utilizados para la 

  realizacion de actividades por las que se deba pagar el Impuesto al Valor Agregado; 

  asi como la informacion que proporcionen terceros que tengan relacion de negocios 

  con el contribuyente.
El Impuesto al Valor Agregado mensual que deban pagar los contribuyentes se 

  mantendra hasta el mes en el que las autoridades fiscales determinen otra cantidad 

  a pagar por dicha contribucion, en cualquiera de los supuestos a que se refieren 

  los apartados siguientes:
A. Cuando los contribuyentes manifiesten a las autoridades fiscales en forma 

  espontanea que el valor mensual de sus actividades se ha incrementado en el 

  10% o mas respecto del valor mensual estimado por las autoridades fiscales por 

  dichas actividades.
B. Cuando las autoridades fiscales, a traves del ejercicio de sus facultades, 

  comprueben una variacion superior al 10% del valor mensual de las actividades 

  estimadas.
C. Cuando el incremento porcentual acumulado del Indice Nacional de Precios 

  al Consumidor exceda el 10% del propio indice correspondiente al mes en el cual 

  se haya realizado la ultima estimacion del Impuesto al Valor Agregado.
Tratandose de los contribuyentes que inicien actividades y que reunan los 

  requisitos a que se alude en el primer parrafo de este articulo, dichos contribuyentes 

  podran ejercer la opcion prevista en el mismo, en cuyo caso estimaran el valor 

  mensual de las actividades por las que esten obligados a efectuar el pago del 

  impuesto, sin incluir aquellas afectas a la tasa de 0%. Al valor mensual estimado 

  se aplicara la tasa del Impuesto al Valor Agregado que corresponda y el resultado 

  sera el impuesto a cargo estimado mensual. Dicho impuesto se debera disminuir 

  con la estimacion que se haga del impuesto acreditable a que se refiere el articulo 

  4o de esta ley que corresponda al mes de que se trate y el resultado sera el 

  monto del impuesto a pagar. Dicho monto se mantendra hasta el mes en el que 

  las autoridades fiscales estimen otra cantidad a pagar, o bien, los contribuyentes 

  soliciten una rectificacion.
Para los efectos del impuesto establecido en esta ley, los contribuyentes 

  que opten por pagar el mismo en los terminos de este articulo, deberan cumplir 

  la obligacion prevista en la fraccion IV del articulo 139 de la Ley del Impuesto 

  Sobre la Renta, en lugar de llevar la contabilidad a que se refiere la fraccion 

  I del articulo 32 de esta ley. Asi mismo, deberan contar con comprobantes que 

  reunan requisitos fiscales, por las compras de bienes a que se refiere la fraccion 

  III del citado articulo 139.
Los contribuyentes a que se refiere el presente articulo trasladaran el Impuesto 

  al Valor Agregado incluido en el precio a las personas que adquieran los bienes 

  o reciban los servicios. Cuando los citados contribuyentes expidan uno o mas 

  comprobantes trasladando el impuesto en forma expresa y por separado, se considera 

  que cambian la opcion de pagar el Impuesto al Valor Agregado mediante la estimativa 

  a que se refiere este articulo, para pagar dicho impuesto en los terminos generales 

  establecidos en esta ley, a partir del mes en el que se expida el primer comprobante, 

  trasladando el impuesto en forma expresa y por separado.
El pago del impuesto determinado conforme a lo dispuesto en el presente articulo 

  debera realizarse por los mismos periodos y en las mismas fechas en los que 

  se efectue el pago del Impuesto Sobre la Renta.
Las entidades federativas que tengan celebrado con la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico convenio de coordinacion para la administracion del Impuesto 

  Sobre la Renta a cargo de las personas fisicas que tributen conforme al regimen 

  de pequenos contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Titulo IV, Capitulo 

  II, Seccion III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, estaran obligadas a ejercer 

  las facultades a que se refiere el citado convenio a efecto de administrar tambien 

  el Impuesto al Valor Agregado a cargo de los contribuyentes que ejerzan la opcion 

  a que se refiere el presente articulo y deberan practicar la estimativa prevista 

  en el mismo. Las entidades federativas recibiran como incentivo el 100% de la 

  recaudacion que obtengan por el citado concepto.
Las entidades federativas que hayan celebrado el convenio a que se refiere 

  el parrafo anterior deberan, en una sola cuota, recaudar el Impuesto al Valor 

  Agregado y el Impuesto Sobre la Renta a cargo de los contribuyentes que ejerzan 

  la opcion a que se refiere este articulo y que tributen conforme al regimen 

  de pequenos contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Titulo IV, Capitulo 

  II, Seccion III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, asi como las contribuciones 

  y derechos locales que dichas entidades determinen. Cuando los contribuyentes 

  tengan establecimientos, sucursales o agencias, en dos o mas entidades federativas, 

  se establecera una cuota en cada una de ellas, considerando el Impuesto al Valor 

  Agregado correspondiente a las actividades realizadas en la entidad de que se 

  trate y el Impuesto Sobre la Renta que resulte por los ingresos obtenidos en 

  la misma.
Tratandose de los contribuyentes a que se refiere el presente articulo, que 

  realicen unicamente actividades afectas a la tasa de 0%, podran optar por tributar 

  conforme a lo dispuesto en este articulo, en cuyo caso quedaran liberados de 

  las obligaciones de presentar declaraciones y de llevar los registros de sus 

  ingresos diarios.
Los contribuyentes a que se refiere este articulo que no ejerzan la opcion 

  prevista en el mismo, deberan pagar el Impuesto al Valor Agregado en los terminos 

  generales que establece esta ley al menos durante 60 meses, transcurridos los 

  cuales se tendra derecho nuevamente a ejercer la opcion de referencia.
Cuando los contribuyentes opten por pagar el impuesto conforme a lo dispuesto 

  en este articulo, podran cambiar su opcion en cualquier momento para pagar en 

  los terminos generales que establece esta ley, en cuyo caso estaran a lo dispuesto 

  en el parrafo anterior.
Articulo 5o-C. ...
X. La enajenacion de los certificados de participacion inmobiliarios no amortizables 

  a que se refiere el segundo parrafo de la fraccion VII del articulo 9o de esta 

  ley.
...
Articulo 9o. ...
VII. ...
Tampoco se pagara el impuesto en la enajenacion de los certificados de participacion 

  inmobiliarios no amortizables, cuando se encuentren inscritos en el Registro 

  Nacional de Valores e Intermediarios y su enajenacion se realice en bolsa de 

  valores concesionada en los terminos de la Ley del Mercado de Valores o en mercados 

  reconocidos de acuerdo a tratados internacionales que Mexico tenga en vigor.
...
Articulo 42. ...
Lo dispuesto en los dos parrafos anteriores no se aplicara respecto de la 

  enajenacion de los certificados de participacion inmobiliarios no amortizables 

  a que se refiere el segundo parrafo de la fraccion VII del articulo 9o de esta 

  ley.
...
Articulo 43. ...
Cuando el ingreso a que se refiere la fraccion III de este articulo derive 

  de la aportacion de inmuebles que los fideicomitentes o accionistas, personas 

  fisicas realicen a los fideicomisos o sociedades mercantiles, a los que se refieren 

  los articulos 223 y 224-A de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, segun se trate, 

  el impuesto cedular debera considerar la ganancia en el mismo momento que la 

  Ley del Impuesto Sobre la Renta establece para la acumulacion de dicho ingreso.
Las entidades federativas que establezcan el impuesto cedular a que se refiere 

  la fraccion III de este articulo, no podran gravar la enajenacion de los certificados 

  de participacion inmobiliarios no amortizables, cuando se encuentren inscritos 

  en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios y su enajenacion se realice 

  en bolsa de valores concesionada en los terminos de la Ley del Mercado de Valores 

  o en mercados reconocidos de acuerdo a tratados internacionales que Mexico tenga 

  en vigor.
...

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado
 ARTICULO QUINTO.- En relacion con las modificaciones a que se refiere 

  el ARTICULO CUARTO de este Decreto, se estara a lo siguiente:
I. Para los efectos del articulo 2o-C de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, 

  se entendera que los contribuyentes ejercen la opcion a que se refiere dicho 

  articulo, cuando continuen pagando el impuesto mediante estimativa que practiquen 

  las autoridades fiscales.
II. En tanto las autoridades fiscales estiman el impuesto de los contribuyentes 

  que ejerzan la opcion prevista en el articulo 2o-C de la Ley del Impuesto al 

  Valor Agregado, los contribuyentes deberan pagar por cada mes que transcurra 

  desde la fecha de la entrada en vigor de este Decreto y la fecha en la que se 

  realice la estimacion del impuesto, la ultima cuota mensual que hayan pagado 

  con anterioridad a la fecha de la entrada en vigor de este Decreto.
Los contribuyentes podran solicitar que las autoridades fiscales les practiquen 

  la estimativa del Impuesto al Valor Agregado mensual, para lo cual deberan presentar 

  la solicitud respectiva en la que manifiesten bajo protesta de decir verdad 

  la estimacion del valor mensual de las actividades y del impuesto acreditable 

  mensual a que se refieren los parrafos primero y segundo del articulo 2o-C de 

  la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
III. Para los efectos del articulo 2o-C, noveno parrafo de la Ley del Impuesto 

  al Valor Agregado, las entidades federativas que a la fecha de la entrada en 

  vigor del presente Decreto tengan celebrado con la Secretaria de Hacienda y 

  Credito Publico convenio de coordinacion para la administracion del Impuesto 

  Sobre la Renta a cargo de las personas fisicas que tributen conforme al regimen 

  de pequenos contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Titulo IV, Capitulo 

  II, Seccion III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, podran comunicar por 

  escrito a la citada Secretaria la terminacion del convenio mencionado dentro 

  de los 10 dias naturales posteriores a la fecha de la entrada en vigor del presente 

  Decreto.

LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS
 ARTICULO SEXTO.- Se REFORMAN segundo parrafo del articulo 1o; 

  la fraccion IV del articulo 3o; cuarto parrafo del articulo 4o.; articulo 10; 

  ultimo parrafo del articulo 14; las fracciones I, V, primero y segundo parrafos 

  y XV del articulo 19, y articulo 23-B, se ADICIONAN el articulo 2o-C; 

  la fraccion XI del articulo 3o; el tercer parrafo, pasando los actuales parrafos 

  tercero a quinto a ser cuarto a sexto parrafos del articulo 5o; el ultimo parrafo 

  del articulo 11 y las fracciones XX y XXI del articulo 19, y se DEROGA 

  el ultimo parrafo de la fraccion V del articulo 19, de la Ley del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios, para quedar como sigue:
Articulo 1o. ...
El impuesto se calculara aplicando a los valores a que se refiere este ordenamiento, 

  la tasa que para cada bien o servicio establece el articulo 2o del mismo o, 

  en su caso, la cuota establecida en esta ley.
...
Articulo 2o-C. Para los efectos del articulo 2o, fraccion I, inciso A) de 

  esta ley, los fabricantes, productores o envasadores de cerveza, que la enajenen 

  y quienes la importen, pagaran el impuesto que resulte mayor entre aplicar la 

  tasa prevista en dicho inciso al valor de la enajenacion o importacion de cerveza, 

  segun se trate, y aplicar una cuota de $3.00 por litro enajenado o importado 

  de cerveza, disminuida, en los casos que proceda, con el monto a que se refiere 

  el siguiente parrafo. En estos casos, el impuesto no podra ser menor al que 

  resulte de aplicar la tasa prevista en el citado inciso a la enajenacion o importacion 

  de cerveza.
Los fabricantes, productores, envasadores o importadores de cerveza, podran 

  disminuir de la cuota de $3.00 por litro a que se refiere el parrafo anterior, 

  $1.26 por litro de cerveza enajenado o importado en envases reutilizados en 

  los terminos de esta ley. El monto de $1.26 por litro en ningun caso podra disminuirse 

  del impuesto que resulte de aplicar a las actividades gravadas, la tasa prevista 

  en dicho inciso. Los citados fabricantes, productores o envasadores, deberan 

  trasladar el importe mayor que resulte conforme a lo dispuesto en este articulo.
Para los efectos del parrafo anterior, cuando se enajene o importe cerveza 

  en envases reutilizados, la capacidad total de los envases debera considerarse 

  en litros.
Si los litros correspondientes a exportaciones de los envases reutilizados 

  en el mes son mayores que el total de los litros de cerveza importados en el 

  mismo mes, la diferencia se considerara en los siguientes meses, hasta agotarse, 

  como importaciones realizadas en envases reutilizados.
Articulo 3o. ...
IV. Marbete, el signo distintivo de control fiscal y sanitario, que se adhiere 

  a los envases que contengan bebidas alcoholicas con capacidad que no exceda 

  de 5,000 mililitros.
...
XI. Envases reutilizados, aquellos que ya fueron usados para envasar y comercializar 

  cerveza, recolectados y sometidos a un proceso que permite recuperar sus caracteristicas 

  sanitarias originales para que sean utilizados nuevamente para envasar y comercializar 

  el mismo tipo de producto, sin que este proceso en ningun caso implique que 

  el envase esta sujeto a procesos industriales de transformacion.
Tratandose de los importadores, se consideraran como envases reutilizados 

  los que hayan recolectado y exporten al extranjero amparados con el documento 

  aduanal correspondiente, siempre que se trate de envases que cumplan con las 

  caracteristicas a que se refiere el parrafo anterior.
...
Articulo 4o. ...
El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad 

  que resulte de aplicar a los valores senalados en esta ley, las tasas a que 

  se refiere la fraccion I, incisos A), G) y H) del articulo 2o de la misma, o 

  de la que resulte de aplicar la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta 

  ley. Se entiende por impuesto acreditable, un monto equivalente al del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios efectivamente trasladado al contribuyente 

  o el propio impuesto que el hubiese pagado con motivo de la importacion, exclusivamente 

  en los supuestos a que se refiere el segundo parrafo de este articulo, en el 

  mes al que corresponda.
...
Articulo 5o. ...
Tratandose de fabricantes, productores o envasadores de cerveza, en lugar 

  de considerar la cantidad que se obtenga de aplicar la tasa que corresponda 

  en los terminos del articulo 2o de esta ley a las contraprestaciones efectivamente 

  percibidas en el mes de que se trate, por la enajenacion de cerveza, se consideraran 

  las cantidades que resulten de aplicar el articulo 2o-C de esta Ley.
...
Articulo 10. En la enajenacion de los bienes a que se refiere esta ley, el 

  impuesto se causa en el momento en el que se cobren las contraprestaciones y 

  sobre el monto de lo cobrado. Cuando las contraprestaciones se cobren parcialmente, 

  el impuesto se calculara aplicando a la parte de la contraprestacion efectivamente 

  percibida, la tasa que corresponda en terminos del articulo 2o de esta ley. 

  Por las enajenaciones de cerveza en las que el impuesto se pague aplicando la 

  cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta ley, el impuesto se calculara 

  por los litros que hayan sido pagados con el monto de las contraprestaciones 

  efectivamente percibidas.
Articulo 11. ...
Por las enajenaciones de cerveza en las que el impuesto se pague aplicando 

  la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta ley, los contribuyentes calcularan 

  el impuesto sobre el total de litros enajenados.
Articulo 14. ...
Por las importaciones de cerveza en las que el impuesto se pague aplicando 

  la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta ley, los contribuyentes calcularan 

  el impuesto sobre el total de litros importados afectos a la citada cuota.
Articulo 19. ...
I. Llevar contabilidad de conformidad con el Codigo Fiscal de la Federacion, 

  su Reglamento y el Reglamento de esta ley, y efectuar conforme a este ultimo 

  la separacion de las operaciones, desglosadas por tasas. Asimismo, se deberan 

  identificar las operaciones en las que se pague el impuesto mediante la aplicacion 

  de la cuota prevista en el articulo 2o-C de esta ley.
...
V. Los contribuyentes deberan adherir marbetes a los envases que contengan 

  bebidas alcoholicas, inmediatamente despues de su envasamiento. Tratandose de 

  bebidas alcoholicas a granel, se deberan adherir precintos a los recipientes 

  que las contengan, cuando las mismas se encuentren en transito o transporte. 

  No sera aplicable lo dispuesto en este parrafo tratandose de bebidas alcoholicas 

  envasadas que se destinen a la exportacion, siempre que se cumplan con las reglas 

  de caracter general que al efecto se senalen en el Reglamento de esta ley.
Quienes importen bebidas alcoholicas y esten obligados al pago del impuesto 

  en terminos de esta ley, deberan colocar los marbetes o precintos a que se refiere 

  esta fraccion previamente a la internacion en territorio nacional de los productos 

  o, en su defecto, tratandose de marbetes, en la aduana, almacen general de deposito 

  o recinto fiscal o fiscalizado, autorizados por la Secretaria de Hacienda y 

  Credito Publico. No podran retirarse los productos de los lugares antes indicados 

  sin que se haya cumplido con la obligacion senalada.
...
Ultimo parrafo. (Se deroga)
...
XV. Los productores, envasadores e importadores, de bebidas alcoholicas, estaran 

  obligados a presentar a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, trimestralmente, 

  en los meses de abril, julio, octubre y enero, del ano que corresponda, un informe 

  de los numeros de folio de marbetes y precintos, segun corresponda, obtenidos, 

  generados, utilizados, destruidos, e inutilizados durante el trimestre inmediato 

  anterior.
...
XX. Los fabricantes, productores o envasadores de cerveza que apliquen la 

  disminucion del monto a que se refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de 

  esta ley, deberan presentar a las autoridades fiscales, a traves de los medios, 

  formatos electronicos y plazos que senale el Servicio de Administracion Tributaria, 

  mediante reglas de caracter general, un informe en el que manifiesten el total 

  de litros de cerveza enajenados y la capacidad en litros del total de los envases 

  reutilizados de cerveza enajenados, en cada uno de los meses del ejercicio inmediato 

  anterior.
Los importadores de cerveza que apliquen la disminucion del monto a que se 

  refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de esta ley, deberan presentar a las 

  autoridades fiscales, a traves de los medios, formatos electronicos y plazos 

  que senale el Servicio de Administracion Tributaria, mediante reglas de caracter 

  general, un informe en el que manifiesten el total de litros de cerveza importados 

  en cada uno de los meses del ejercicio inmediato anterior, asi como la capacidad 

  en litros del total de los envases de cerveza exportados en cada uno de los 

  meses del citado ejercicio inmediato anterior.
XXI. Los fabricantes, productores o envasadores de cerveza que apliquen la 

  disminucion del monto a que se refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de 

  esta ley, estaran obligados a llevar un registro del total de litros de cerveza 

  enajenados y de la capacidad en litros del total de los envases reutilizados 

  de cerveza enajenados, en cada mes. Los importadores de cerveza que apliquen 

  la disminucion antes mencionada estaran obligados a llevar un registro del total 

  de litros de cerveza importados en cada mes y de la capacidad en litros del 

  total de envases de cerveza exportados en cada mes.
Los registros a que se refiere el parrafo anterior deberan contener clasificaciones 

  por presentacion, capacidad medida en litros y separar los litros de cerveza 

  por los que deba pagarse el impuesto conforme a la tasa prevista en el articulo 

  2o, fraccion I, inciso A) de esta ley, de aquellos por los que deba pagarse 

  la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de la misma, asi como la demas informacion 

  que para el efecto establezca el Servicio de Administracion Tributaria mediante 

  reglas de caracter general.
Los importadores de cerveza que apliquen la disminucion del monto a que se 

  refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de esta ley, deberan llevar una cuenta 

  de control que adicionaran con las exportaciones de envases de cerveza recolectados 

  y se disminuira con las importaciones de cerveza por las que se haya aplicado 

  el citado monto. La referida cuenta de control debera estar clasificada por 

  las distintas presentaciones de los envases, senalando su capacidad medida en 

  litros.
Cuando los contribuyentes no cumplan con los registros establecidos en esta 

  fraccion, dichos registros sean falsos o no se cuente con la documentacion soporte 

  de los mismos, no se tendra derecho a la disminucion prevista en el articulo 

  2o-C de esta ley.
Articulo 23-B. Se presume que las bebidas alcoholicas que no tengan adherido 

  el marbete o precinto correspondiente y que se encuentren fuera de los almacenes, 

  bodegas o cualesquiera otro lugar propiedad o no del contribuyente o de los 

  recintos fiscales o fiscalizados, fueron enajenados y efectivamente cobradas 

  las contraprestaciones o importados, en el mes en que se encuentren dichos bienes 

  al poseedor o tenedor de los mismos, y que el impuesto respectivo no fue declarado. 

  Para tales efectos, se considerara como precio de enajenacion, el precio promedio 

  de venta al publico en el mes inmediato anterior a aquel en el que dichos bienes 

  sean encontrados.
Lo dispuesto en el parrafo anterior no sera aplicable respecto de las bebidas 

  alcoholicas destinadas a la exportacion por las que no se este obligado al pago 

  de este impuesto, que se encuentren en transito hacia la aduana correspondiente, 

  siempre que dichos bienes lleven adheridos etiquetas o contraetiquetas que contengan 

  los datos de identificacion del importador en el extranjero.

Disposicion Transitoria de la Ley del Impuesto Especial sobre 

  Produccion y Servicios
ARTICULO SEPTIMO.- Se deroga el ARTICULO TERCERO del Decreto por el 

  que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto Especial 

  sobre Produccion y Servicios, publicado en el Diario Oficial de la Federacion 

  el 1? de diciembre de 2004.

LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE AUTOMOVILES NUEVOS
ARTICULO OCTAVO.- Se ADICIONA el articulo 14 a la Ley Federal 

  del Impuesto sobre Automoviles Nuevos, para quedar como sigue:
Articulo 14. Se crea un Fondo de Compensacion del Impuesto sobre Automoviles 

  Nuevos, para resarcir a las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinacion 

  Fiscal y que tengan celebrado con la Federacion convenio de colaboracion administrativa 

  en materia del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos, de la disminucion de ingresos 

  derivada de la ampliacion de la exencion de este impuesto que se otorga mediante 

  el Articulo Octavo del Decreto por el que se establecen las condiciones para 

  la importacion definitiva de vehiculos automotores usados, publicado en el Diario 

  Oficial de la Federacion del 22 de agosto de 2005, equivalente a $1,262?786,195.00.
Mensualmente se distribuira la cantidad que resulte de dividir el monto establecido 

  en el primer parrafo de este articulo entre doce a las entidades federativas, 

  de acuerdo a los coeficientes de distribucion de la siguiente tabla:




Entidad 

      

Coeficiente 

      



Aguascalientes 

      

0.010201 

      



Baja California 

      

0.024732 

      



Baja California Sur 

      

0.004627 

      



Campeche 

      

0.005038 

      



Coahuila 

      

0.032702 

      



Colima 

      

0.005974 

      



Chiapas 

      

0.015838 

      



Chihuahua 

      

0.033976 

      



Distrito Federal 

      

0.229286 

      



Durango 

      

0.007617 

      



Guanajuato 

      

0.032040 

      



Guerrero 

      

0.008630 

      



Hidalgo 

      

0.009030 

      



Jalisco 

      

0.078613 

      



Mexico 

      

0.108289 

      



Michoacan 

      

0.028170 

      



Morelos 

      

0.009869 

      



Nayarit 

      

0.003937 

      



Nuevo Leon 

      

0.070119 

      



Oaxaca 

      

0.012463 

      



Puebla 

      

0.044415 

      



Queretaro 

      

0.014387 

      



Quintana Roo 

      

0.021638 

      



San Luis Potosi 

      

0.017531 

      



Sinaloa 

      

0.027518 

      



Sonora 

      

0.026867 

      



Tabasco 

      

0.016162 

      



Tamaulipas 

      

0.040972 

      



Tlaxcala 

      

0.003656 

      



Veracruz 

      

0.037974 

      



Yucatan 

      

0.013333 

      



Zacatecas 

      

0.004396 

      



Total 

      

1.000000 

      



El Ejecutivo Federal, a traves de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  distribuira los recursos del fondo a que se refiere el segundo parrafo de este 

  articulo, dentro de los primeros 25 dias de cada mes y se considerara como pago 

  definitivo. La entidad federativa de que se trate debera distribuir cuando menos 

  el 20% de los recursos que reciba de este fondo a los municipios de la entidad, 

  que se distribuira entre estos ultimos, en la forma en que determine la legislatura 

  respectiva.
El monto del fondo a que se refiere el primer parrafo de este articulo se 

  determinara anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federacion, el cual 

  se actualizara cada ano, aplicando el factor correspondiente al periodo comprendido 

  desde el mes de julio del penultimo ano hasta el mes de julio inmediato anterior 

  a aquel por el cual se efectua la actualizacion, mismo que se obtendra de conformidad 

  con el articulo 17-A del Codigo Fiscal de la Federacion.

Disposicion transitoria de la Ley Federal del
Impuesto Sobre Automoviles Nuevos
 ARTICULO NOVENO. El monto del fondo a que se refiere el primer parrafo 

  del articulo 14 de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos es el 

  que estara vigente a partir del 1? de enero de 2006 y debera incorporarse en 

  el Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal de 2006.

TRANSITORIO
UNICO. El presente Decreto entrara en vigor el 1o de enero de 2006.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la Republica, en la ciudad de 

  Mexico, Distrito Federal, a los 15 dias del mes de noviembre de 2005.
Comision de Hacienda y Credito Publico: Sen. Fauzi Hamdan Amad, Presidente.- 

  Sen. Alejandro Gutierrez Gutierrez, Secretario.- Sen. Miguel Angel 

  Navarro Quintero, Secretario.- Sen. Laura Alicia Garza Galindo.- 

  Sen. Fernando Gomez Esparza.- Sen. Raymundo Gomez Flores.- Sen. 

  Victor Manuel Mendez Lanz.- Sen. Dulce Maria Sauri Riancho.- Sen. 

  David Jimenez Gonzalez.- Sen. Lydia Madero Garcia.- Sen. Hector 

  Larios Cordova.- Sen. Alberto Miguel Martinez Mireles.- Sen. Gerardo 

  Buganza Salmeron.- Sen. Veronica Velasco Rodriguez.
Comision de Estudios Legislativos: Sen. Antonio Garcia Torres, Presidente.- 

  Sen. Martha Sofia Tamayo Morales, Secretaria.- Sen. Maria Elena Cruz 

  Munoz, Secretaria.- Sen. Jose Antonio Aguilar Bodegas.- Sen. Ruben 

  Zarazua Rocha.- Sen. Gildardo Gomez Veronica.- Sen. Adalberto 

  Arturo Madero Quiroga?.
El dictamen fue publicado en la Gaceta Parlamentaria de este dia, por lo que 

  consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite su 

  lectura.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, 

  favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se omite la lectura, senor Presidente.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: A peticion de la Comision de Hacienda, 

  consulte ahora la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza 

  que se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a discusion de inmediato.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen anterior. 

  Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se omite la segunda lectura, senor Presidente.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, consulte la Secretaria 

  a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que la discusion del dictamen 

  se realice en lo general y en lo particular en un solo acto.
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se autoriza que la discusion se realice en lo general y en lo 

  particular en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se autoriza, senor Presidente.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, esta a discusion 

  el dictamen.
Para fundamentar el dictamen a nombre de las Comisiones, se concede el uso 

  de la palabra al Senador Fauzi Hamdan Amad.
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Con su permiso, senor Presidente.
El dictamen de la minuta de aprobacion de las diversas disposiciones fiscales 

  de Renta, IEPS e IVA, es producto de la devolucion que hicimos a la Camara de 

  Diputados la semana pasada con adiciones y modificaciones a su minuta, consistentes 

  basicamente en ajustes a alguno de los impuestos y derechos que ahi se establecian; 

  pero en particular la Camara de Senadores adiciono tres estimulos fiscales en 

  renta.
La Camara de Diputados el jueves pasado rechaza los estimulos fiscales que 

  nosotros establecimos en esa Miscelanea Fiscal aduciendo como razon que el Senado 

  de la Republica estaba violentando el procedimiento legislativo por arrogarse 

  el caracter de Camara de origen en la fijacion de esos estimulos fiscales.
Nosotros, en el dictamen que se somete a su consideracion, no estamos de acuerdo 

  en que violentamos el procedimiento, puesto que finalmente la adicion, que tenemos 

  esa facultad constitucional de revisar las minutas en materia de contribuciones, 

  la hicimos en el marco constitucional y sobre todo como Camara revisora, no 

  como Camara de origen.
Pero para no entrar ya en discusiones con la Colegisladora, estamos haciendo 

  un procedimiento de iniciativa que ya se presento en la sesion anterior de uno 

  de los estimulos; y la otra en la propia Camara de Diputados para que de alla 

  venga ya aprobado y ya pase por el tamiz del procedimiento constitucional legislativo 

  por este Senado de la Republica.
Por lo tanto, estamos aceptando que la minuta, que no la regresan, ya pase 

  al Ejecutivo, incluyendo el rechazo a esos estimulos; pero ya de acuerdo con 

  la Colegisladora, via una iniciativa, se estan dando el procedimiento y la aquiescencia 

  de la Camara de Diputados a esos estimulos y ya vendra aca la proxima semana 

  para que pase al Ejecutivo.
Pero si es importante dejar constancia, por un respeto institucional, que 

  no compartimos el criterio de la Colegisladora de que nos arrogamos una facultad 

  que supuestamente es de ellos como Camara de origen, cuando en realidad nosotros 

  estabamos haciendo una adicion, una modificacion a una minuta en materia fiscal, 

  que provino de la Camara de Diputados, en nuestro caracter de Camara revisora. 

  Era esa puntualizacion y esta asi senalado en el dictamen que esta ahorita sometido 

  a su consideracion.
Muchas gracias por su atencion.
(Aplausos)
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador Fauzi.
No habiendo mas oradores inscritos, abrase el sistema electronico de votacion 

  hasta por tres minutos, para recoger la votacion nominal al proyecto de Decreto.
 
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ADAME CASTILLO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

    

PAN 

    

Si 

    



ALANIS QUINONES ADRIAN 

    

PRI 

    

Si 

    



AMAR SHABSHAB WADI 

    

PAN 

    

Si 

    



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

    

PAN 

    

Si 

    



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

    

PRI 

    

Si 

    



CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 

    

PAN 

    

Si 

    



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

    

PRD 

    

Si 

    



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

    

PVEM 

    

Si 

    



CHAURAND ARZATE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

    

PRI 

    

Si 

    



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

    

PAN 

    

Si 

    



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

    

PAN 

    

Si 

    



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCALANTE JASSO ARACELY 

    

PRI 

    

Si 

    



FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 

    

PAN 

    

Si 

    



FRAILE GARCIA FRANCISCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



GIL ELORDUY ERNESTO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

    

PRI 

    

Si 

    



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

    

PRI 

    

Si 

    



HAMDAN AMAD FAUZI 

    

PAN 

    

Si 

    



HERBERT PEREZ GUILLERMO 

    

PAN 

    

Si 

    



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



LAVARA MEJIA GLORIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

    

PAN 

    

Si 

    



LOZANO ARMENGOL JORGE 

    

PAN 

    

Si 

    



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

    

PRI 

    

Si 

    



MADERO GARCIA LYDIA 

    

PAN 

    

Si 

    



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MADRID TOVILLA ARELY 

    

PRI 

    

Si 

    



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

    

PAN 

    

Si 

    



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

    

PAN 

    

Si 

    



MEDINA PLASCENCIA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

    

PRI 

    

Si 

    



MICHEL CAMARENA HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

    

PAN 

    

Si 

    



MOTA SANCHEZ RAMON 

    

PRI 

    

Si 

    



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

    

PRD 

    

Si 

    



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

    

PRD 

    

Si 

    



PAREDES LARA ORLANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

    

PRD 

    

Si 

    



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

    

PAN 

    

Si 

    



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

    

PRD 

    

Si 

    



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

    

PAN 

    

Si 

    



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



ROMERO CASTILLO CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



SALDANA PEREZ LUCERO 

    

PRI 

    

Si 

    



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

    

PRI 

    

Si 

    



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

    

PRI 

    

Si 

    



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

    

PAN 

    

Si 

    



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

    

PRI 

    

Si 

    



URENA MONTOYA FLAVIA 

    

PRI 

    

Si 

    



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

    

PRI 

    

Si 

    



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

    

PVEM 

    

Si 

    



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

    

PRI 

    

Si 

    


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



CAMACHO QUIROZ CESAR 

    

PRI 

    

Si 

    



GARCIA TORRES ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



HERRERA MENDOZA JOSE GUILLERMO 

    

IND 

    

Si 

    



JONES JONES JEFFREY MAX 

    

PAN 

    

Si 

    



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

    

PRI 

    

Si? 

    


- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Senor Presidente, le informo que 

  hay 78 votos a favor y ninguno en contra.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobado el Decreto que reforma, 

  adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales. Pasa al Ejecutivo de la Union 

  para sus efectos constitucionales.
Continuamos con la primera lectura a un dictamen de las Comisiones Unidas 

  de Salud y Seguridad Social y de Estudios Legislativos, Segunda, con proyecto 

  de Decreto por el que se modifican las fracciones VIII y IX; y se adiciona la 

  fraccion X del articulo 84 de la Ley del Seguro Social.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






