


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 34
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Dic 15, 2005  





(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 30, de fecha 1? de diciembre 

  de 2005)
El dictamen esta publicado en la Gaceta Parlamentaria de este dia, por lo 

  que consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite 

  su lectura.
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores legisladores, 

  se consulta, en votacion economica, si se omite la lectura del dictamen y en 

  su caso la discusion se realice en lo general y en lo particular en un solo 

  acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobado, senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Gracias. Con esta autorizacion 

  esta a discusion el dictamen. Para hablar en contra hara uso primeramente el 

  Senador Juan Jose Rodriguez Prats y posteriormente para apoyar el dictamen hablara 

  el Senador Garcia Torres.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Con su permiso, senor Presidente.
Desde que estudiabamos la teoria constitucional, viene la vieja clasificacion 

  atribuida al gran jurista del siglo XIX James Drais de las constituciones rigidas 

  y flexibles, nuestra Constitucion ha sido considerada como semirigida y a traves 

  de la jurisprudencia, a traves de la Suprema Corte de Justicia adaptable por 

  el camino de la jurisprudencia.
Una primera afirmacion es que nuestra Constitucion, lejos de ser un documento 

  fundamental del que derive todo nuestro sistema juridico, que solamente contenga 

  principios generales, es que nuestra Constitucion defiende a nivel de detalle 

  de cuestiones que deberian estar en la clasificacion de las normas juridicas 

  hasta nivel de Reglamento. Por lo tanto, su modificacion se requiere en forma 

  permanente. No es gratuito que del siglo XIX, entre el ?56 y el porfiriato, 

  solamente se haya modificado 20 veces, casi todas en referencia a la reeleccion 

  de Porfirio Diaz, 5 de ellas; y del ?17 a la fecha, los mismos estudiosos de 

  la Constitucion no se han puesto de acuerdo de si son mas de 600 o mas de 500 

  las modificaciones a nuestra Carta Fundamental.
Entonces, mi primera reflexion, senor Presidente?
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Le suplico a la Asamblea se sirva 

  guardar silencio para poder escuchar con atencion al orador. Adelante, Senador 

  Rodriguez Prats.
 - El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Muchas gracias, senor Presidente.
Entonces, mi primer argumento para estar en contra de esta reforma constituiria 

  en que nuestro texto tecnico en mucho, es el documento ideal que buscamos proteger 

  con medidas que nos lleven a una Constitucion aun mas rigida de lo que actualmente 

  es.
Ha habido un gran movimiento en el Derecho Constitucional de 1989 a raiz de 

  la caida del Muro de Berlin a la fecha, a grado tal de que segun el jurista 

  Diego Valades, 94 naciones se han dado una nueva Carta Magna. Por lo tanto, 

  es mucho lo que tenemos que incorporar.
Nuestra Constitucion, sin animo de caer en extremos, pero si de desacreditarla 

  para ubicarla como un simple ordenamiento juridico, es en muchos capitulos imperfecta. 

  Por lo tanto, yo creo que si el argumento fuera el de proteger a un texto bastante 

  perfeccionado, precisamente por ser un texto que requiere de muchisima perfeccion 

  y estando ya en otro sistema politico, definitivamente creo que no debemos incorporar 

  mayores obstaculos para su reforma.
La segunda reflexion es que, sin duda, de la LVIII y LIX Legislatura, podemos 

  desprender que no hemos llegado a acuerdos. El gran mensaje que hemos dado es 

  la falta de acuerdos y la falta de avances en la reforma de nuestro marco juridico. 

  Y yo creo que por muchos anos vamos a continuar con gobiernos divididos. Por 

  lo tanto, incorporar tramites que seran de dificil confrontacion en el futuro, 

  me parece que estamos caminando en sentido contrario a lo que nos estan marcando 

  los requerimientos nacionales y los requerimientos historicos. Debemos, por 

  el contrario, facilitar los acuerdos y no incorporar disposiciones como estas 

  de exigir las dos terceras partes de quorum calificado, tanto en ambas Camaras 

  como en las Asambleas Legislativas de las entidades federativas.
Otro de los argumentos es que esto les daria mayor responsabilidad a los legisladores. 

  Yo estoy convencido que tenemos un problema grave de irresponsabilidad en todos 

  las Camaras federales y los Congresos estatales, pero esto no lo vamos a modificar 

  a traves de leyes, no es con una reforma constitucional que le vamos a otorgar 

  responsabilidad a los legisladores. Por el contrario, vamos a evidenciar aun 

  mas la irresponsabilidad y la falta de acuerdos.
Tercero, Analicemos la conformacion de muchisimas Asambleas Parlamentarias 

  de las entidades federativas y vamos a encontrar que los grupos minoritarios, 

  podrian en su momento evitar que haya quorum. Entonces, vamos a favorecer a 

  las minorias en lugar de hacer proclive los acuerdos mediante el trato en los 

  partidos mayoritarios.
Por ultimo, dos argumentos: Analicen los medios, senores legisladores. La 

  critica sobre el Congreso mexicano esta ahi, senalandonos nuestra responsabilidad 

  de asumir con mayor seriedad nuestra funcion legislativa. Hemos avanzado en 

  la funcion de control y de ser contrapeso, pero dejamos mucho que desear en 

  la funcion legislativa. Y lo que estamos modificando es maquillaje, lo que estamos 

  modificando son simples reformas que no corresponden a las necesidades de lo 

  que el pais requiere.
Dejemos, pues, de deteriorar aun mas al Congreso. Y por eso, en lo personal, 

  en lo particular, sustento mi voto para manifestarlo en contra de esta iniciativa 

  constitucional.
Esta seria mi intervencion, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar a favor, se han registrado 

  previamente los CC. Senadores Antonio Garcia Torres, Raymundo Cardenas, Manuel 

  Bartlett y Jorge Zermeno. Si en el transcurso de esta discusion se presenta 

  algun orador en contra, se intercalaran como lo marca el propio Reglamento para 

  el Gobierno Interior del Congreso. Se agrega el Senador David Jimenez para hablar 

  a favor.
Tiene el uso de la palabra el Senador Antonio Garcia Torres, hasta por 5 minutos.
 - El C. Senador Antonio Garcia Torres: Gracias, senor Presidente.
En el mes de mayo ante la Comision Permanente presente una iniciativa de reforma 

  al articulo 135 constitucional. En ella proponia varios candados para gravar 

  el procedimiento de reformas a la Constitucion. ?Cuales eran estos?
Primero.- Exigir mayorias determinadas de Diputados y Senadores para proponer 

  reformas constitucionales.
Segundo.- Senalar como limite a las reformas constitucionales, el no tocar 

  las garantias individuales y sociales, la Soberania, la forma de gobierno y 

  el Estado federal. O sea, conservar estos temas de la Constitucion como el nucleo 

  duro de la misma. Esto existe en muchas constituciones y en muchos paises del 

  mundo.
Tercero.- Precisar la aplicacion de las reglas generales del procedimiento 

  legislativo ordinario al de reforma constitucional.
Cuarto.- Que exista una asistencia minima de las dos terceras partes de los 

  Diputados y Senadores para que se pueda deliberar y votar una reforma constitucional 

  en cada una de sus Camaras.
Quinto.- Que debe haber cuando menos dos discusiones de las reformas en lo 

  general y en lo particular antes de ser votadas.
Sexto.- Que las legislaturas locales aprueben las reformas por las dos terceras 

  partes de los integrantes en ejercicio.
?Por que esta propuesta? Porque hoy en dia a cualquier legislador que se le 

  ocurra una idea, propone reformas constitucionales.
Aqui en el Senado de la Republica, en la Comision de Puntos Constitucionales, 

  tenemos mas de 200 iniciativas pendientes.
En la Camara de Diputados, en la comision correspondiente, existen mas de 

  500 iniciativas para reformar la Constitucion. Esto quiere decir que si todas 

  estas propuestas transitaran, podriamos hacer 2 o 3 nuevas Constituciones.
El objeto, precisamente, de establecer un procedimiento agravado para poder 

  reformar la Constitucion, es darle seriedad a la Carta Magna que es la norma 

  fundamental que rige la vida de nuestro pais, es el marco general donde decimos 

  que pais queremos, como lo queremos y como vamos a hacer las cosas. Eso es nuestra 

  Constitucion, a pesar de que en alguna ocasion el orador que me antecedio en 

  esta tribuna dijo que la Constitucion era un bodrio, cosa con la que nadie estuvo 

  de acuerdo.
Pero, bueno, siguiendo con los razonamientos en un trabajo serio, legislativo, 

  de cabildeo con todas las fracciones, fuimos desechando la mayor parte de los 

  candados que yo proponia y llegamos al acuerdo de que se dejara unicamente el 

  que para reformar la Constitucion se exigiera mayor numero de Senadores en la 

  sesion donde se iba a tratar este tema y mayor numero de Diputados en la Camara 

  correspondiente.
?Por que? Hoy como esta la ley para que tengamos quorum en esta Camara se 

  requiere la mitad mas uno de los Senadores, somos 128, quiere decir que con 

  65 Senadores tenemos quorum y entonces para votar una reforma constitucional 

  con las dos terceras partes de ese quorum de 65 Senadores se puede reformar 

  la Constitucion, es un numero muy bajo, 43 Senadores. Lo mismo ocurre en la 

  Camara de Diputados, la mitad mas uno alla son 251, y las dos terceras partes 

  son las que modifican, lo que quiere decir que con 167 Diputados se modifica 

  la Constitucion.
Fijense ustedes, acabamos de votar aqui la ratificacion de un vocal del IPAB 

  y para poder ratificar a un vocal del IPAB, la propia ley del IPAB senala las 

  dos terceras partes del total de la Camara para ratificar a un miembro del IPAB, 

  y para modificar la Constitucion no se requiere de este requisito.
Yo creo que la propuesta constitucional que se esta haciendo de que estemos 

  aqui las dos terceras partes del total y que de ese voten las dos terceras, 

  lo unico que hace es agravar un poco el mecanismo.
Platique con mis companeros Senadores del PAN, les dije: Si ustedes quieren 

  que se agrave mas ponemos como esta en la ley del IPAB, las dos terceras partes 

  del total. Lo platique con los companeros del PRD, con los companeros del Verde 

  y dijeron que no, que mejor lo dejaramos como esta la iniciativa, a lo cual 

  yo no tuve ningun inconveniente. No tiene, quiero dejarlo muy claro, ningun 

  fin partidista esta reforma, no va para favorecer a ningun partido politico, 

  ni para que no se pueda modificar la Constitucion, esto se hace para que tengamos 

  mas seriedad los Senadores y los Diputados cuando vamos a tocar nuestra Carta 

  Magna, esa es la finalidad de esta reforma.
Despues de un trabajo muy serio de cabildeo yo espero que mis companeros Senadores 

  de todas las fracciones votemos favorablemente esta reforma porque es necesaria 

  para el pais.
Es cuanto, senor Presidente.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar en contra, se concede 

  el uso de la palabra al Senador Jose Alberto Castaneda Perez, del grupo parlamentario 

  del PAN.
 - El C. Senador Jose Alberto Castaneda Perez: Con su permiso senor 

  Presidente, muy breve, muy corto, por eso les voy a pedir su atencion.
Pensando en un cambio constitucional, vamos a decir, del pasado cambio al 

  18 constitucional y que lo mandamos a un estado de la Republica, una vez procesado 

  por esta Soberania. Por ejemplo Yucatan, en Yucatan tenemos 25 Diputados que 

  practicamente asisten todos a las reuniones; actualmente, para que pase una 

  reforma constitucional con solo 13 Diputados pasa, sencillamente, con este cambio 

  se requeriria de 17 Diputados, entonces yo creo que viendo esto desde un punto 

  de vista practico pues no vamos a volver a reformar nunca mas la Constitucion.
Es cuanto, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Tiene ahora el uso de la palabra 

  el Senador Raymundo Cardenas, del grupo parlamentario del PRD.
 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Companeras y companeros:
Aqui se han dado elementos que nos indican que una gran parte de los legisladores 

  en funciones consideramos que son necesarias reformas importantes a la Constitucion. 

  Tiene razon nuestro companero Rodriguez Prats en el sentido de que necesitamos 

  una revision integral a la Constitucion, pero eso no se resuelve con un mecanismo 

  simple para modificarla como el que tenemos, esto es, la falta de una revision 

  a fondo de la Constitucion no se debe a que el actual mecanismo sea muy complicado, 

  se debe a que los liderazgos, especialmente de los grupos parlamentarios mayoritarios 

  no han estado a la altura de lo que requiere el pais, el pais requiere un nuevo 

  regimen politico, el actual sistema presidencial contenido en la Constitucion 

  ya no permite la gobernabilidad de este pais.
Articulos clave de la Constitucion como el 3o, como el 27, han sido modificados 

  de manera persistente. El nuevo pacto social que necesitamos los mexicanos requiere 

  una nueva Constitucion, pero los liderazgos actuales no han querido hacerla, 

  los liderazgos actuales estan negociando en lo oscurito como beneficiamos a 

  Televisa para que nos apoyen en el proceso electoral, los liderazgos actuales 

  de los dos grupos parlamentarios mayoritarios estan en esas minuciosas negociaciones.
Yo les quiero preguntar, companeras y companeros, ?cual sera recordada como 

  la Ley Diego Fernandez de Cevallos de estos 5 anos, como sera recordado el liderazgo 

  de Enrique Jackson en estos 5 anos, cual ley es la mas importante?, ninguna, 

  simplemente no dejaron pasar las cosas que a ellos les impedian este trato en 

  corto.
Yo les quiero decir, companeras y companeros, que ojala y que nos pusieramos 

  de acuerdo para crear un transitorio en la Constitucion que dijera que la proxima 

  legislatura va a revisar integralmente la misma. Y que le dieramos a esta eleccion 

  que viene en julio, una especie de caracter de Constituyente, que el pueblo 

  de Mexico supiera que los Diputados y Senadores de la proxima legislatura van 

  a revisar integralmente la Constitucion. Eso seria verdaderamente importante, 

  ahi si estariamos a la altura de lo que el pueblo de Mexico requiere.
Y una vez que tengamos una Constitucion a la altura si es necesario que existan 

  este tipo de mecanismos para que no tan facil se aprueben, incluso yo agregaria, 

  las reformas a la Constitucion deberian de someterse al final a un referendum 

  ratificatorio de toda la sociedad.
Entonces, yo creo que no son temas que deban de tratarse uno como causa del 

  otro, creo que si estamos de acuerdo en que esas 700 reformas constitucionales 

  que estan propuestas y en la congeladora de ambas Camaras, si estamos de acuerdo 

  en lo que su presencia nos esta diciendo, lo que nos esta diciendo es que ya 

  nadie esta de acuerdo con la actual Constitucion, que hay una verdadera, digamos, 

  desilusion. Hay principios fundamentales con los cuales los mexicanos estamos 

  de acuerdo, pero no con las actuales redacciones.
Por eso nosotros si estamos de acuerdo en que una Constitucion Mexicana no 

  debe de ser modificada tan facilmente como lo ha sido en las ultimas decadas, 

  que se ha reformado al contentillo de los Presidentes. Estamos de acuerdo en 

  buscar un mecanismo que vuelva dificil hacer cualquier reforma; pero esta reforma 

  que hoy se propone va en ese sentido, y por eso vamos a votar a favor, no quiere 

  decir eso que en el PRD estemos contentos con la actual Constitucion, estamos 

  de acuerdo con muchos de sus principios, pero si creemos que tanta reforma le 

  ha dado un caracter contradictorio, obsoleto, y que nosotros entonces debemos 

  de hacerle un favor al pais y disponernos a crear, cuando menos, a heredar a 

  la proxima legislatura la voluntad de crear una nueva Constitucion a traves 

  del mecanismo de la revision integral.
Muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Siguiendo el orden de oradores 

  en pro, ?alguien desea hacer uso en contra? Tiene entonces el uso de la palabra 

  el Senador Manuel Bartlett, del grupo parlamentario del PRI, a favor.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: Con su venia, senor Presidente.
Estamos discutiendo una reforma para establecer un orden en los proyecto de 

  reforma constitucional, de eso se trata. La iniciativa de nuestro companero 

  Garcia Torres era mucho mas completa de lo que ha quedado en el proyecto, de 

  lo que se esta presentando en el dictamen.
Coincidimos desde un principio en que era necesario formalizar el proceso 

  de reforma constitucional, sin embargo ha habido una negociacion constante de 

  varios meses. Garcia Torres ha sido flexible, obtuvo el consenso de todos los 

  grupos y por eso es una reforma que tiene cosas importantes, pero podria haber 

  sido mejor porque es una reforma de consenso, y subitamente se rompe el consenso.
Por segunda vez se nos estaba pidiendo que retiraramos el dictamen para seguir 

  en ese juego, obviamente nosotros hemos sostenido al dictamen, y queremos insistir 

  en que el consenso que se dio en las tres fracciones se mantenga hoy, porque 

  es verdad, es una clara verdad el que la reforma constitucional se esta convirtiendo 

  en un acto de frivolidad.
Cuando hablamos de que tenemos 250 iniciativas siempre nos quedamos cortos, 

  porque cuando lo decimos aqui ya hay dos mas, y hoy vean la Gaceta Parlamentaria 

  y ya estamos en 258, es dificil llevarle la cuenta, ?por que?, porque es un 

  asunto de ocurrencias, claro, hay iniciativas de fondo que se ?concertan? y 

  salen, pero hay otras mas que nos colocan en riesgos de aprobar frivolidades 

  en acuerdos de pasillo, y estamos realmente faltando a lo que es la Constitucion, 

  que no se debe olvidar, nos guste o no nos guste, tenga articulos que podemos 

  pensar del lado de Accion Nacional, o del PRD, o del PRI, que estan fuera de 

  lugar, o que fueron en un momento un capricho de un Presidente frivolo, que 

  los hubo, y los hay, se trata entonces de establecer ciertos criterios.
Y lo hemos comentado, vamos al aspecto practico. Si el Partido Accion Nacional, 

  o la fraccion no esta de acuerdo no pasa hoy, si nosotros no estamos de acuerdo 

  no pasa, pero se pueden dar acuerdos ridiculos con un porcentaje minimo de Senadores, 

  nos guste o no nos guste, recordemos que la Constitucion es el pacto que une 

  a los mexicanos, y no se hacen Constituciones todos los dias, es el producto 

  de una revolucion, de un millon de acuerdos, de una lucha social, de una serie 

  de principios que ahi estan, y es el vertice de todo el estado de derecho que 

  tanto decimos es indispensable respetar.
Pongamos entonces unos elementos necesarios para que las reformas que circulen 

  tengan un apoyo real. Si vamos a hacer esa revision a la que se refiere el companero 

  Cardenas, tiene que venir, tiene que provenir de un cambio o de una postura 

  de la nacion mexicana.
Si vamos a cambiar los principios de la Constitucion tendran que venir de 

  una eleccion que de a las fuerzas que la propongan el numero suficiente y el 

  apoyo social para hacerlo; mientras no haya eso, la Constitucion no puede cambiarse 

  como un calcetin.
No vamos a volver a reformar la Constitucion, nos dicen aqui, hay que ser 

  serios, bueno, vamos a reformar la Constitucion, si, cuando tenga un apoyo real, 

  cuando tengamos los elementos, los apoyos para que esa Constitucion se modifique, 

  pero hoy tenemos un procedimiento demasiado laxo que permite una serie de modificaciones 

  sin ningun sentido.
De manera que yo llamaria a los companeros de Accion Nacional que estuvieron 

  de acuerdo con esta reforma, que reflexionen y hagamos un esfuerzo mas de consenso 

  para avanzar en esta racionalizacion del proceso de reforma constitucional.
Si revisamos las 250 o 68 reformas que hay en la Comision de Puntos Constitucionales 

  de la Camara de Diputados, vamos a ver que ha habido, y hay mucha frivolidad 

  al respecto. De manera que nuevamente invito a los companeros Senadores de Accion 

  Nacional a que hagamos este esfuerzo para mejorar los mecanismos de reforma 

  constitucional.
Muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Tiene ahora el uso de la palabra 

  para hablar tambien en pro del dictamen, el Senador Jorge Zermeno, del grupo 

  parlamentario del PAN.
 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Gracias, senor Presidente.
Vengo a hablar como Senador, a titulo personal, no a nombre de mi grupo, y 

  lo quiero hacer por congruencia, por congruencia porque participe en la construccion 

  de este dictamen, porque estoy convencido que nuestra Constitucion merece respeto; 

  porque el espiritu del Constituyente del ?17, pide una votacion calificada para 

  las reformas constitucionales tratandose de nuestra norma maxima de la cual 

  se derivan todos los demas ordenamientos: leyes reglamentarias, leyes en los 

  estados, leyes organicas, codigos, reglamentos, etc., pues merece un trato distinto.
Por eso se exige votacion calificada, y no es posible, como se senala en el 

  dictamen, que una reforma constitucional pueda darse por una tercera parte de 

  los integrantes del Congreso de la Union, no por dos terceras partes, sino que 

  una tercera parte, 165 Diputados y 42 Senadores esten votando reformas constitucionales.
Nos parece que esta reforma responde a un reclamo social de exigir a los legisladores, 

  tanto federales como locales, el cumplimiento de su deber, la asistencia, las 

  sesiones, el debate, especialmente cuando se trata de reformas importantes, 

  y de ahi se deriva todo lo demas.
Por eso creo que es una reforma que llama a la responsabilidad legislativa, 

  a la discusion y a la presencia de quienes estamos aqui para hacer leyes. Yo 

  no recuerdo ninguna reforma constitucional que haya sido rechazada por el Constituyente 

  Permanente, por eso el argumento aqui de decir que se va a paralizar en los 

  estados, me parece falaz.
Primero.- Porque no hay antecedentes de esto, no ha habido una sola reforma 

  constitucional que el Constituyente Permanente rechace.
Segundo.- Cuando se dio la controversia constitucional en materia de derechos 

  indigenas, una de las partes, uno de los agravios que fueron resueltos por la 

  Suprema Corte, era que no habia la certidumbre de que en muchos Congresos locales 

  pudiera haberse votado esta reforma constitucional por las dos terceras partes 

  de los integrantes de las legislaturas locales; porque hay muchos estados que 

  si lo exigen, otros no lo exigen.
Esta reforma vendria a llenar esa laguna y a uniformar que no solamente en 

  el Congreso de la Union se votara por dos terceras partes, sino que estuvieran 

  presentes las dos terceras partes. Y al igual, en todas las legislaturas locales, 

  que las reformas de esta envergadura, reformas constitucionales, merezcan tambien 

  la presencia de legisladores en todos los Congresos locales, que por cierto 

  es solamente la mayoria, no son dos terceras partes en los Congresos locales.
Por eso hablo a favor de esta reforma, porque me parece importante a pesar 

  de que esto lo hemos discutido en mi grupo y respeto mucho las opiniones de 

  quienes no estan a favor, pero me parece que no estamos dando un buen mensaje 

  a la poblacion al decirles a los mexicanos que estamos de acuerdo en que las 

  reformas constitucionales puedan ser votadas en el Congreso de la Union y en 

  el Constituyente Permanente por una tercera parte de los integrantes de ambas 

  Camaras.
Gracias.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Informo a la Asamblea que estan 

  registrados para hablar en pro del dictamen el Senador David Jimenez y el Senador 

  Sadot Sanchez Carreno, del grupo parlamentario del PRI. Y para hablar en contra 

  se ha registrado el Senador Jesus Galvan y el Senador Juan Jose Rodriguez Prats.
Tiene el uso de la palabra para hablar en contra, de conformidad con el articulo 

  98 del Reglamento, el Senador Jesus Galvan, del grupo parlamentario del PAN.
 - El C. Senador Jesus Galvan Munoz: Con su permiso, senor Presidente:
Yo quisiera enfocarme solamente en tres argumentos: aqui se ha hablado de 

  la seriedad que debe representar el estudio y la aprobacion de una reforma constitucional. 

  Se ha hablado tambien de esa preocupacion por la cantidad de iniciativas que 

  hay en la Comision de Puntos Constitucionales, y se ha hablado tambien de esta 

  realidad nacional, aunque sea de manera colateral.
Pero respecto al primer asunto, al asunto de la seriedad. Se habla de la seriedad, 

  se dice: Cuando se va a tocar la Carta Magna debe tenerse mas seriedad. Y yo 

  les digo: el asunto de la seriedad no tiene que ver con el numero, el asunto 

  de la seriedad es un asunto absolutamente cualitativo.
Pero todavia mas, hace un momento se expreso la enorme preocupacion que se 

  tiene, porque basta con 44 Senadores para que una reforma constitucional se 

  lleve a efecto. Y yo les pregunto, amigas y amigos Senadores: ?Y porque no nos 

  preocupamos porque con 33 Senadores tambien pasamos una reforma legal, una reforma 

  legal que tambien afecta de manera cotidiana a la vida de los ciudadanos, a 

  la vida de los mexicanos?
Basta hoy con 33 Senadores para que pasemos una reforma legal, y de esas pasamos 

  muchas todos los dias, asi que el asunto del quorum no se trata tanto de si 

  subimos o no el quorum, se trata mas bien que se cumpla, que los que somos miembros 

  del Poder Legislativo asistamos, que estemos presentes a la hora de la discusion, 

  a la hora de la votacion, y no solamente en el asunto constitucional, sino en 

  cada uno de los asuntos que aqui se desahogan.
No es posible que solamente haya preocupacion por lo constitucional, sino 

  por todos y cada uno de los asuntos que finalmente afectan a la vida de los 

  mexicanos. Y por eso yo me opongo a esta reforma, me opongo porque el asunto 

  no se resuelve modificando solamente el quorum para los asuntos constitucionales, 

  se requiere una reforma de otro tipo, una reforma que haga verdaderamente aplicables 

  los mismos preceptos constitucionales que hoy estan vigentes y que no aplicamos.
Por lo que toca a la preocupacion por el numero de las iniciativas, miren 

  no van a pasar despues, pero tampoco pasan hoy, y no pasan hoy porque hoy justamente 

  con el mecanismo que tenemos es suficiente para parar todas aquellas reformas 

  constitucionales, es suficiente.
No es de ninguna manera argumento el decir: es que como hay muchas iniciativas 

  ahora le vamos a subir el quorum y vamos a subir los requisitos. No, de todas 

  maneras ahi estan y no pasan, ese no es ni siquiera un argumento valido que 

  se puede esgrimir en este momento, de ninguna manera puede esgrimirse eso.
Es cierto tambien lo que aqui dijo el Senador Rodriguez Prats, y es cierto 

  porque efectivamente hoy con el procedimiento que tenemos es suficiente, suficiente 

  para que la Constitucion no sea tan modificable. Y si lo cambiamos en el sentido 

  en que esta propuesto el dictamen lo que vamos hacer es que cada vez mas las 

  reformas constitucionales esten no en funcion de mayorias, sino en funcion de 

  minorias, y eso en un pais democratico no puede ser.
Y finalmente, el asunto de la realidad nacional. Nuestra realidad nacional 

  es plural y eso ya no se va a modificar, el asunto de la pluralidad en Mexico 

  no va a ir para atras nunca. Y es por eso que cada vez es mas dificil alcanzar 

  los consensos necesarios, ya no digamos para una reforma constitucional, sino 

  incluso para una reforma legal.
Entonces, subir los requisitos para reformar la Constitucion va justamente 

  en contra de esas modificaciones, que en la realidad ya se estan dando. No se 

  requiere cambiar la Constitucion en este articulo, en el 135, para modificar 

  la realidad, la realidad ya nos rebaso, la realidad ya es una realidad plural, 

  y ya justamente esa pluralidad la esta imponiendo cada reforma constitucional 

  que se presenta con un mayor numero de consensos.
Por eso les invito, amigos, a votar en contra de esta reforma Constitucional.
Muchas gracias, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar en pro, se le concede 

  el uso de la palabra al Senador David Jimenez, del grupo parlamentario del PRI.
 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Con su permiso, senor Presidente; 

  estimadas companeras y companeros Senadores:
Llegamos a esta tribuna a hablar en pro de este dictamen por las siguientes 

  consideraciones:
Primero.- Tenemos que ser muy claros en llegar a diferenciar lo que viene 

  siendo el Constituyente originario del Constituyente Permanente.
El Constituyente de 1916 y 1917, quiso dejar plasmada en nuestra Carta Fundamental, 

  un marco normativo de esta naturaleza, es decir, constitucional, para preservar 

  nuestro estado de derecho, para preservar nuestro regimen constitucional, para 

  preservar nuestras garantias constitucionales, y desde luego, para que podamos 

  los mexicanos ejercer nuestras libertades y nuestros derechos en un clima y 

  ambiente democratico.
Por eso es que la Constitucion, yo quisiera comentarle a los que han hablando 

  en contra del dictamen, viene siendo la norma por excelencia que rige la vida 

  de los mexicanos; porque aqui se ha hablado de jerarquias, y la jerarquia que 

  establece la Carta Fundamental es que, sobre la Constitucion nada, ni nadie, 

  y es la norma fundamental de la cual derivan todos los ordenamientos juridicos 

  que los mexicanos nos hemos dado.
De tal forma que la propia Constitucion en el articulo 135, al establecer 

  el mecanismo para llevar a cabo la modificacion, las reformas y las adiciones 

  que sean necesarias para este documento fundamental de los mexicanos, establece 

  un mecanismo y un procedimiento muy claro. Pero que en la practica, a traves 

  de los casi 100 anos que nosotros tenemos con esta Carta Fundamental, que los 

  cumplira el 5 de febrero de 2017, hemos visto que nuestra Constitucion ha sido 

  reformada mas de 500 veces; ha sido adicionada; se han suprimido algunos de 

  los parrafos que la propia Constitucion establece, y se han incorporado algunos 

  otros.
De tal suerte, que hemos visto que sin tener el rigor de la modificacion que 

  se requiere para este tipo de reformas a la Carta Fundamental, estamos siendo 

  objeto que cada gobierno que encabece determinada corriente, puede ser ideologica, 

  politica, etcetera, puede tener la disponibilidad, siempre y cuando llegue a 

  controlar aparentemente dos terceras partes de los asistentes en la Camara de 

  Diputados, en la Camara de Senadores o en las mismas legislaturas de los estados, 

  para llevar a efecto la modificacion que quisiera el gobierno en turno.
!No! Nosotros tenemos que establecer un mecanismo en el cual la modificacion 

  a la Constitucion responda verdaderamente a los intereses de los mexicanos.
Cuando somos electos por nuestros ciudadanos, los ciudadanos estan confiando 

  en nosotros la responsabilidad de asistir, como aqui se ha dicho en multiples 

  ocasiones, a las sesiones, en donde no solamente discutamos reformas constitucionales, 

  sino de caracter secundario o reglamentario de alguno de los preceptos de la 

  Carta Fundamental.
Con mayor razon cuando se trata de modificar algun precepto de la Constitucion, 

  esta tendra que ser con mayor rigor que la que se lleva a cabo, Senador Galvan, 

  en un procedimiento ordinario, en el cual, por simple mayoria podemos modificar 

  o adicionar algunos de los preceptos que alguna ley reglamentaria pudiera estar 

  siendo sometida a nuestra consideracion. Pero la Constitucion no.
La Constitucion viene siendo la base y el fundamento del Estado mexicano, 

  de ese estado de derecho que nosotros los mexicanos nos hemos dado.
No se trata de seriedad, porque si no vendriamos todos de traje oscuro. !No! 

  Seriedad en cuanto a la reflexion y en cuanto al tratamiento que tenemos que 

  tener en cuanto a las reformas constitucionales.
Fijense ustedes ?que es lo que se ha dicho en innumerables ocasiones en esta 

  tribuna? La falta de asistencia de todos los legisladores, en una y en otra 

  Camara.
Imaginense ustedes ?que es lo que ha pensado el pueblo de Mexico, que al mandarnos 

  a la Camara de Senadores o a la Camara de Diputados, no asistamos ni siquiera 

  para ver cual sera la modificacion que tendra una repercusion de caracter nacional? 

  Pues, nada menos que tenemos la obligacion de estar aqui presentes discutiendo 

  las reformas a la Constitucion.
Por eso es que queremos que aqui, las dos terceras partes, no de los asistentes, 

  sino de los que conformamos el Senado, y de los que conforman la Camara de Diputados, 

  y los que lleguen a conformar tambien la Camara Local o los Congresos locales.
Pero lo que vale hacer aqui, no aclaracion, sino una confirmacion, es en cuanto 

  a la manera del quorum. Usted lo sabe perfectamente bien, Senador, hay quorum 

  simple, que por la simple mayoria podemos aprobar una modificacion. Pero cuando 

  se requiere un quorum calificado, se esta estableciendo una calidad en cuanto 

  a la votacion, porque el tema asi lo requiere. Y que mejor, y mayor y delicado 

  tema que el de la Constitucion.
Por eso, cuando en el dictamen se habla de los Congresos locales, es decir, 

  de las legislaturas de los estados, cuando dicen: instalarse, se entiende que 

  no se esta tratando de la instalacion de los periodos ordinarios o extraordinarios 

  que puedan tener tambien las legislaturas locales, sino cuando se constituyan 

  como Constituyentes Permanentes de las legislaturas locales, por supuesto, para 

  tratar asuntos de reformas constitucionales a nuestra Carta Fundamental.
Por eso estamos totalmente de acuerdo en que esta reforma tiene que ser aprobada 

  para darle toda la seriedad y la calidad con que deben de tratarse los temas 

  que vienen a alterar, a modificar o a suspender algunos de los preceptos que 

  tenemos en la Carta Fundamental. Y eso lo tiene que resolver el pueblo de Mexico, 

  y lo tiene que resolver por conducto de los que tenemos su representacion en 

  el Congreso Nacional o en las legislaturas de los estados.
!Que vengan y cumplan con su responsabilidad aquellos que fueron electos por 

  el pueblo!
!Por eso a votar a favor de este articulo 135 que nos presentan las comisiones 

  el dia de hoy!
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jauregui Robles: Hara uso de la palabra en contra, 

  el Senador Juan Jose Rodriguez Prats, del grupo parlamentario del PAN.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Con su permiso, senor Presidente.
Voy a intentar dar puntual respuesta a los argumentos que aqui se han esgrimido. 

  Y en primer lugar, diria que me felicito por este debate.
Que bueno que se esta analizando con profundidad, estamos tocando la Constitucion.
Ojala y hubiera tambien, de parte de cada uno de nosotros, el analisis a conciencia. 

  No orientarnos por la postura que puede ser identificada como la postura del 

  partido, sino que cada quien tome la reflexion, haga la reflexion serena y tome 

  su decision de acuerdo a lo que aqui se ha expuesto. Ojala no prevalezca la 

  consigna o simplemente la mala entendida solidaridad con el companero de partido.
Si tuvieramos un Congreso con plena autoridad moral, que haya hecho su trabajo, 

  yo no tendria ningun rubor en aprobar esta reforma.
Pero, senores, aqui se ha faltado a la palabra. No quiero entrar en imputaciones 

  personales.
Todavia recordamos la propuesta de reeleccion de legisladores, que el Senador 

  Jauregui recabo las firmas, y que de 29, solamente el Senador Genaro Borrego, 

  y hago un reconocimiento desde esta tribuna, de el, sostuvo su palabra y sostuvo 

  su voto.
Y si no hay esa autoridad moral, si estamos viendo que hay un problema de 

  conformar acuerdos en donde el Congreso acusa patologias graves, patologias 

  parlamentarias que derivan de una falta de cultura parlamentaria?
- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) Pido 

  la palabra, senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Permitame el orador un segundo.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Si, como no.
- El C. Presidente Jauregui Robles: ?Con que objeto pide la palabra, 

  Senador David Jimenez?
- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) Para 

  formularle una pregunta al senor orador.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: ?Aceptaria el orador una 

  interpelacion?
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Ni me lo pregunte usted, 

  senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Adelante.
- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) Muchas 

  gracias.
?Usted considera que es nada mas una obligacion moral de los legisladores 

  el de venir y asistir unica y exclusivamente a la discusion de alguna iniciativa 

  que pueda ser una reforma a alguna ley secundaria o inclusive a la Constitucion?
?O es una responsabilidad politica el que tiene el legislador que ha venido 

  a integrar este Congreso para que, en nombre y representacion de sus electores, 

  pueda discutir los temas nacionales que afectan la vida de millones de mexicanos?
 - El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: En sus palabras 

  esta la respuesta.
El legislador debe tener responsabilidad, asumirla en plenitud, no porque 

  la ley se lo exige. No, porque contrajo un compromiso de representacion politica, 

  desde el momento en que el voto lo designo, esa es la razon. No, porque la Constitucion 

  nos vaya a dar responsabilidad?
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Por favor, le suplico al orador 

  se dirija a la Asamblea. Y no se permiten los dialogos desde la misma, hacia 

  el orador.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Gracias, senor Presidente.
Creo que la respuesta la dio el mismo. Y definitivamente, es el unico argumento, 

  aqui, que a mi me parece de consideracion. Poner una procedimiento mas complicado, 

  le va a dar al Congreso mayor responsabilidad.
Ese argumento yo lo rechazo. Eso es de conciencia, eso es de compromiso moral, 

  eso es de legitimidad politica, en eso se sustenta el principio de representacion, 

  de que aqui venimos a defender y a representar los intereses de nuestros representados.
No confundamos. Las leyes tienen efectos muy limitados. El derecho, a veces, 

  es mas lo que estorba que lo que coadyuva a encontrar soluciones.
Creo que he concluido la respuesta, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Continue el orador, en su intervencion.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Doscientas iniciativas, 

  aqui, de reformas a la Constitucion; quinientas iniciativas en la Camara de 

  Diputados.
Le voy a decir por que. Porque lo mas facil es hacer una iniciativa que reforme 

  la Constitucion.
Que dificil es hacer una iniciativa que reforma un Codigo Fiscal o una Ley 

  de Procedimientos Civiles o una Ley de Procedimientos Penales, y muchas veces 

  lo que hacen los legisladores es decir, yo presente la iniciativa. Ni siquiera 

  le da seguimiento. Y va a su distrito o va a su entidad federativa a presumir 

  que ya ha presentado una iniciativa.
Yo coincido aqui con el Senador Manuel Bartlett, efectivamente, hay mucha 

  frivolidad en nuestro trabajo. Me estan dando la razon .
Marco general del pais que queremos. Dice el Senador Antonio Garcia Torres. 

  No, senor Senador, la Constitucion no es Alicia en el Pais de las Maravillas, 

  la Constitucion regula al poder, la Constitucion marca los derechos del ciudadano 

  frente al Estado, no es el pais que queremos, no es un sueno, no es refugio 

  de ilusiones.
Pacto que une a la nacion, dice el Senador Bartlett; tampoco. Fue proyecto, 

  estaba alla en el horizonte hace mucho tiempo. Hoy lo unico que queremos, es 

  que la Constitucion sea norma juridica, pero eficaz; que se respete, y que a 

  traves de la lectura de sus 136 articulos, encontramos el pais que vive, que 

  late, que se orienta por ese texto juridico. No un pacto que une, ni algo que 

  va a hacer lo que nos identifica hacia el futuro. No, es presente; es actualidad, 

  es observancia, es positividad, es cumplimiento; eso es lo que queremos de nuestra 

  Constitucion.
Efectivamente, senor Senador. Yo dije aqui -no de la Constitucion, y me voy 

  a la version estenografica- de un capitulo de la Constitucion y lo sostengo, 

  que es bodrio y monserga. No es lo mismo, de un capitulo, porque hay confusion.
Bodrio quiere decir: Un platillo que se forma con las sobras de otros platillos.
Y en mucho, nuestra Constitucion ha perdido su contenido liberal, inclusive 

  del siglo XIX, luchando contra otras corrientes de tipo socialista en el ?17, 

  y despues, como aqui se ha reconocido, modificada al contentillo de cada Presidente 

  de la Republica.
Por eso nuestra Constitucion es contradictoria. Y por eso tenemos que asumir 

  la tarea de modificarla.
Y yo diria que ese termino de bodrio y monserga?
Monserga es lo que no se identifica con palabras, lo que confunde.
Es exactamente la misma calificacion que le ha dado el Senador Raymundo Cardenas, 

  de calificar de contradictoria y obsoleta. O sea, no nos asusten las palabras.
El dia de ayer el PRI rompio el quorum en la Camara de Diputados. El dia de 

  ayer se salieron y se rompio el quorum.
Ahi esta, evidentemente ahi esta?
- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) Senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: ?Me permite el orador?
?Con que objeto, Senador Bartlett?
- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) Para hacerle 

  una pregunta al orador, por favor.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: ?Acepta el orador? Adelante.
- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) Perdon, pero 

  estoy muy confundido?
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: !Desde siempre, senor Senador!
- El C. Presidente Jauregui Robles: Por favor, no se aceptan respuestas, 

  hasta que no se formule la pregunta.
- El C. Senador Manuel Bartlett Diaz: (Desde su escano) Desde siempre 

  que habla Rodriguez Prats, estoy confundido, claro.
El senor orador dice que acepta haber llamado -con el calificativo que no 

  le tenemos que tener miedo- bodrio, dice que no a la Constitucion, que a un 

  capitulo.
Pero despues en su apasionada continuidad de su discurso florido. Termina 

  diciendo que es un bodrio la Constitucion.
Entonces, yo le pregunto, por su conducto. Senador Rodriguez Prats: ?es un 

  bodrio la Constitucion o es nada mas un capitulo? ? Me quisiera usted aclarar?, 

  por favor.
Muchas gracias.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Con mucho gusto, senor Senador.
No quisiera yo entrarle en reflexiones historicas. Aqui se ha degradado tanto 

  el debate, que cuando hace uno una reflexion historica, se considera que esta 

  uno desviando el tema o si hace uno una cita, tambien molesta a ciertos Senadores. 

  Porque definitivamente, aqui debe uno reducir la intervencion, a lo que uno 

  piensa. Eso, sinceramente, es la degradacion del debate legislativo. Cuando 

  la historia es la maestra de la politica, y si otro esta diciendo?
(Voces: Tema, tema Senador. ?Bodrio o no bodrio?)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Proceda a contestar el orador.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Tener que soportar estos 

  gritos en el Senado de la Republica, que lamentable?
Me remitiria yo, y voy a tratar de hacerlo muy breve, senor Senador, en consideracion 

  del tiempo.
Al articulo 28 de la Constitucion, me referi a este capitulo. Por eso lo califique 

  a este capitulo de bodrio, al capitulo energetico.
El articulo 28, surgio en 1856, con intervenciones de Guillermo Prieto, de 

  Filomeno Mata, como el gran articulo que consagraba la libertad en la economia. 

  Y solamente senalaba como dos areas especificas del Estado, la acunacion de 

  moneda y el correo. Este articulo, en su evolucion, y la reforma de 1983, fue 

  la mas desafortunada, como lo reconoce el mismo Miguel de la Madrid, precipitada. 

  Se convirtio en un articulo, que en lugar de estimular la libertad de comercio, 

  la libertad de actividades licitas, protege al Estado en contra de los individuos. 

  O sea, se protege el Estado, de ciertas areas exclusivas.
Desde mi punto de vista, este es un gravisimo error legislativo. Que rine, 

  ese 28 constitucional, con el mismo 27, que por ejemplo, en el Servicio Publico 

  de Energia Electrica, senala que es exclusivo del Estado, el Servicio Publico, 

  no la electricidad, como el 25 y el 28.
A eso me referi, y lo sostengo, y lo he sostenido en distintos foros, que 

  la Constitucion se degenero de un articulo liberal, en un articulo estatista, 

  absurdo, que constituye, hoy, un muro, para hacer reforma al sistema economico 

  mexicano.
Con eso contesto la pregunta.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: El orador ha considerado que con 

  ello responde.
Podra hacer uso de la palabra, con posterioridad, quien desee hacerlo, por 

  parte de la Asamblea.
Concluya el orador, en consecuencia, su intervencion.
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Correcto. Tratare de hacer 

  tres reflexiones, muy apretadas.
Dice Raymundo Cardenas: nuevo sistema cultural?nuevo sistema politico. Desde 

  luego que si.
Y mi entranable amigo, y le manifiesto mi respeto, el Senador Jorge Zermeno, 

  dice: antes no sucedia. Desde luego que si. Porque hoy estamos en el inicio 

  de muchas cosas. Ya suena, inclusive, hasta repetida la frase. Estamos ante 

  cuestiones ineditas. Y hoy de lo que este pais demanda, son acuerdos. Y los 

  candados, senores, en toda nuestra legislacion, llamese legislacion electoral, 

  llamese legislacion agraria; los candados corresponden a una sociedad de suspicacias. 

  A una sociedad de sospechas.
Y los mensajes que debemos enviar, es confianza, confianza en las instituciones; 

  confianza en sus legisladores; confianza, que aqui esta la gente idonea para 

  darle un marco juridico adecuado al pais, no candados.
No cuestiones que esten inspiradas, en que definitivamente vamos a hacer mal 

  nuestro trabajo, o hay que poner trabas y tramites. De eso esta cargado el derecho 

  mexicano, en toda su estructura. Y es lo que debemos evitar, si queremos, precisamente, 

  darle sustento a un nuevo sistema politico, en una cultura parlamentaria que 

  derive de la confianza.
Confianza, eso es lo que falta. No la sospecha. No el estar pensando que cualquier 

  acuerdo es ilegitimo. Eso es a lo que debemos caminar. No meter articulos que 

  lo unico que hacen, es enviar un mensaje de desconfianza, de suspicacia, de 

  sospecha, de duda.
Por eso, yo estoy en contra de esta disposicion.
Que triste, que triste que hayan sido consecuentes con otros, y ahora que 

  estan tan callados, no me dejen hablar.
Se refirio el Senador Jesus Galvan, -con esto termino, senor Presidente, y 

  muchas gracias por su tolerancia- que la realidad mexicana es una realidad plural.
Yo diria que el Poder Legislativo en Mexico, no de ahora, siempre ha actuado 

  tarde. Recuerden ustedes la terrible simulacion que se vivia con el articulo 

  tercero. Cuando vino a reconocer el Estado mexicano, que se pudiera dar educacion 

  religiosa en los recintos particulares. Cuando lo unico que falto es que se 

  hiciera misa en Palacio Nacional; en Los Pinos ya se habian hecho; ahi ya se 

  reconocio que la realidad iba por delante del legislador.
El 27 constitucional se vino a modificar cuando segun las cuentas se requerian 

  cinco millones de hectareas para satisfacer el reparto de la tierra. Ahi se 

  cancelo el reparto de la tierra en 1992.
O bien el 130, la burda, hipocrita relacion que vivia el Estado y la Iglesia, 

  que por fin se concluyo a modificar el 130.
Entonces tenemos un Poder Legislativo que va detras de la realidad, lo decia 

  muy bien Jesus Galvan; para asumir esta tarea tenemos que superarnos, superarnos 

  nosotros mismos, no habia leyes, no habia disposiciones, no habia tramitologia, 

  superarnos para definitivamente ver lo que la realidad demanda, no lo que el 

  pais quiere ser, no lo que nos une; nos une la cultura, nos une la nacionalidad, 

  y para dar a Mexico buenas leyes.
Por eso, yo insisto en que si queremos esto que dice David Jimenez, que nuestra 

  ley sea la Ley Fundamental, la Ley Fundamental donde se fundamente todo el sistema 

  juridico, esta es la definicion pristina de constitucion, la Ley Fundamental. 

  Y la forma en ganarse ese prestigio es en su respeto, en su cumplimiento, en 

  su observancia.
Por eso, yo insistire en mi voto en contra.
Muchisimas gracias, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Haran uso de la palabra en primer 

  lugar para alusiones personales, los Senadores Raymundo Cardenas, del grupo 

  parlamentario del PRD; posteriormente el Senador David Jimenez, tambien para 

  alusiones personales y por ultimo el Senador Antonio Garcia Torres, tambien 

  para alusiones personales.
Finalmente tendremos una lista agendada para hablar a favor, el Senador Sadot 

  Sanchez, del Senador Luis Rico, del Senador Cesar Camacho y del Senador Fauzi 

  Hamdan.
Tiene el uso de la palabra el Senador Raymundo Cardenas, del PRD.
Se suplica, por favor, que se ajusten al tiempo buscando que tratandose de 

  reforma constitucional la tolerancia no exceda de dos minutos, siendo que ha 

  habido una tolerancia de un minuto tratandose de reformas a leyes secundarias.
- El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, senor Presidente; 

  companeras y companeros:
Yo creo, que estamos terminando nuestro periodo ordinario de sesiones con 

  un debate que a mi juicio es muy interesante, tambien muy importante y que rebasa 

  en mucho la reforma especifica que estamos discutiendo.
Pero creo que deberiamos de darnos un poquito de tolerancia, escuchar con 

  atencion lo que dicen los oradores, porque tal vez de ese modo podamos orientar 

  mejor nuestros trabajos para el siguiente periodo ordinario de febrero.
Yo he senalado que Mexico necesita una nueva Constitucion, porque las Constituciones 

  contienen en primerisimo lugar la estructuracion del Poder, es digamos una, 

  es la piedra angular de cualquier Constitucion y entendemos todos que el sistema 

  presidencial que esta disenado en la Constitucion no es adecuado para la actual 

  sociedad mexicana.
Todos ya sabemos que ese sistema presidencial funcionaba bien cuando el partido 

  el Presidente tenia una mayoria coherente, consistente. No vamos a tenerla durante 

  los proximos tres anos y tal vez algunas decadas, pero no nos disponemos a cambiarlo, 

  a eso me refiero cuando digo que los liderazgos de esta Camara y de la otra, 

  no estan atentos a lo que necesita el pais en lo principal: como deberiamos 

  reformar nuestro regimen politico, modificando el capitulo correspondiente, 

  viendo las funciones del Poder Legislativo, del Poder Ejecutivo, del Poder Judicial, 

  los equilibrios entre ellos y estableciendo mecanismos que estimulen la formacion 

  de mayorias, la busqueda de acuerdos.
La actual Constitucion premia el desacuerdo, premia a los grupos que ponen 

  obstaculos a los acuerdos, eso es cierto. Pero no ha habido desde el principio 

  de este sexenio de parte del Presidente de la Republica una actitud consistente.
Yo creo que eso es uno de los principales errores del actual Presidente de 

  la Republica, que entro en las pequeneces cuando la comision de reforma del 

  Estado que presidia Porfirio Munoz Ledo, le presento al Presidente el resultado 

  de sus deliberaciones, el se comprometio a impulsar la revision integral.
Despues Gobernacion le bajo de nivel porque el senor queria quedar bien y 

  ser Presidente de la Republica.
Y no le entramos a ninguna reforma del estado importante; no le entramos al 

  regimen de medios de comunicacion, no le entramos a discutir el sistema del 

  mundo del trabajo, es el mismo, no le entro este gobierno a ninguna de las reformas 

  importantes.
Ya estamos nosotros por salir, companeras y companeros, demosle a Mexico algunas 

  reformas importantes en el periodo que viene. Y creo que seria tambien muy importante 

  que en un transitorio dijeramos que esta eleccion que viene tiene caracter constituyente, 

  para que ocurra lo que decia Manuel Bartlett ahorita. Que el electorado sepa 

  que los proximos legisladores van a entrar a revisar la Constitucion a fondo.
Que tengan ese mandato, y que nadie tenga la tentacion de meter reformas muy 

  importantes por debajo del agua. Por ejemplo, este tema de que hablan de autonomizar 

  todo el asunto del modelo economico. Dicen. Vamos a blindar la economia sacandola 

  de la politica.
?Ah, y entonces la politica de que se trata? De elegir a administradores. 

  ?Que no es con el voto como la sociedad debe definir el rumbo economico?
Yo creo que eso es lo principal que se define con el voto.
Y ahora a traves de reformas de ultima hora algunos pretenden sustraer el 

  corazon de lo que se disputa en una eleccion del ambito de la politica. Esas 

  son las cosas que debieramos discutir en conjunto, mas bien en el periodo de 

  la campana politica. Y que la gente con su voto decida, claramente que quiere.
Pero no nos disponemos a hacerlo porque, insisto, estamos en el estire y afloja 

  de las pequenas cosas; proteger pequenos intereses, proteger feudos, promover 

  intereses de pequenos grupos, muy privilegiados, por cierto.
Yo invitaria, entonces a nuestro amigo Juan Jose Rodriguez Prats, a los companeros 

  del PRI, a que hagamos lo posible para ponernos de acuerdo en algunas reformas 

  sustantivas. Ojala que logremos y que vengamos en febrero, de febrero a abril 

  a hacer las reformas que Mexico necesita para que el proximo Presidente, el 

  proximo Congreso no pierda tanto tiempo, como lo hemos perdido nosotros.
Gracias.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Tiene el uso de la palabra el Senador 

  David Jimenez, del grupo parlamentario del PRI.
 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Con su permiso, senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:
Miren ustedes, la discusion que estamos llevando a cabo en estos momentos 

  es de una gran importancia y de una gran trascendencia.
Hemos escuchado muchas cosas, inclusive temas que no tienen absolutamente 

  nada que ver con el dictamen que estamos discutiendo.
Yo nada mas quisiera puntualizarles a ustedes tres articulos constitucionales 

  que le dan sentido a la reforma del 135; tres articulos constitucionales que 

  vienen siendo la sustancia misma de nuestro marco normativo constitucional; 

  y que aqui por cierto no se ha tocado ninguno de ellos. Y eso, estimadas companeras 

  y companeros Senadores, es lamentable.
Miren ustedes, aqui se toco que en las proximas elecciones el pueblo mediante 

  la votacion definira el rumbo economico y quiza alguna otra materia que pueda 

  quedar plasmada en algun precepto de la Constitucion.
Pero no olvidemos que en el articulo 39 de nuestra Carta Fundamental, si, 

  de esa, de 1917, se establece con toda claridad que la Soberania nacional reside 

  originalmente en el pueblo.
Es decir, el pueblo es el que posee, el que detenta esa Soberania nacional. 

  Es el pueblo el que va a decidir el rumbo que puede tomar la nacion, que puede 

  tomar la Republica.
?Y como la toma?
Pues la toma simple y sencillamente con algun otro de los preceptos constitucionales 

  que establece nada menos que el articulo 40, al decirnos que nosotros los mexicanos 

  hemos tenido la fortuna de adoptar un sistema de caracter republicano, representativo, 

  no se les olvide, representativo, democratico y federal.
Estos dos preceptos nos estan induciendo logicamente a que caigamos dentro 

  del precepto que establece con toda precision y claridad el articulo 41.
?En donde va a ejercer esa representatividad y esa Soberania el pueblo de 

  Mexico?
Por conducto de los Poderes de la Union. Asi lo dice tan facil el articulo 

  41.
Entonces imaginense ustedes si en estos tres preceptos, en donde se establece 

  con toda precision y claridad que es el pueblo el que tiene originaria y esencialmente 

  la facultad soberana, que entre otras, viene siendo por supuesto el de modificar, 

  el de adicionar o el de suprimir cualquier precepto que la propia Carta Fundamental 

  prevea, es logico entender que el pueblo de Mexico con esta representatividad 

  que la propia Carta Fundamental le da a los Senadores, Diputados Federales y 

  a los Congresos locales, tendran que cumplir con su obligacion de representar 

  los intereses y la voluntad del pueblo.
Y yo pensaria: ?Que les pareceria a ustedes que Senadores, 40 y tantos Senadores, 

  que ni siquiera podrian representar ni diez ni quince o veinte millones de mexicanos 

  de los 1005 que formamos parte de esta gran nacion, llegaramos a modificar disposiciones 

  fundamentales de nuestra Carta Fundamental, de la Carta del Constituyente del 

  ?17?
No, tenemos que asistir todos, absolutamente todos los que tenemos esa representatividad 

  del pueblo de Mexico que por conducto de nosotros esta ejerciendo esa Soberania 

  que le corresponde. Por eso yo hablaba no de obligacion moral, de responsabilidad 

  politica, responsabilidad democratica y republicana ante el pueblo de Mexico.
Por eso la Constitucion no debe de ser mas manoseada por el gobernante en 

  turno o los gobiernos en turno. La Constitucion responde a un proyecto de nacion 

  que nos dimos los mexicanos desde 1917 y tenemos que cumplirla, porque nos falta 

  todavia mucho camino que recorrer.
Seamos responsables, seamos serios, pero no de traje, sino en nuestro actuar, 

  en nuestra conducta, para que las reformas que experimente la Constitucion sean 

  aquellas que realmente esta deseando el pueblo de Mexico para su bienestar, 

  para su desarrollo y para su progreso. Eso es lo que le interesa al pueblo de 

  Mexico. Acatemos el 39, respetemos el 40 y tambien acatemos el 41.
Muchas gracias por su atencion.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para contestar alusiones tiene 

  el uso de la palabra el Senador Antonio Garcia Torres.
 - El C. Senador Antonio Garcia Torres: Gracias, senor Presidente.
Yo quisiera hacer algunas precisiones sobre lo que senalo el Senador Rodriguez 

  Prats.
En primer lugar, insisto y recurro al auxilio de Servicios Parlamentarios 

  para que pudieran tenernos la version estenografica del dia que el senor Senador 

  dijo: ?La Constitucion es un bodrio; no un capitulo de la Constitucion?. Hay 

  que sostener lo que decimos. Y por eso quiero contar con el apoyo de Servicios 

  Parlamentarios.
En segundo lugar, el unico que hablo aqui de Alicia en el Pais de las Maravillas 

  es el. Y yo le diria que Alicia en el Pais de las Maravillas es como lo ve el 

  gobierno en turno; el gobierno en turno todos los dias nos habla de cosas que 

  solo en la mente del gobierno existen; nos habla de 8 y medio millones de personas 

  aseguradas en el Seguro Popular. Y todo mundo pregunta: ?donde estan los nuevos 

  hospitales, donde estan las clinicas donde se va a dar servicio a esta gente?
No existen, no hay. Las que tenemos estan rebasadas, son insuficientes; todo 

  mundo sabe que es un escandalo que no hay medicamentos en los Centros de Salud; 

  todo mundo sabe que es un problema lograr la atencion en el Seguro Social, porque 

  hemos sido rebasados. Entonces yo creo que eso si es Alicia en el Pais de las 

  Maravillas.
Tambien creo que es hablar de Alicia en el Pais de las Maravillas cuando hablamos 

  de que estamos rebasando y estamos ya controlando el crimen y la delincuencia 

  organizada, cuando todos los dias es motivo de escandalos nacionales lo que 

  esta pasando sobre la seguridad en el pais: la violencia, los ajusticiamientos, 

  el trafico de drogas, el involucramiento de autoridades y que se nos dice que 

  han disminuido los indices de criminalidad. Eso es Alicia en el Pais de las 

  Maravillas, senor Senador.
Y no quiero seguir con mas temas, porque serian verdaderamente interminables, 

  como el hablar de los millones y millones de viviendas construidas que solamente 

  existen en la mente, porque en la realidad lo que se han otorgado son algunos 

  creditos; pero la vivienda sigue siendo uno de los deficit mas grandes de la 

  nacion.
Entonces no nos confudamos. Yo aqui hable de que la Constitucion es la Norma 

  Fundamental de Mexico, es la Norma Principal y es la que nos da el marco juridico 

  para el sistema y la forma de vida que queremos. Si lo dije y lo vuelvo a repetir, 

  senor Senador, porque ahi esta establecido cuales son nuestras garantias individuales. 

  Ahi esta establecido cual es nuestro sistema de gobierno, ahi esta establecido 

  cual es el federalismo, ahi esta establecido cuales son los principios del sistema 

  de salud, ahi esta establecido como debemos manejar el campo, ahi esta establecido 

  lo que queremos de Mexico, que no se pueda cumplir. Ese es otro problema, ese 

  es el problema de quienes en su momento historico han tenido la responsabilidad 

  de gobernarnos y que por cierto en los ultimos cinco anos nos ha ido pesimamente 

  mal.
Son mis precisiones y ojala que Servicios Parlamentarios nos de la version 

  estenografica de esa intervencion aqui en tribuna.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jauregui Robles: Tiene ahora el uso de la palabra 

  el Senador Sadot Sanchez Carreno, del grupo parlamentario del PRI.
- El C. Senador Sadot Sanchez Carreno: Con su permiso, senor Presidente; 

  companeras y companeros legisladores:
Indudablemente no es de menor importancia el tema que hoy estamos discutiendo, 

  se trata nada mas y nada menos que de la Constitucion, la Constitucion que en 

  un sentido gramatical es lo que forma, lo que nos forma como ser nacional.
En un principio, las Constituciones surgieron como la unica forma de detener 

  el poder absoluto de los monarcas. Y recordemos cuando a Juan Sintierra se le 

  impone en ?Runitmit? en 1215 el primer documento que se llama la Carta Magna, 

  palabras que hemos adoptado nosotros, para poder darle significacion, que es 

  un documento fundamental.
Pero desde 1215 que se incorporan posteriormente garantias, como es la lista 

  de derechos, como se incorpora todo el constitucionalismo ingles, el habeas 

  corpus, que tendra posteriormente en las constituciones del siglo XIX, Mexico, 

  su mas importante expresion en el Juicio de Amparo.
Ese ser nacional esta plasmado en una norma juridica, en efecto, como se ha 

  dicho aqui, es una norma juridica, pero no es una mas entre las normas juridicas, 

  es la norma juridica, y asi lo establece y lo dispone con toda claridad el articulo 

  133, cuando se habla de la supremacia juridica y siguiendo la teoria de un profesor 

  de Viena Hans Kelsen, se senala que la Constitucion esta en un vertice de esa 

  piramide, porque como lo dijo aqui tambien un estudioso de la Constitucion, 

  nada hay sobre la Constitucion, ni nadie esta sobre la Constitucion. Por eso 

  se le llama Soberana, superomnia, sobre todas las cosas, y por ser la norma 

  juridica, su cambio y su modificacion exige ciertos procedimientos para que 

  no se caiga en lo que muchas veces se ha caido, y no solo en Mexico, en la frivolidad 

  del quehacer legislativo. Por eso es que han surgido en el mundo tres grandes 

  sistemas, que lo que buscan es impedir la modificacion de las Constituciones 

  como se modifican las normas juridicas, el sistema frances que exige que ademas 

  de que las reformas se hagan por el Poder Legislativo, estas reformas vayan 

  a ser aprobadas en consultas que se le hacen al pueblo, es la modificacion mas 

  el referendo.
Existen otros sistemas sobre todo en la Confederacion Helvetica, el sistema 

  suizo, en donde lo que se busca es que ninguna legislatura tenga la competencia 

  para aprobar por si misma y en su momento la Constitucion, sino que solamente 

  podran ser vigentes las reformas constitucionales cuando sean aprobadas por 

  legislaturas subsecuentes. Eso permite que no quede en manos de una sola legislatura 

  la modificacion.
Y esta el tercer sistema, que es el sistema, entre los otros dos que hemos 

  mencionado, el que diriamos -entre comillas- ?ofrece mayor facilidad?, es el 

  sistema que se ha seguido en nuestro pais y en nuestro vecino pais del norte, 

  de que se cree un procedimiento, un poder que sea llamado el Poder Revisor de 

  la Constitucion, para que asociados los actores politicos representantes de 

  la voluntad popular a nivel federal y a nivel de los estados, intervenga, y 

  a los actores politicos, Camara de Diputados y Camara de Senadores se les exige 

  tambien una mayoria calificada, un quorum especial, situacion que no se exige 

  para la votacion en las legislaturas locales, como esta actualmente el texto 

  de la Constitucion, existe una libertad en los estados y consecuentemente una 

  heterogeneidad en las disposiciones para poder aceptar que una modificacion 

  constitucional sea aprobada. Es decir, en las legislaturas locales no se les 

  exige una mayoria calificada como una norma general, algunas y algunos estados 

  lo tienen, pero no es una disposicion constitucional.
?Que es lo que se propone aqui? Y de ahi la riqueza de esta reforma, la bondad 

  y su trascendencia, que este procedimiento que tenemos, lo formalicemos para 

  que las mayorias que aprueban en Camara de Diputados y en Camara de Senadores 

  tengan una referencia al numero total de sus miembros, que no sean unicamente 

  con las asistencias en cada una de las Camaras o de las legislaturas locales 

  donde pueda de alguna forma, y tenemos que reconocerlo, como asi se ha hecho, 

  facilitar las reformas y las modificaciones constitucionales.
Se ha dicho aqui que un argumento para no aprobarlas es por la autoridad moral 

  del Congreso.
Quiero decirle que esta reforma no es para este Congreso, aun aceptando, sin 

  que yo lo conceda, que este Congreso no tiene autoridad, la tiene, pero esta 

  reforma va a ser para los Congresos subsecuentes, entonces, senalar ese argumento, 

  si el Congreso no tiene autoridad moral, es prejuiciar y calificar a los Congresos 

  que vienen senalandoles que no tienen autoridad moral.
Se ha senalado tambien que se trata de una norma juridica, y lo hemos dicho, 

  en efecto, la naturaleza de una Constitucion es una norma juridica, pero es 

  la Ley Fundamental; la Ley Fundamental que contiene los dos grandes apartados 

  que la doctrina senala en las Constituciones: por una parte, los derechos fundamentales, 

  nosotros le llamamos garantias individuales porque debemos de aceptar que tambien 

  hemos regateado la designacion de derechos del hombre, situacion que en la Constitucion 

  del ?57 si la tenia.
Ese es un capitulo esencial, pero tiene otro capitulo importante la Constitucion, 

  que es la organizacion del Poder, y entre esas disposiciones que organizan el 

  Poder se encuentran varias disposiciones que forman la estructura basica de 

  lo que es el ser nacional, y es lo que han llamado los constitucionalistas decisiones 

  fundamentales.
Entonces en estos cambios de las fuerzas politicas que se dan en el seno de 

  las Camaras, este procedimiento viene de alguna forma a atajar, a detener, a 

  limitar cualquier tentacion en que pudiera concurrir alguna organizacion politica 

  de cambiar las decisiones fundamentales del pais, y que unicamente esas decisiones 

  fundamentales quedaran expuestas a una minoria, dado que, como se exige ahora, 

  no se requiere la presencia de todos los integrantes, sino unicamente la mayoria 

  de los asistentes.
Tenemos que modificar y seguiremos haciendolo, el derecho nace de los hechos 

  y la sociedad esta sujeta a una dinamica social; en consecuencia, no nos asusten 

  las reformas que se van a presentar, lo que si debemos de tener es un procedimiento 

  que exija una rigidez que le de permanencia a lo que es el derecho, y el derecho 

  es lo que va a construir nuestra vida, esa vida de estado de derecho que no 

  es un Decreto, es un proceso permanente en el que gobernantes y gobernados debemos 

  de acatar irrestrictamente la ley. Por eso yo les pido su voto a favor del dictamen.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar en pro tiene el uso 

  de la palabra el Senador Luis Rico del grupo parlamentario del PAN.
- El C. Senador Luis Alberto Rico Samaniego: Gracias, senor Presidente.
En todos los paises la Constitucion es la columna vertebral de su actuacion 

  politica, de su actuacion social. En Mexico hemos tenido la facilidad indebida 

  de cambiar continuamente la Constitucion, comparando con otros paises: la Constitucion 

  de Alemania, 1947 a la fecha no tiene una modificacion; la Constitucion de Estados 

  Unidos tiene 230 y tantos anos y lleva 25; la Constitucion nuestra del ?17 para 

  aca en bastante menos de un siglo lleva, no se 500. ?Que indica esto? Pues que 

  la facilidad de cambiarla es enrome, y por tanto cambiante, y esta viendo unicamente 

  la adaptacion a casos concretos. Cuando la norma deberia de ser conceptos y 

  no casos. Asi esta la Constitucion. Cero que tiene un error de principio.
La Constitucion alemana dice que Alemania es un estado de derecho; que Alemania 

  es un Estado Federal; Alemania es una Republica; y Alemania es un Estado Social. 

  Esos cuatro principios no pueden ser cambiados sin cambiar toda la Constitucion.
En cambio la nuestra entra a particularidades que hay que estar modificando 

  porque es casuistica, cuando deberia de ser conceptual. Sin embargo, asi esta 

  y vamos a tener que seguir con esa Constitucion mientras no se haga una nueva.
El hecho, pues, de que nuestra Constitucion sufra cambios continuos, decia 

  yo que por el orden de 500 en 90 anos escasos, poco menos, hace que sea continuamente 

  variante y eso no da seguridad, porque lo que se aprueba ayer puede ser modificado 

  manana. Y eso, como pilar fundamental del pais, no es conveniente.
La propuesta de hacer mas consciente y mas participativo al Senado, a la Camara 

  de Diputados y al Constituyente Permanente para modificar nuestra Ley Suprema, 

  creo que debe ser atendida, precisamente, para que una mayoria de los que componemos 

  este Organo Superior estemos en posibilidad de cambiar.
La norma actual dice que con el 50% mas uno, o sea, de los Diputados serian 

  251 y de los Senadores 65, con las dos terceras partes de esos numeros podriamos 

  modificar la Constitucion. Ya se ha repetido mucho, seria la tercera parte en 

  numeros redondos. Me parece que eso no llena los requerimientos de los mexicanos 

  en el sentido de que los cambios representen el sentir nacional.
Yo estoy a favor del dictamen que debe ser aprobado en sus terminos, precisamente 

  porque le da la consistencia de la representacion nacional, no de una parte 

  pequena de la representacion nacional.
Por eso yo les pido, mis amigos, votar a favor del dictamen.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jauregui Robles: En esta discusion tenemos dos 

  oradores mas registrados en pro. Al concluir estas dos intervenciones, se preguntara 

  si esta suficientemente discutido. ?Alguien mas desea hacer uso de la palabra? 

  Dos intervenciones mas y se consultara a la Asamblea.
Tiene el uso de la palabra el Senador Cesar Camacho, del grupo parlamentario 

  del PRI.
 - El C. Senador Cesar Camacho Quiroz: Gracias, senor Presidente; companeras 

  y companeros Senadores:
Despues de este largo periplo tematico, vale la pena insistir en la parte 

  nodal de la discusion del cuerpo del dictamen.
Por supuesto que nuestra Constitucion, de la que estamos orgullosos muchos 

  mexicanos, siempre sera un documento perfectible. Por supuesto que siendo opera 

  humana, producto de la dinamica social y con la transformacion cotidiana de 

  la sociedad, demanda siempre adecuaciones, adaptaciones. Y estas tienen que 

  ser hechas con toda racionalidad, con todo cuidado, con buen tino, con sensibilidad 

  para calar hondo en la sociedad, pero tambien para prever hacia donde queremos 

  ir.
Tan ha sido buena esta condicion adaptable de nuestro regimen juridico y politico 

  que hoy las mujeres cuentan con derecho al voto, en 1917 no ocurria asi; que 

  hoy las elecciones estan organizadas por un organismo autonomo, integrado por 

  gente desvinculada de los poderes tradicionales del poder publico; que el Banco 

  de Mexico es autonomo; que los derechos humanos son una realidad juridica cotidiana, 

  y que la institucion que lo salvaguarda tiene base solida en nuestra Carta Magna; 

  que la transparencia y la rendicion de cuentas forman parte de la cultura juridica 

  contemporanea, que se ha perfeccionado el Juicio de Amparo, entre otras modificaciones 

  ocurridas a lo largo de estos anos.
No son 500 las modificaciones que ha tenido la Constitucion. Cerca de 800 

  reformas y adiciones se han incorporado desde que el texto constitucional fue 

  promulgado en Queretaro; 150 Decretos que contienen este numero de modificaciones 

  constitucionales que ha tocado el 75% del texto original.
De manera que lo que nosotros y quienes vengan despues a estas Camaras y los 

  legisladores locales, tendran la enorme responsabilidad de que con talento, 

  con sensibilidad y con fines superiores a la miopia personalista o incluso a 

  los apetitos legitimos de los partidos, esta esperando el pueblo de Mexico.
Ciertamente el ejercicio de la representacion politica tiene que ver con la 

  conciencia, con el compromiso moral, pero ahi tenemos un problema, no son mensurables. 

  ?Como alguien puede acreditar que estuvo a la altura del compromiso etico-social?
El elemento indispensable, minimo para acreditar que la representacion politica 

  se asume con responsabilidad, el minimo, el primero indispensable por elemental, 

  parece una obviedad, es asistir a las reuniones. De esa suerte, si el quorum 

  no fuera un asunto importante, no tendria ningun sentido establecerlo. Por supuesto, 

  es el minimo indispensable. Si todos los legisladores cumplieramos con nuestra 

  responsabilidad cabalmente por esa multicitada etica politica, no habria ni 

  siquiera necesidad de establecer el minimo indispensable de asistentes.
De suerte que para las decisiones trascendentes, para las que tienen que ver 

  con el cambio en los asuntos delicados, las que tocan las decisiones politicas 

  fundamentales, se demanda el minimo indispensable de dos terceras partes de 

  quienes integramos estas Camaras.
Quiero llamar su atencion por esto que es una simpleza. Sera un desproposito, 

  sera desproporcionado pedir a los legisladores que asistan, que cumplan con 

  su responsabilidad. !Ojo! Nadie esta sugiriendo el cambio de la mayoria calificada 

  para las reformas constitucionales, es hoy dos terceras partes y se mantienen 

  dos terceras partes. Lo unico que estamos sugiriendo quienes impulsamos y respaldamos 

  este dictamen, es que sea el quorum el que tenga que ser aumentado no porque 

  esto sea la garantia absoluta de que siempre las cosas bien ?ipso jure?, sino 

  porque hay en principio una presuncion ?juris tantum?, una presuncion deseable 

  de que al estar presente la mayoria calificada de los miembros de los Congresos 

  se asegura el debate, discusion que tampoco lo resuelve todo en si mismo.
Hace rato mi companero Garcia Torres hacia uso de las cifras y yo quiero formular 

  algunas en adicion a las suyas.
Hoy para reformar la Constitucion en los terminos propuestos, bastarian 58. 

  Pero 58 y no 43, 58 que dicho sea de paso tampoco es la mayoria simple o la 

  mitad mas uno de los miembros que integran la Camara. 223 Diputados que tampoco 

  son 251. Es decir, nadie esta pidiendo aqui algo descabellado que escape a la 

  mas elemental de las logicas.
Yo tambien soy un convencido del valor no solo formal, del valor real, del 

  valor material de nuestra Ley Fundamental. Creo en ella no solo como catalogo 

  de derechos publicos subjetivos, sino como la piedra de toque del orden juridico 

  mexicano, de la organizacion del Estado mexicano, de la aspiracion de los mexicanos 

  y, por supuesto, estoy de acuerdo en que sigamos discutiendo los asuntos sustantivos 

  pendientes, pero vamos dandole un minimo en la asistencia de los legisladores 

  que demande, porque la sociedad lo esta esperando, debate y discusion para que 

  ese proyecto colectivo que siempre por cierto son los mejores, ese proyecto 

  colectivo nos abrace a todos.
Los invito, companeros, para seguir discutiendo por cuerdas separadas los 

  asuntos pendientes, pero por ahora, votar positivamente el dictamen que nos 

  ocupa, es por bien de la Constitucion y si es por bien de ella, sera por bien 

  de Mexico.
Gracias por su atencion, gracias, senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Nuestro ultimo orador registrado 

  es el Senador Fauzi Hamdan Amad, del grupo parlamentario del PAN, para hablar 

  en pro.
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Con su venia, senor Presidente:
Yo quisiera referirme a uno de los mas egregios constitucionalistas que ha 

  dado este pais, Don Manuel Herrera y Lazo y el en sus estudios constitucionales, 

  y que no tuvo oportunidad la Corte Suprema para interpretar este precepto, ya 

  hacia alusion que deberia interpretarse el quorum no solo de mayoria para cualquier 

  sesion, sino cuando se tratara de una reforma constitucional, el quorum y las 

  resoluciones tendrian que ser de las dos terceras partes, lo que ha sucedido, 

  claro, dos terceras partes para quorum y dos terceras partes para modificarla. 

  Y ahi interpretando como esta ahora, pero no ha habido chance de esta interpretacion 

  de la Suprema Corte que estan ahi en sus estudios y ahora ya la Corte tiene 

  esa facultad de ver y analizar el proceso legislativo, nadie ha interpuesto 

  un amparo contra una reforma constitucional violentando precisamente el 135.
Lo que esta haciendo esta propuesta, que estamos a favor de ella, es simplemente 

  aclarar la autentica y real interpretacion que debe tener este 135, por tratarse, 

  nada mas y nada menos en un regimen de Constitucion rigida, de la reforma de 

  Norma de Normas, de la Ley Fundamental.
Ha sido tan relajado el tema que ya nos han endilgado instituciones que se 

  eleven a rango constitucional cuando en la realidad ni siquiera tienen que estar 

  a ese nivel instituciones llamadas organismos autonomos constitucionales por 

  una especie de desconfianza en el devenir de las instituciones, ahi esta la 

  iniciativa que esta en la Camara de Diputados de elevar a rango constitucional 

  organos de la administracion secundaria, ni siquiera primaria de las Secretarias 

  de Estado, para darles dizque autonomia cuando bastaban unas reformas a su propia 

  ley.
De manera que lo que esta proponiendo el iniciante y el dictamen de las Comisiones 

  Unidas de Puntos Constitucionales nada mas y nada menos es la interpretacion 

  que debiera, desde un principio, tener este 135 constitucional. Dos terceras 

  partes de los presentes en una reforma constitucional y dos terceras partes 

  de los presentes para su reforma en resolucion, ni mas ni menos, interpretacion, 

  en mi opinion, del mas egregio de los constitucionales que ha tenido este pais 

  -si, del total de los integrantes, claro-.
Ya lo decia don Manuel Herrera y Lazo, tocar la Constitucion, el ordenamiento 

  primario fundamental y el principio de primacia constitucional no es cosa menor, 

  solamente debe tocarse en aquellos casos que verdaderamente sea necesario y 

  que esta afectando la estructura de organizacion del Estado en sus organos primarios 

  y tambien el tema de los derechos subjetivos publicos individuales y sociales, 

  ni mas ni menos.
Y yo quisiera ir un poco mas alla, nada mas para referirme, incluso es de 

  las pocas constituciones en el mundo que una reforma constitucional no vaya 

  aparejado del referendum directo del pueblo del Estado, esa es una tarea pendiente, 

  pero no es el caso mencionarlo y, sobre todo, tratandose de decisiones fundamentales, 

  constitucionales como es el 39, 40, 41, 25, 26, 27, 28, independientemente de 

  los derechos subjetivos publicos individuales y sociales. Deberia estar sujeto 

  a referendum directo puesto que estamos hablando que el pueblo del Estado, el 

  elemento material del Estado es el soberano y que actua a traves de sus organos 

  de representacion.
Entonces nos estamos quedando cortos en este momento, pero no es el tema, 

  concretamente, naturalmente que vamos de acuerdo con la propuesta puesto que 

  es la interpretacion que deberia tener desde un principio este 135 constitucional.
Muchas gracias, senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Hemos escuchado distintos oradores 

  que han aportado hasta 16 intervenciones, con lo cual se ha agotado la lista 

  de oradores. Abrase el sistema electronico de votacion por 3 minutos para recoger 

  la votacion nominal del proyecto de Decreto.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALANIS QUINONES ADRIAN 

      

PRI 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



BARTLETT DIAZ MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Si 

      



BURGOS OCHOA LETICIA 

      

PRD 

      

Si 

      



CAMACHO QUIROZ CESAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

      

PRD 

      

Si 

      



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

      

PVEM 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

      

PRI 

      

Si 

      



CORRAL JURADO JAVIER 

      

PAN 

      

Si 

      



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 

      

PRD 

      

Si 

      



FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



GERARDO HIGUERA RICARDO 

      

PRD 

      

Si 

      



GIL ELORDUY ERNESTO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ MARTINEZ JORGE EMILIO 

      

PVEM 

      

Si 

      



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

      

PRI 

      

Si 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



HAMDAN AMAD FAUZI 

      

PAN 

      

Si 

      



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

      

IND 

      

Si 

      



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

      

PRI 

      

Si 

      



JAUREGUI ROBLES CESAR 

      

PAN 

      

Si 

      



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

      

PRI 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LOPEZ SOLLANO SAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



MADERO GARCIA LYDIA 

      

PAN 

      

Si 

      



MADRID TOVILLA ARELY 

      

PRI 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL 

      

PAN 

      

Si 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

Si 

      



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA 

      

PRI 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MOTA SANCHEZ RAMON 

      

PRI 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

      

PRD 

      

Si 

      



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

      

PRD 

      

Si 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 

      

PRI 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si 

      



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

      

PRD 

      

Si 

      



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

      

PRI 

      

Si 

      



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

      

PRI 

      

Si 

      



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

      

PVEM 

      

Si 

      



XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 

      

PRI 

      

Si 

      



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PRI 

      

Si 

      



ZERMENO INFANTE JORGE 

      

PAN 

      

Si 

      



ADAME CASTILLO MARCO ANTONIO 

      

PAN 

      

No 

      



AMAR SHABSHAB WADI 

      

PAN 

      

No 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

No 

      



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

      

PAN 

      

No 

      



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO 

      

PAN 

      

No 

      



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

      

PAN 

      

No 

      



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

      

PAN 

      

No 

      



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

      

PAN 

      

No 

      



ESQUIVEL REYES RITA MARIA 

      

PAN 

      

No 

      



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

      

PAN 

      

No 

      



GALVAN MUNOZ JESUS 

      

PAN 

      

No 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

No 

      



JONES JONES JEFFREY MAX 

      

PAN 

      

No 

      



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

      

PAN 

      

No 

      



LOZANO ARMENGOL JORGE 

      

PAN 

      

No 

      



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

      

PAN 

      

No 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

No 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

No 

      



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

      

PAN 

      

No 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

No 

      



ROMERO CASTILLO CECILIA 

      

PAN 

      

No 

      



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

      

PAN 

      

No 

      



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

      

PAN 

      

No 

      



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

      

PRI 

      

Abstencion 

      



PAREDES LARA ORLANDO 

      

PRI 

      

Abstencion 

      



BUGANZA SALMERON GERARDO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



MICHEL CAMARENA HECTOR 

      

PRI 

      

Abstencion 

      



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

      

PRI 

      

Si 

      



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



CRUZ LOPEZ OSCAR 

      

PRD 

      

Si 

      



AYALA ALMEIDA JOEL 

      

PRI 

      

Si 

      



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

      

PAN 

      

No? 

      



- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, se emitieron 

  en total 99 votos, de los cuales, de acuerdo con el Reglamento, se da ampliamente 

  la votacion de 71 votos en pro, 24 en contra y 4 abstenciones.
(Aplausos)

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  ENRIQUE JACKSON RAMIREZ
- El C. Presidente Enrique Jackson Ramirez: Aprobado el proyecto de 

  Decreto por el que se modifica el primer parrafo del articulo 135 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos. Pasa a la Camara de Diputados para 

  sus efectos constitucionales.
El siguiente punto es la segunda lectura, discusion y votacion de un dictamen 

  de las Comisiones Unidas de Desarrollo Regional; de Hacienda y Credito Publico; 

  de Desarrollo Social, y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que 

  reforma y adiciona la Ley de Planeacion y la Ley de Presupuesto, Contabilidad 

  y Gasto Publico Federal.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






