


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 34
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Dic 15, 2005  





(Dictamen de segunda lectura)

 (La primera lectura se encuentra en el Diario No. 31, de fecha 6 de diciembre 

de 2005)

 
El dictamen esta publicado en la Gaceta Parlamentaria del dia de hoy, por 

  lo que consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza 

  que se omita su lectura.
 
Permitame Senadora Calderon, cuando venga la discusion con mucho gusto la 

  atendemos.
 
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta al Honorable Pleno, 

  si se autoriza que se omita la lectura del dictamen y, en su caso, que la discusion 

  se realice en un solo acto en lo general y en lo particular. Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
 
Se autoriza el procedimiento, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Consulte la Secretaria a la Asamblea, 

  en votacion economica, si autoriza que la discusion del dictamen se realice 

  en lo general y en lo particular en un solo acto.
 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Consulto al Honorable Pleno 

  si autoriza que la discusion se realice en un solo acto, en lo general y en 

  lo particular. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Se autoriza, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Esta a discusion un proyecto de 

  dictamen que reforma y adiciona la Ley de Planeacion y la Ley de Presupuesto, 

  Contabilidad y Gasto Publico Federal. Tiene la palabra la senora Senadora Luisa 

  Maria Calderon, del grupo parlamentario de Accion Nacional.
 
 - La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias, senor 

  Presidente. El motivo de la solicitud de la palabra es para pedirle a esta Asamblea 

  una mocion suspensiva a la discusion de este dictamen, y entiendo que los animos 

  el dia de hoy estan caldeados, que estamos en el ultimo dia de sesiones.
 
Pero el dictamen que discutimos hoy es de una iniciativa presentada el pasado 

  dia 29 de noviembre. La he leido con mucho cuidado y encuentro en ella un paradigma 

  nuevo de la planeacion en nuestro pais; es un paradigma nuevo que de entrada 

  lo percibo como muy rico pero que tambien creo que merece precisamente, por 

  ser un paradigma nuevo, ser revisado con mucho mas cuidado.
 
Del 29 de noviembre para aca todos hemos tenido mucho trabajo y yo les pediria 

  que nos dieramos tiempo para poderlo revisar y enriquecer, no me cabe la menor 

  duda que en lo que concierne al area social en este Senado hemos podido ponernos 

  de acuerdo, hemos sacado muy interesantes leyes, nuevas para nuestro pais, y 

  yo estoy segura que si lo trabajamos en este mes de enero seguramente que en 

  febrero podremos enriquecerlo.
 
Miren, por un lado la Camara de Diputados ha cerrado sus sesiones ya, por 

  otro lado nos ha enviado una minuta de Presupuesto de Egresos que tiene que 

  ver mucho con la discusion que hoy yo estoy pidiendo se suspenda o se pase para 

  mas tarde.
 
Si nosotros discutieramos hoy este dictamen tendriamos muchisimas observaciones 

  que hacer, y seguramente de Camara de Diputados habria que hacer revisiones. 

  Por que no nos ponemos de acuerdo, nos damos tiempo, y en febrero, que podamos 

  enriquecerla, aclarar dudas.
 
A mi personalmente me surgen muchas dudas, encuentro algunos articulos contradictorios 

  en principio, y a la mejor tiene que ver con que no la lei con suficiente cuidado 

  porque no he tenido el suficiente tiempo de leerla, y yo quisiera suplicar a 

  esta Asamblea que aceptasemos una mocion suspensiva y que pudieramos platicar 

  para enriquecer este dictamen y que en su caso al pasar a la Camara de Diputados 

  estuviera mucho mas consensado y con mucho mas acuerdos.
 
De tal manera, senor Presidente, que le pido someta a la consideracion de 

  la Asamblea mi solicitud de mocion suspensiva.
 
(Aplausos)
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senora Senadora Calderon. 

  Conforme al Reglamento consulto si hay un orador en contra de la propuesta de 

  mocion suspensiva. Senador Carlos Rojas, tiene usted la palabra hasta por cinco 

  minutos.
 
 - El C. Senador Carlos Rojas Gutierrez: Con su permiso, senor Presidente; 

  companeras y companeros:
 
Efectivamente, como senala la Senadora Luisa Maria Calderon, esta iniciativa 

  fue presentada el pasado 29 de noviembre, pero vale la pena informarle a todos 

  ustedes que estamos a punto de concluir esta tarde un muy largo y prolongado 

  debate en donde la construccion misma de la iniciativa requirio un trabajo de 

  muchos meses, bueno, diria casi de anos en que hemos tratado este tema.
 
No es un nuevo paradigma, vale la pena recordar que las cuestiones de planeacion 

  regional se tratan en Mexico desde hace cuando menos 50 o 60 anos.
 
Recuerden ustedes la formacion, la integracion, el trabajo de las comisiones 

  sobre cuencas hidrologicas, pues esa era una tarea de planeacion regional, asi 

  se constituyo la Comision del Balsas, la Comision del Papaloapan, etc., entonces 

  no es un paradigma nuevo, mas bien estamos tratando de recuperar algo que lamentablemente 

  se ha ido diluyendo.
 
Y permitanme expresar algunas razones de por que ha pasado esto. Hemos trabajado 

  en estos meses con todo cuidado, hemos escuchado razones, preocupaciones y nuevas 

  propuestas, todas ellas hemos tratado de atenderlas, como siempre, con respeto 

  y consideracion; tratando de mantener el espiritu de las reformas propuestas, 

  y que hoy espero pongamos finalmente a consideracion de este Pleno.
 
Hemos encontrado un alto grado de consenso en lo que hoy se propone. Yo celebro 

  que incluso la Senadora Calderon haya reconocido el valor mismo de la iniciativa, 

  pero creo que la discusion no es solamente tecnica, es mas, diria yo, que no 

  tiene mucho sentido en entrar a la discusion de articulos, etc., me parece que 

  tenemos que poner sobre la mesa otras consideraciones.
 
Permitanme explicar. Las reformas a la Ley de Planeacion y a la de Presupuesto 

  han sido construidas como dije en un principio, desde hace muchos meses, en 

  su elaboracion hemos participado un grupo plural de Senadores de todos los partidos 

  politicos, es una propuesta que, como ustedes saben, esta consensada con los 

  31 gobernadores y el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, asi lo han expresado 

  en las reuniones publicas, en las reuniones abiertas de la Conferencia Nacional 

  de Gobernadores, y aqui vale la pena reconocer que quien ha encabezado esas 

  tareas ha sido la Presidenta de la Comision de Desarrollo Regional en la Conago; 

  que es precisamente la senora Amalia Garcia, gobernadora del estado de Zacatecas.
 
Han participado tambien servidores publicos del gobierno federal encabezados 

  por la Oficina de Politicas Publicas de la Presidencia de la Republica, todas 

  las Secretarias han tenido oportunidad de opinar, de dar sus propuestas y de 

  entrar en este proceso de construccion de una iniciativa.
 
Nos han acompanado tambien academicos y especialistas en el tema de desarrollo 

  regional, incluso algunos coautores han podido reconocer las experiencias nacionales 

  e internacionales sobre este mismo tema.
 
Es pues un trabajo en el que han participado todos aquellos que han querido 

  aportar y enriquecer nuestra propuesta. Entonces yo me pregunto, ?por que despues 

  de este largisimo proceso llegamos a tener un planteamiento de esta naturaleza?
 
Quiero decirles cual es la razon que yo creo que es la de verdadero fondo 

  para posponer la discusion, y digamoslo con toda claridad, el obstaculo es la 

  opinion de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, la Secretaria de Hacienda 

  se ha convertido en un poder factico en este pais, ?decide incluso por encima 

  de las decisiones del Presidente de la Republica? y de su oficina.
 
En Hacienda se decide todo, todos los temas, son expertos en todo, en temas 

  tan disimbolos como el presupuesto, los impuestos, las finanzas publicas, pero 

  tambien opinan y deciden sobre agricultura y sobre ecologia, y sobre sanidad 

  vegetal, sobre programas sociales, sobre educacion y sobre salud.
 
Es un poder factico que no debemos acrecentar ni permitir que continue. Lo 

  que hay ahi es una burocracia insensible que toma decisiones atras de un escritorio 

  y que no conoce la realidad de este pais ni de sus regiones, ni de sus estados, 

  ni de sus municipios.
Aqui hay varios ex gobernadores, varios ex Presidentes municipales, muchos 

  servidores publicos con los cuales hemos coincidido desde hace muchos anos en 

  las tareas publicas. Y yo creo que habra coincidencia entre todos nosotros que 

  el tema de la descentralizacion, del fortalecimiento de los estados y los municipios 

  ha sido una muy larga batalla que todos, desde la trinchera que hayamos estado, 

  la hemos dado.
 
Y nuestra propuesta es precisamente esa, que sean las autoridades estatales, 

  municipales, quienes a partir de las prioridades locales y regionales puedan 

  tomar las decisiones. No van a decidir todo el presupuesto, no se preocupen, 

  decidiran sobre un pequeno fondo, del tamano que decida el Congreso, para atender 

  precisamente esas prioridades regionales.
 
Habra la posibilidad de institucionalizar los procesos de planeacion regional 

  para tener vision de mediano y de largo plazo; habra posibilidad de atender 

  problemas comunes como los que se dan en las zonas metropolitanas. Esa es la 

  propuesta, y lo que pasa es que Hacienda no quiere ceder un apice de lo que 

  ahora controlan con toda fuerza y con todo vigor.
 
Asi, pues, yo les pediria, como dijo hace unos minutos el Senador Zermeno 

  en esta tribuna, que actuemos en congruencia, que apoyemos esta propuesta que 

  no tiene mas que el objetivo de servir a las regiones de Mexico.
 
Muchas gracias.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senador Rojas.
 
Para fundar su propuesta de mocion suspensiva, tiene la palabra la Senadora 

  Luisa Maria Calderon. Hasta por cinco minutos.
 
 - La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias, senor Presidente:
 
Yo querria primero decir que en mi razonamiento no esta interviniendo la Secretaria 

  de Hacienda, usted lo sabe querido amigo Carlos Rojas. La Secretaria de Hacienda 

  no decide mis criterios ni los de mi grupo, espero; pero en este caso, especialmente 

  en este caso quien esta pidiendo la mocion suspensiva y a la que yo me estoy 

  ateniendo es a la insuficiente lectura de este proyecto. Tenga mi palabra que 

  no es la Secretaria de Hacienda.
 
Y no quisiera entrar al fondo porque habria que discutirlo, pero yo quisiera 

  hacer una reflexion respecto del proceso de vida que estamos teniendo en este 

  pais, que creo que tiene que ver con lo que esta contenido en el dictamen y 

  del que yo quisiera que modificaramos algunas cosas.
 
Hemos pasado de un presidencialismo cerrado, vertical, que toma decisiones 

  en todos sentidos, y estamos en peligro de irnos al otro extremo. Nuestra Constitucion 

  habla de una republica, de un Poder Ejecutivo, de un Poder Legislativo y de 

  un Poder Judicial, y me temo que inclusive en uno de los articulos de esa Ley 

  esta otorgandosele a la Junta de Coordinacion facultades de interpretacion de 

  la Ley, que son facultad del Poder Judicial.
 
Yo entiendo que todos estamos en la incertidumbre, no se quien me diria, quien 

  dice que en tiempo de dudas no hay que hacer mudanzas; pero me parece que todos 

  tenemos frente a nosotros la coyuntura del cambio del Presidente de la Republica, 

  y que en todos nosotros hay incertidumbre.
 
Y eso, queramoslo o no, decide, por eso tienen incertidumbre precisamente 

  porque tienen claro que ustedes creen que van a ganar, ustedes por eso tambien 

  estarian yendo al otro extremo. Perdon, no se vale el dialogo.
 
Pero si creo que frente a nosotros en estos dias, y queramoslo o no, tenemos 

  escenarios distintos que dirigen nuestras decisiones. Demonos ese tiempo, juntemonos 

  nosotros en el Poder Legislativo y discutamos y enriquezcamos, todos tenemos 

  incertidumbres y todos hemos estado agobiados con un poder central y vertical 

  que queremos hacer mas democrata; pero no corramos el riesgo de ir al otro lado 

  con ese asunto de la ley del pendulo.
 
Chequemos muy bien que no estemos violentando el espiritu de la Constitucion, 

  que no estemos dando facultades de un poder a parte de las dependencias y miremos 

  como se pueda mantener el sentido de nacion que en este sentido tiene inequidades, 

  que en este momento tiene muchas inequidades y que podemos enriquecer con principios 

  generales; pero que no corramos el riesgo de convertir las regiones que se intenta 

  hacer en espacios de presion que conviertan en dificil hacer un gobierno federal.
 
Yo estoy de acuerdo en que tenemos que ser subsidiarios, el PAN ha propuesto 

  la subsidiariedad como uno de sus principios fundamentales; pero tengo la impresion, 

  y cada vez que veo con mas cuidado tengo la impresion de que estamos viendo, 

  como la ley del pendulo, al otro extremo de la condicion de nuestra nacion.
 
Hagamoslo con cuidado, demonos tiempo, si lo discutimos hoy y salimos con 

  muchos desacuerdos de cualquier manera va a ir a la Camara de Diputados hasta 

  febrero. Yo solo estoy pidiendo que nos demos tiempo de sentarnos como Poder 

  Legislativo; yo no se con cuales funcionarios del Poder Ejecutivo lo han trabajado, 

  pero de todas maneras somos el Poder Legislativo, distinto y Soberano frente 

  al Poder Ejecutivo.
 
Les suplico que nos demos tiempo de hacer una mocion suspensiva, de que lo 

  planteemos como legisladores de la Republica, lo enriquezcamos y en febrero 

  lo pasemos a la Camara de Diputados.
 
Gracias, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senadora Calderon, muchas gracias.
 
El articulo 110 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, determina 

  que cuando se presenta una mocion suspensiva, como la que presento la Senadora 

  Luisa Maria Calderon, que ya la argumento, ya la fundo, y ya tambien el Senador 

  Rojas expreso su desacuerdo con la mocion suspensiva.
 
El siguiente paso es que el Pleno decida si acepta a discusion la mocion suspensiva. 

  Si la mayoria del Pleno decide que se acepta a discusion, entonces se hace una 

  ronda de oradores, hasta tres a favor y tres en contra, y despues se vota si 

  se acepta la mocion. Lo que vamos ahora a votar es si se acepta a discusion 

  solamente.
 
Entonces le ruego a la Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion economica, 

  si aceptan a discusion la mocion presentada por la Senadora Luisa Maria Calderon.
 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta a las senoras y 

  senores legisladores si es de admitirse a discusion la mocion suspensiva. Quienes 

  esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
No se acepta a discusion, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: No se acepta la propuesta de mocion 

  suspensiva de la Senadora Calderon.
 
En consecuencia, se continua con la discusion del dictamen.
?Hay oradores inscritos para discutir el dictamen?
 
Senadora Calderon, tiene usted la palabra.
 
- La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias, senor Presidente.
 
Dejeme aclarar que cuando me inscribi habia escuchado que usted habia sugerido 

  la discusion.
 
Pero, ustedes ya han escuchado mis primeras razones. Mis primeras razones 

  son de insuficiente conocimiento de este proyecto.
 
Y la razon de fondo y fundamental es esta, de que vamos de un extremo al otro.
 
No podemos vivir en un pais de presiones.
 
Miren ustedes, la Junta de Coordinacion de Desarrollo Regional, estara integrada 

  por gobernadores, que en su mayoria se dan, mas que los que integran a los funcionarios 

  o los Secretarios de Estado. Lo que implica que el Ejecutivo Federal pierde 

  facultades frente a ellos.
 
El Poder Ejecutivo Federal es uno. Y no podemos dejarle facultades a una Junta 

  de Coordinacion que es intermediaria entre los gobiernos estatales y el gobierno 

  federal, eso es anticonstitucional.
 
Esta es una supraley. Yo no se si decirme la constitucional o metalegal o 

  supralegal, que somete al Presidente de la Republica y a los Secretarios de 

  despacho, a que cada vez que presenten una iniciativa tengan que sujetarse al 

  Plan de Desarrollo o explicar que vinculacion tiene con el Plan de Desarrollo. 

  Y eso lo podran ver ustedes en los articulos 7 y 8.
 
Si leen ustedes el articulo 11, dice: ?Que para la interpretacion de la ley, 

  lo resolvera el Ejecutivo Federal por conducto de la Comision Intersecretarial?. 

  Esa es una facultad, tengo entendido, del Poder Judicial, de la interpretacion 

  de la ley.
 
Yo voy a decir un dicho que dicen en mi casa: ?Unos son los del gasto, y otros 

  son los del gusto?.
 
En este pais, teniendo claro que tenemos que hacer una redistribucion de facultades, 

  de responsabilidades, de obligaciones y de derechos, el del gasto sigue siendo 

  el Ejecutivo Federal. Cuando hay que cobrar impuestos, redistribuir impuestos, 

  et., etc., no hay gobernador que diga: ?Yo pongo para los cuetes?.
 
Todos los gobernadores dicen: ?Venga mas recurso para aca; venga mas recurso 

  para aca?.
 
!Ah, pero eso si! ?Quien va a decir en donde esta el Plan de Desarrollo? Esos 

  son los del gusto, las Juntas de Coordinacion que hoy estan puestas en esta 

  propuesta de modificacion a la Ley de Planeacion.
 
No se si tengamos que ir a mas cosas.
 
Pero el fondo de esto es, que uno es el del gasto, y muchos los del gusto.
 
Y en este pais tenemos que ser responsables en los dos sentidos, y tenemos 

  que ser reciprocos.
 
Si los gobernadores se comportan de manera responsable, podrian asumir los 

  costos de alguna carga fiscal.
 
Pero ahora resulta que esta pasando una transicion. El Presidente no tiene 

  facultad de planear el desarrollo, pero tiene obligacion de decir a donde va 

  el recurso, que sigue siendo el unico que lo colecta; y los gobernadores del 

  Estado estaran, por supuesto, contentos de tener 5 Conagos regionales, que a 

  la hora de hacer los presupuestos, pues pidan mas, no importa de donde venga.
 
Veamos solamente el Presupuesto de Egresos, descuadro. El Presupuesto de Egresos 

  de la Federacion para el 2006, es mas grande que lo que la Ley de Ingresos da 

  para producir recursos. En ese sentido, senor Presidente, yo invito a que votemos 

  en contra de esta Ley de Planeacion.
 
Y no se en que momento, procedi mentalmente, pueda yo reservarme o hacer una 

  votacion, una discusion de algunos articulos, que ya se que votamos en general, 

  pero los voy a mencionar.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Los puede mencionar de una vez, 

  si lo desea, senora Senadora. Y en su momento iremos a la discusion de articulo 

  por articulo.
 
- La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias.
 
El articulo 7, el articulo 8, el articulo 11, el articulo 29, el articulo 

  47, el articulo 49, el articulo 50, el articulo 53 en su fraccion octava; el 

  articulo 55, el articulo 58 y 59, el articulo 62, el articulo 61, el articulo 

  63; el Tercer Transitorio de la Ley de Planeacion.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Senadora Calderon, le quiero anticipar 

  que cuando venga la discusion de los articulos que usted se reservo, tiene que 

  hacer una propuesta para una nueva redaccion de cada uno de ellos. Sera lo que 

  se sometera a votacion, por escrito, para que pueda tenerlo la Secretaria, pues 

  debe de presentarlo al Pleno. Le ruego que lo vaya preparando.
 
- La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: (Desde su escano)
Gracias, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: A favor del dictamen, tiene la 

  palabra el Senador Carlos Rojas.
 
- El C. Senador Carlos Rojas Gutierrez: He escuchado con toda atencion 

  los comentarios de mi amiga la Senadora Calderon. Y creo que valdria la pena 

  hacer algunas aclaraciones porque, creo que esta ponderando de mas la reforma.
 
No estamos transformando de fondo. Ojala y pudieramos dar pasos mas acelerados.
 
Ni tampoco estamos haciendo una teoria del pendulo. No, no estamos yendo de 

  un extremo en donde el gobierno federal decide todo a uno en donde los gobiernos 

  de los estados van a decidir todo. No, no es asi.
 
Creo que en este sentido, valdria la pena aclararle, que la propuesta que 

  estamos haciendo incluye la constitucion de un par de fondos: un fondo para 

  el desarrollo regional, y un fondo para compensar a las regiones de mayor pobreza 

  en el pais y para ser practicos; ?de cuanto les gusta a ustedes que puedan constituirse 

  esos fondos?
 
El fondo indigena que cubre a millones de mexicanos, en este ano alcanza una 

  cifra aproximada de 4 mil millones de pesos.
 
Supongamos que el Fondo de Desarrollo Regional alcanzara el doble, estamos 

  hablando de un fondo de 8 a 10 mil millones de pesos en un presupuesto de 2 

  billones. ?Ustedes creen que nos estamos yendo de un extremo a otro? Me parece 

  que no es el juicio mas adecuado.
Una aclaracion tambien. El gasto no lo decide el gobierno federal, ni el Presidente 

  de la Republica. !Eh! Lo decide la Camara de Diputados con el proyecto de Presupuesto 

  de Egresos para que puedan atenderse las necesidades de la gente.
 
No se va a crear ningun poder excepcional en los gobiernos estatales. Lo que 

  tendremos es una posibilidad de coordinacion. No hay poderes por encima de otro.
 
Hay tres instancias de gobierno que van a prevalecer, y lo que va a haber 

  es una posibilidad de coordinarse entre estados, al interior de los estados 

  o al interior de las zonas metropolitanas.
 
Ustedes compartiran conmigo los problemas que se tienen, por ejemplo, en esta 

  ciudad; el caso de Seguridad Publica, junto con los del Estado de Mexico y otras 

  entidades, y no hay una posibilidad institucionalizada para acordar soluciones 

  a ese tipo de problemas.
 
El agua que toma la ciudad de Mexico proviene del Estado de Mexico. Y los 

  mecanismos son extralegales, que se acuerdan para resolver este tipo de tareas. 

  Y esta ley lo que permitiria es, precisamente, atender ese tipo de cosas.
 
Una aclaracion adicional. Se crea una Comision Intersecretarial. Pero eso 

  tampoco es nuevo en el gobierno. Ustedes recordaran que hay una Comision Intersecretarial 

  de Gasto y Financiamiento, que es la que atiende las cuestiones vinculadas a 

  ese tema.
 
Y hay tambien, como se propuso en su momento, en la Ley General de Desarrollo 

  Social, una Comision de Desarrollo Social. Entonces, no le estamos disminuyendo 

  las posibilidades al gobierno federal, lo que estamos, es abriendo una pequena 

  ventaja, para que los estados y los municipios puedan participar en las tareas 

  del desarrollo de las regiones y, por supuesto, en la solucion de sus problemas.
 
No tendran que ser consultados para el Plan Nacional de Desarrollo. Esa es 

  una reforma que posteriormente presentaremos. Es verdad que el Plan Nacional 

  de Desarrollo pudiera ser aprobado por el Congreso. Incluso hay varias iniciativas 

  en ese mismo sentido. Pero eso no lo estamos tocando, lo unico que estamos proponiendo 

  es que en el Plan Nacional de Desarrollo se incluya tambien una vision regional, 

  y a mi me parece que eso esta a favor de todo Mexico.
 
Gracias.
(Aplausos)
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senador Rojas.
 
En contra del dictamen, tiene la palabra el Senador Juan Jose Rodriguez Prats.
 
- El C. Senador Juan Jose Rodriguez Prats: Con su permiso, senor Presidente.
 
Estamos discutiendo tal vez uno de los temas mas importantes, en relacion 

  a la definicion constitucional del 39, 40 y 41, de que somos una Republica democratica 

  representativa y federal.
 
Y la regla de oro del federalismo, es deslindar las areas de competencia entre 

  el gobierno central y las entidades federativas.
 
Desafortunadamente Mexico adopto un sistema que esta totalmente rebasado por 

  la realidad. Que imita de Estados Unidos de Norteamerica la Enmienda 10, y que 

  es nuestro actual articulo 124, que no ha funcionado en relacion a las facultades 

  explicitas y facultades implicitas.
 
Tal parece que lo explicito, es el centralismo; y lo implicito, es la subordinacion.
 
La iniciativa del Senador Rojas, y yo estoy en contra por eso, esta confundiendo 

  dos conceptos fundamentales: desconcentracion y descentralizacion.
Desconcentrar, es enviar delegados. Es enviar recursos, a traves de un funcionario 

  federal. Se nos ha querido dar gato por liebre. Eso no es federalismo.
 
Federalismo es, descentralizar. Y esto es conferir, con base a leyes, atribuciones 

  y recursos a las entidades estatales y a las entidades municipales.
 
Por lo tanto, senor Senador, una precision. Su iniciativa quiere desconcentrar, 

  no descentralizar.
 
Y este es un falso federalismo. Esto es en lo que hemos caminado; que desde 

  mi punto de vista ha sido un grave error. El camino hacia el federalismo es 

  la descentralizacion; es la iniciativa del 124 que presentamos el Senador Jauregui 

  y un servidor, y que busca, mediante un catalogo, precisar que le corresponde 

  a la Federacion y que le corresponde a estados y municipios.
 
Ahi si seria un impulso al federalismo y deslindariamos tareas especificas, 

  previendo desde luego, que no tan solo haya capacidad de dar del gobierno central, 

  sino capacidad de recibir. Porque mi companera Senadora, Calderon Hinojosa, 

  lo ha dicho. Tal parece que estamos incurriendo en vicios, en donde las entidades 

  federativas y los municipios solamente quieren que se les den recursos y no 

  problemas. Y esto tiene que ser analizado con profundidad en ese articulo 124.
 
Alude usted, a que la Secretaria de Hacienda concentra un gran poder. Asi 

  es en todos los paises desarrollados, con economias firmes, en donde hay certidumbre. 

  Asi fue en el desarrollo estabilizador de Mexico.
 
Recuerde usted que desafortunada fue la creacion de la Secretaria de Programacion 

  y Presupuesto, cuando se quiso, precisamente, separar del ejercicio del Presupuesto 

  la posibilidad de la planeacion. Fue algo que nos llevo varios sexenios, y que 

  afortunadamente al final, se corrigio desapareciendo la Secretaria de Programacion 

  y Presupuesto.
 
No recorremos, hoy, caminos que ya recorrimos con muy lamentables resultados.
 
El debate de lo que le corresponde al gobierno central, a los estados y municipios, 

  es el gran debate del federalismo. Es la tarea mas importante del Tribunal Constitucional 

  espanol, por ejemplo, que tiene que interpretar el Titulo Octavo, y estar precisando 

  las areas de competencia, los ambitos de competencia.
 
Entonces, desde mi punto de vista, es a donde debemos ir; a impulsar un autentico 

  federalismo.
 
Materias como la materia agraria; como la materia turistica; como la materia 

  de comercio interior; como la materia ecologica; por su propia naturaleza, corresponden 

  a las entidades federativas.
 
Aqui es donde si seria una reforma a fondo. Que es, repito, la iniciativa 

  a la modificacion del articulo 124.
 
Crear mas burocracia, crear una planeacion que va a chocar en los hechos con 

  las autoridades de las dependencias centrales, definitivamente me parece que 

  no es el camino, y que es un mal entendido federalismo que ya hemos recorrido 

  con muy lamentables consecuencias.
 
Por todas estas razones, mi grupo parlamentario habra de votar en contra de 

  esta iniciativa.
 
Por su atencion, muchas gracias.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senador Rodriguez Prats.
 
Tiene la palabra el Senador Adalberto Castro.
- El C. Senador Adalberto Castro Castro: Gracias, senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:
 
La planeacion, es un acto, es una actividad que debemos desarrollar en todo 

  tipo de acciones que llevemos a cabo, por mas pequena o por mas grande que esta 

  sea.
 
Si nosotros no planeamos, no tenemos rumbo, no tenemos direccion, no tenemos 

  forma de hacer una evaluacion de las acciones que llevemos a cabo y, sobre todo, 

  en los resultados que vayamos obteniendo para corregir, precisamente, ese rumbo.
 
Lo que hoy esta a discusion, es precisamente eso, tener un claro horizonte, 

  a donde ir, como hacerlo, con quien hacerlo, cuando hacerlo, con que recursos 

  hacerlo.
 
Yo creo que si bien es cierto que se tienen planes de desarrollo a nivel estatal 

  y a nivel federal, tambien es cierto que el mosaico que tiene nuestro pais, 

  es muy diverso. Si cada estado es distinto, de norte, centro y sur o de los 

  altos y las costas, que no sera nuestro pais tan extenso y tan diverso.
 
Y eso es, precisamente, lo que esta ley esta previendo. Que esas facultades, 

  que esos recursos, que esas caracteristicas que tiene cada una de las entidades 

  federativas y cada uno de los municipios, sean aprovechadas, sean planeadas 

  y, sobre todo, sean apoyadas.
 
De ahi que viene esta propuesta en esta iniciativa. De poder regionalizar 

  las acciones para aprovechar las virtudes de cada una de las entidades federativas 

  y de los municipios.
 
No podemos nosotros tomar las mismas decisiones para la zona urbana que para 

  la zona rural. Y no podemos tampoco tomar decisiones de la zona rural de los 

  altos a la de las costas, y no podemos tampoco en lugares con vocacion agricola 

  tomar decisiones distintas, ni tampoco donde hay vocacion para desarrollos turisticos.
 
El pais en general tiene caracteristicas diferentes; de ahi la inquietud de 

  que se presente una planeacion regional que incluya las caracteristicas particulares 

  de los estados, de los municipios y de las regiones donde converjan varios estados 

  que puedan trabajar conjuntamente.
 
Yo creo que esta propuesta no limita en nada al Ejecutivo Federal en la planeacion 

  ni tampoco en el destino de los recursos. Yo creo que al contrario, le facilita 

  la forma de actuar y sobre todo la respuesta a cada una de las regiones y de 

  la poblacion de Mexico.
 
Tampoco delimita en la autorizacion de recursos porque el presupuesto estara 

  supeditado a que haya y ademas de que sea aprobado por la Camara de Diputados, 

  de ningun modo los estados o las regiones o las mesorregiones van a definir 

  cuanto presupuesto necesitan o quieren y que se lo tengan que autorizar.
 
Van a definir proyectos, van a definir acciones, van a definir formas de coordinacion, 

  van a definir los programas especificos de cada uno de los municipios, de los 

  estados, y de las regiones y de las mesorregiones, que se deben de llevar a 

  cabo para el desarrollo de esas personas, de las que viven ahi, pero de ningun 

  modo van a atar a nadie para que tenga una camisa de fuerza y no pueda trabajar.
 
Se dice que los gobernadores son los que ganan. Que los gobernadores no le 

  van a poner o no le ponen recursos. Yo les quiero recordar que varios ramos 

  de desarrollo, sobre todo de desarrollo social, estan atados precisamente a 

  la participacion municipal y estatal para poderse desarrollar.
 
Es una falacia que se diga que todos los recursos son federales, parte muy 

  importante si lo son, pero tambien los gobiernos de los estados, los municipios 

  y los beneficiarios le ponen su parte en muchos de los programas, particularmente 

  en lo que estamos hablando aqui que es el desarrollo social y el desarrollo 

  economico.
Entonces no es cierto que los gobernadores vayan a limitar al gobierno federal. 

  Yo creo que el gobierno federal siempre traera el sarten por el mango, porque 

  es quien define y decide cuantos recursos y adonde van cada ano que se presenta 

  un presupuesto.
 
No politicemos las cosas. No se trata aqui de un proyecto que beneficie a 

  un partido u otro, no se trata aqui de beneficiar a un candidato o a otro; se 

  trata aqui de definir de una vez por todas y ya, un sistema de planeacion regional 

  que permita el desarrollo y el bienestar, el beneficio de la poblacion y sobre 

  todo tomando en consideracion las caracteristicas particulares de cada una de 

  las regiones.
 
Por eso, senores, creo yo que debemos de apoyar esta iniciativa, debemos de 

  sacarla adelante para que iniciemos el mes de enero trabajando en consecuencia 

  y sobre todo beneficiando a los que menos tienen.
 
Gracias.
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Senador Castro, muchas gracias.

 
- El C. Senador Jose Adalberto Castro Castro: Senor Presidente, si 

  me permite.

 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Digame, Senador Castro.

 
- El C. Senador Jose Adalberto Castro Castro: Quisiera reservarme ya 

  en particular el articulo 46.
 
Gracias.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Ya esta reservado.
 
Tiene la palabra el Senador Hector Larios, del grupo parlamentario de Accion 

  Nacional.
 
- El C. Senador Hector Larios Cordova: Gracias, senor Presidente.
 
Mi intervencion es con el animo de presentar una reserva y comentarla, sobre 

  el unico articulo transitorio que tiene esta iniciativa.
 
Ciertamente me parece que todos compartimos la necesidad de que la planeacion 

  en este pais se de tambien en los ambitos regionales, fuera estrictamente de 

  los ambitos municipales o estatales; tenemos problemas de zonas agricolas y 

  urbanas que se comparten entre varios estados, y pensamos que a la implementacion 

  de un mecanismo de planeacion regional se le tiene que dar el tiempo para que 

  se integren todos estos organismos que se contemplan en la ley.
 
La propuesta de modificacion al transitorio diria de la siguiente forma:
 
Articulo Transitorio Primero.- Las reformas y adiciones a esta ley entraran 

  en vigor el dia 1o de enero del 2008.
 
Es cuanto, senor Presidente.

 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Hay oradores inscritos todavia, 

  Senador Rojas. Con mucho gusto.
 
Tiene la palabra el Senador Alfredo Reyes, del grupo parlamentario de Accion 

  Nacional, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador Alfredo Martin Reyes Velazquez: Con su permiso, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores de la Republica de la LIX Legislatura:
 
Es muy importante el paso que estamos dando el dia hoy, y yo no quisiera que 

  se quedara corto o trunco exclusivamente en el hacer las precisiones a la Ley 

  Nacional de Planeacion del Desarrollo.
 
Yo pregunto ?en donde se esta dejando en el marco de la administracion publica 

  lo conducente y consecuente derivado de la planeacion?
 
?Donde queda la parte de la programacion, no solamente la presupuestacion? 

  ?Y donde queda lo referente si bien en el marco constitucional de las funciones 

  del Ejecutivo, pero ya estamos involucrando en esas funciones del Ejecutivo 

  los trabajos de los gobiernos estatales y municipales?
 
Y va la pregunta y propuesta: ?En donde queda el trabajo responsable que deben 

  dar a cabalidad los tres ordenes de gobierno para el cumplimiento del Plan Nacional 

  de Desarrollo, para que no quede solamente en un plan de buenas intenciones 

  y que a la hora de las acciones y de los hechos se pondera discrecionalmente 

  desde los tres ambitos de gobierno y no se le da cumplimiento fiel a este Plan 

  Nacional de Desarrollo?
 
Por tanto, reservo para proponer una adicion, un Articulo Transitorio Segundo.

 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senador Alfredo Reyes.
 
Senador Rojas, tiene usted la palabra hasta por cinco minutos.
 
- El C. Senador Carlos Rojas Gutierrez: Senor Presidente.
 
Quisiera a nombre de mi grupo parlamentario sumarme a la propuesta que ha 

  hecho el Senador Larios.
 
Me parece que para evitar suspicacias, temores, no va a pasar mayor cosa si 

  damos un poco mas de plazo, incluso a lo mejor nos permite hacer procesos de 

  planeacion mas largos en terminos de las regiones, pero mas adecuados.
 
Entonces el grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, 

  esta de acuerdo con una adicion, que no comento el Senador Larios: la entrada 

  en vigor corresponderia a las dos leyes, no solamente a la de Planeacion, sino 

  tambien a la de Presupuesto.
 
Es cuanto.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senador Rojas.
 
Tiene la palabra la Senadora Leticia Burgos, del grupo parlamentario del Partido 

  de la Revolucion Democratica, hasta por cinco minutos.
 
- La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: Con su permiso, senor Presidente.
 
A nombre de mi partido, el Partido de la Revolucion Democratica, tomo la palabra 

  para fijar posicion en torno al tema que nos ocupa.
 
Despues de haber deliberado y de haber analizado las iniciativas de reformas 

  a la Ley de Planeacion y de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico Federal 

  en Materia de Desarrollo Regional, debo de expresar que votaremos a favor.
 
Pero es preciso compartir con ustedes por lo menos tres aspectos que aqui 

  hay que reconocer. Desde luego que aplaudimos el hecho de que esta iniciativa 

  haya sido valorada, analizada por diversos sectores de la sociedad. Creo que 

  eso es una bondad de esta iniciativa.
Pero debemos de reconocer, y se lo senalo muy claramente al Senador Carlos 

  Rojas, que es este el poder que legisla y que resuelve lo conducente.
 
Debemos de reconocer -y no solo para esta iniciativa- que no hubo agenda legislativa, 

  este pudo haber sido un tema de la mayor importancia para abordarlo, no como 

  dice el Senador Carlos Rojas, que se le esta viendo mas de lo que verdaderamente 

  es estas leyes.
 
En efecto, no se estan transformando de fondo. Y yo difiero de la Senadora 

  Calderon cuando dice que se pasa de un paradigma a otro. Es el mismo, es el 

  mismo paradigma que se fundamenta en esta iniciativa.
 
La bondad numero dos es que estamos reconociendo, institucionalizando, y me 

  parece bien, no me parece mal, el cabildeo que los gobernadores luego hacen 

  con angustia en momentos de debate del Presupuesto; pero no solamente eso, tiene 

  otras bondades sin lugar a dudas importantes.
 
Estamos encarando en efecto una concentracion de las decisiones presupuestarias 

  del Poder Ejecutivo hacia un proceso, hacia, yo diria hacia un proceso de otra 

  forma de concentracion que responde a lo que es este Congreso, o lo que es la 

  realidad de los poderes en las entidades federativas. Y creo que hay que darle 

  legalidad a esos procesos, no debe ser bochornoso que los gobernadores demanden 

  presupuestos multianuales; a lo contrario, debemos en todo caso revisar como 

  darle sustento constitucional, que no se da en el caso de la iniciativa, los 

  presupuestos multianuales. Creo que es uno de los aspectos que, diriamos, tenemos 

  que ir a fondo en una discusion sobre que tipo de planeacion democratica, que 

  pase por el Congreso, este Senado de la Republica esta avalando.
 
Desde luego que es un avance que establezcamos fondos, dos especificos: fondos 

  regionales y el fondo para la compensacion.
 
Nuestro partido ha hecho una contribucion a esto, porque existen muchos fondos. 

  Ya el Senador Rojas menciono uno, pero existen muchisimos fondos y muchos de 

  ellos siguen siendo discrecionales.
 
El problema de la institucion es que es obsoleta. La administracion actual 

  del gasto es obsoleta, no hemos podido avanzar en cerrar la brecha de la discrecionalidad 

  que aun persiste en nuestro marco juridico.
 
Y estos fondos ayudan, orientan a prioridades de largo aliento, no solamente 

  sexenales, trascienden a un sexenio, trascienden al interes particular en una 

  entidad federativa, conjunta esfuerzos de una region. Por eso aplaudimos esta 

  parte.
 
Pero de ninguna manera, bien lo ha senalado el Senador tambien, avanzamos 

  como debieramos de avanzar en el federalismo, en la descentralizacion de la 

  hacienda publica. Eso es lo que esta demandando la ciudadania para tener confianza 

  en tributar.
 
Para que tributa, si luego los gobiernos, como en el Estado de Mexico, sabemos 

  realmente la transparencia y el manejo de los recursos.
 
Entonces desde luego que esta iniciativa no da fondo, no da fondo de una vision 

  de largo aliento sobre la planeacion democratica que este pais debe de sustentar 

  en una nueva realidad, en la realidad que estamos viviendo hoy y que seguramente 

  va para largo: la de la pluralidad, la de la diversidad etnica, cultural, que 

  no esta reflejada en esta iniciativa debidamente.
 
Un aspecto que tambien nuestro partido contribuyo en esta iniciativa es el 

  considerar la equidad de genero en la definicion de las agencias y en la definicion 

  de prioridades regionales.
 
No podemos seguir concibiendo a la planeacion sin la comprension debida de 

  la iniquidad de genero, que no es mas que la comprension de las relaciones entre 

  personas, entre hombre y mujeres, entre regiones, entre cada uno de los ambitos 

  de la vida nacional.
Por esta razon nuestro partido, despues de haber analizado, va a votar a favor 

  no sin antes dejar aqui constancia de todos los aspectos que requerimos transformar 

  y avanzar en la vida nacional, en donde se coloquen los intereses nacionales 

  y los intereses de la gente en primer lugar, mas que situaciones que hoy nos 

  demanda la estructura politica que rige en este caso el pais.
 
Muchisimas gracias.
 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Senadora Burgos, muchas gracias. 

  Si, Senadora Calderon.
 
- La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: (Desde su escano) Es 

  para retirar la reserva que tenia.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: La Senadora Luisa Maria Calderon 

  se habia reservado los articulos 7, 8, 11, 29, 47, 49, 50, 53 fraccion VIII; 

  55, 58, 59, 61, 62 y 63. Y en este momento acaba de retirar la reserva que tenia. 

  Senadora Calderon, muchas gracias.
 
Senador Adalberto Castro, se reservo usted el articulo 46. Le ruego que presente 

  su propuesta.
 
No tiene propuesta. Retira tambien su propuesta el Senador Adalberto Castro.
 
El Senador Hector Larios presento una propuesta para modificar el transitorio 

  del dictamen que esta a discusion.
 
Proceda la Secretaria a dar lectura al transitorio presentado por el Senador 

  Hector Larios.
 
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: (Leyendo)
 
Transitorio Primero.- Las reformas y adiciones a esta ley, entraran en vigor 

  el dia 1o de enero del 2008.
 
Es cuanto, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Senora Secretaria, muchas gracias.
 
Consulte usted a la Asamblea, en votacion economica, si aprueban la modificacion 

  presentada por el Senador Hector Larios.
 
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta a las senoras y 

  senores legisladores si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes esten 

  por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Por unanimidad, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Sonido en el escano de la Senadora 

  Leticia Burgos.
 
- La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: (Desde su escano) Para incluir 

  una modificacion al articulo 46.
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Es improcedente, Senadora Burgos, 

  hemos agotado la etapa de reserva de articulos, estamos votando ya las propuestas 

  que habian sido reservadas, usted tuvo uso de la tribuna y dijo sus argumentos 

  y no se reservo ningun articulo. Lo lamento mucho, esta fuera de tiempo.
 
- La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: (Desde su escano) Permitame, 

  senor Presidente, el Senador que habia reservado el articulo 46 lo retiro, precisamente 

  por eso cuando yo interviene estaba ya reservado el articulo 46.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: El Senador que lo reservo tenia 

  derecho de conservarlo o de retirarlo, lo retiro y ya no procede la reserva, 

  Senadora Burgos.
 
Ya esta aprobada la propuesta de modificacion del transitorio que presento 

  el Senador Hector Larios, se va a votar el dictamen ya considerando esa modificacion 

  que aprobo el Pleno del articulo transitorio, entonces abrase el sistema electronico 

  de votacion por tres minutos.
 
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 





ADAME CASTILLO MARCO ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALANIS QUINONES ADRIAN 

      

PRI 

      

Si 

      



AMAR SHABSHAB WADI 

      

PAN 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



AYALA ALMEIDA JOEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BARTLETT DIAZ MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

      

PRI 

      

Si 

      



BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO 

      

PRI 

      

Si 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Si 

      



BUGANZA SALMERON GERARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



BURGOS OCHOA LETICIA 

      

PRD 

      

Si 

      



CAMACHO QUIROZ CESAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

      

PRD 

      

Si 

      



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

      

PVEM 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

      

PRI 

      

Si 

      



CORRAL JURADO JAVIER 

      

PAN 

      

Si 

      



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

      

PAN 

      

Si 

      



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CRUZ LOPEZ OSCAR 

      

PRD 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



ESQUIVEL REYES RITA MARIA 

      

PAN 

      

Si 

      



FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



GERARDO HIGUERA RICARDO 

      

PRD 

      

Si 

      



GIL ELORDUY ERNESTO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

      

PRI 

      

Si 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



HERBERT PEREZ GUILLERMO 

      

PAN 

      

Si 

      



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

      

IND 

      

Si 

      



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

      

PRI 

      

Si 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



JONES JONES JEFFREY MAX 

      

PAN 

      

Si 

      



LARIOS CORDOVA HECTOR 

      

PAN 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

      

PAN 

      

Si 

      



LOPEZ SOLLANO SAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

      

PRI 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL 

      

PAN 

      

Si 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

Si 

      



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA 

      

PRI 

      

Si 

      



MICHEL CAMARENA HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MOTA SANCHEZ RAMON 

      

PRI 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

      

PRD 

      

Si 

      



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE RUBEN 

      

PAN 

      

Si 

      



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 

      

PAN 

      

Si 

      



PAREDES LARA ORLANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

      

PRD 

      

Si 

      



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



ROMERO CASTILLO CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 

      

PRI 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si 

      



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

      

PRD 

      

Si 

      



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

      

PAN 

      

Si 

      



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

      

PAN 

      

Si 

      



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

      

PRI 

      

Si 

      



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

      

PRI 

      

Si 

      



VICARIO CASTREJON HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

      

PAN 

      

Si 

      



ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 

      

PRI 

      

Si 

      



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PRI 

      

Si 

      



ZERMENO INFANTE JORGE 

      

PAN 

      

Si 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



GALVAN MUNOZ JESUS 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



LOZANO ARMENGOL JORGE 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



MADERO GARCIA LYDIA 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO 

      

PAN 

      

Abstencion? 

      



 
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, se emitieron 

  84 votos en pro, cero en contra y 15 abstenciones.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Aprobado el proyecto de Decreto 

  que reforma y adiciona la Ley de Planeacion y la Ley de Presupuesto, Contabilidad 

  y Gasto Publico Federal. Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales.
 
El siguiente punto es la segunda lectura, discusion y votacion a un dictamen 

  de las Comisiones Unidas de Hacienda y Credito Publico; de Comercio y Fomento 

  Industrial; de Estudios Legislativos; y de Estudios Legislativos, Segunda, que 

  reforma los articulos 24 y 128 y adiciona el articulo 65 Bis de la Ley Federal 

  de Proteccion al Consumidor y reforma el articulo 75, fraccion X del Codigo 

  de Comercio.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






