


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 24
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 20, 2006  




DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA LA LEY REGLAMENTARIA DEL ARTICULO 27 CONSTITUCIONAL EN EL RAMO DEL PETROLEO Y LA LEY MINERA
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 19, de fecha 5 de abril de 2006)
El dictamen está publicado en la Gaceta Parlamentaria del día de hoy, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se omita su lectura. 
- La C. Secretaria Aguilar González: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión del dictamen se realice en lo general y en lo particular en un solo acto. 
- La C. Secretaria Aguilar González: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza que la discusión se realice en lo general y en lo particular en un solo acto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se autoriza, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Está a discusión el dictamen y ha solicitado la palabra para presentar una propuesta de moción suspensiva el Senador Antonio Soto, del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática.
Les ruego su atención, Señoras y señores Senadores, porque el procedimiento de la moción suspensiva, implica que la presenta el Senador Antonio Soto, y si hubiera algún impugnador a la moción suspensiva, se le da el uso de la palabra. Inmediatamente después se somete a consideración de la Asamblea si se aprueba o no la moción suspensiva del señor Senador Soto. Si se aprueba, se regresa a comisiones el dictamen y si no se aprueba, sigue la discusión del dictamen para llegar al final de su discusión y votación.
Entonces, les ruego su atención a cada una y a cada uno de ustedes para respetar el procedimiento legislativo. 
Tiene la palabra, señor Senador Soto, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Gracias, señor Presidente.
En base a los artículos 109 y 110 del Reglamento del Gobierno Interior, presentamos en nombre del grupo parlamentario de la Revolución Democrática la presente moción suspensiva. 
De inicio es necesario advertir que el objeto de la doble reforma que hoy se pretende discutir es permitir a los concesionarios de la industria minera nacional la explotación del gas metano, un carburo de hidrógeno, pese a la regulación constitucional y legal que expresamente lo prohíbe. 
En las consideraciones que acompañan al dictamen, en discusión se establece el estricto respeto al párrafo sexto del artículo 27 constitucional, bajo los siguientes argumentos: 
● Los carburos de hidrógeno cuya explotación reserva en forma exclusiva al Estado el párrafo sexto del artículo 27 constitucional son aquellos que acompañan al aceite mineral crudo, es decir, al petróleo; no así el gas metano que acompaña al carbón mineral y no al petróleo. 
● Lo que se comprueba con la circunstancia de que el carbón mineral es un carburo de hidrógeno sólido y nunca su explotación ha sido reservada al Estado. 
Y cierra sus silogismos el dictamen, afirmando que: “asumir que el gas asociado al carbón mineral es de explotación exclusiva del Estado, llevaría a la conclusión errónea de que el carbón mineral tampoco pudiera ser materia de explotación por los particulares”. 
Bajo esa lógica, el Decreto que se propone emitir por el dictamen en cuestión modifica una serie de artículos de la Ley Minera para establecer:
1) Una regulación respecto de la explotación del gas metano, diversa a la establecida en la Ley Reglamentaria de la materia. 
2) El derecho de los particulares concesionarios de la industria minera para realizar las actividades de recuperación, aprovechamiento, transporte y entrega de un hidrocarburo, el gas metano, cuando venga asociado a la explotación del mineral de carbón, por medio de un simple permiso.
Son los argumentos del dictamen.
3) La posibilidad de autoconsumo del gas, sin la mínima intervención de la paraestatal petrolera. 
4) La posibilidad de asociación de varias mineras para dichos propósitos. 
5) La garantía de obtención de una “utilidad razonable” por la entrega del gas a PEMEX. 
Para lograr lo anterior, el dictamen se vale de algunos artificios jurídicos:
1) Recurre al siguiente razonamiento falaz: Los recursos cuya explotación reserva, la nación el artículo 27 son el petróleo y los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos.
2) La Ley Reglamentaria en el Ramo del Petróleo desarrolla esta reserva, haciéndola expresa sólo a los carburos de hidrógeno que derivan del petróleo. 
3) Ello se complementa porque otra ley, la minera, considera que el carbón no es un carburo de los que reserva la Constitución porque se permite su concesión. Por tanto, los carburos de hidrógeno gaseosos asociados a la explotación del carbón (entiéndase gas grisú) no están reservados. 
Y, sin embargo, la reforma modifica la legislación petrolera para exceptuar expresamente de esa industria la explotación del gas metano asociado al carbón. Pero si este gas no es petrolífero, entonces no está comprendido en los supuestos de la Ley Petrolera, ¿para qué exceptuarlo?
La respuesta es sencilla: El párrafo sexto del artículo 27 constitucional, reserva a la nación la exclusividad de la explotación de 3 elementos: 
Primero.- El petróleo, que de por sí es un carburo de hidrógeno líquido.
Segundo.- Los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos, dentro de los cuales ya estaría considerado el petróleo si respetáramos la regla que propone el dictamen.
Tercero.- Los minerales radioactivos. 
La Constitución claramente establece reserva sobre el petróleo, los demás carburos líquidos, los sólidos y los gaseosos de donde es fácil concluir que la reserva corresponde a todos los carburos de hidrógeno, sean o no considerados como petróleo. 
Pues bien, el mandato constitucional prohíbe que sobre estos elementos se otorguen concesiones ni contratos, obviamente, ni permisos. 
La prohibición constitucional abarca cualquier forma de operación directa de los particulares en cualquiera de las actividades propias de la explotación de carburos de hidrógeno.
Por ello, si bien se pretende que la extracción, autoconsumo y entrega a Pemex del gas metano no se realice con amparo de una concesión específica para esas actividades, sino como un permiso especial dentro de la concesión minera. El resultado material es la operación directa de los particulares de las actividades de explotación de dicho hidrocarburo.
Consideramos que tanto la iniciativa como el dictamen correspondiente conllevan una muy legítima preocupación por la preservación del medio ambiente y el aprovechamiento racional y sustentable de los recursos energéticos de la nación, pero consideramos que es menester buscar las vías que permitan esos objetivos, bajo un estricto apego a la regulación constitucional en materia de explotación de hidrocarburos. 
Señor Presidente, por lo anteriormente expuesto, pongo a la consideración de esta soberanía el siguiente 
PUNTO RESOLUTIVO
UNICO.- Se suspende la discusión y votación del dictamen de las Comisiones Unidas de Energía; y de Estudios Legislativos, el que contiene proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y la Ley Minera.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Hay alguien que quiera impugnar la propuesta de moción suspensiva presentada por el Senador Soto? Al no haberlo, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta a discusión la propuesta de moción suspensiva del Senador Soto. 
- La C. Secretaria Aguilar González: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse la discusión de la moción suspensiva presentada por el Senador Soto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Se desecha la moción suspensiva presentada por el Senador Soto, y está a discusión el proyecto de dictamen. 
Para hablar en contra del dictamen, tiene la palabra el Senador Manuel Bartlett, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Con su venia, señor Presidente:
Quiero, antes de hacer uso de la palabra, solicitarle que pida usted a la Secretaría lea, con base en el artículo 113 del Reglamento Interior del Congreso, el siguiente documento que es base para la discusión que hoy emprendemos. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Con mucho gusto. Proceda la Secretaría a dar lectura al documento que ha entregado el Senador Bartlett.
- La C. Secretaria Aguilar González: De conformidad con el artículo 27 de la Constitución Política referente a los combustibles, minerales sólidos, el petróleo y todos los carburos de hidrógeno. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, señora Secretaria. 
¿Con que objeto, Senador, Bartlett?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Empezando por el nombre de la persona que lo suscribe. Gracias. 
- La C. Secretaria Aguilar González: Lo suscribe Elisur Arteaga Nava, abogado. 
De conformidad con el artículo 27 de la Constitución Política referente a los combustibles, minerales sólidos, el petróleo y todos los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos, pertenecen a la nación, esa es la regla general. 
El propio artículo 27 constitucional, como excepción a la regla general, permite a los particulares la explotación y apropiación de los recursos naturales del subsuelo, en concreto: los minerales, mantos, masas, yacimientos y las vetas. 
De conformidad con los principios que regulan la hermenéutica jurídica es de recordarse que las normas que establecen excepciones a las reglas generales son de interpretación estricta, por ello no es dable al intérprete en el caso del Congreso de la Unión, artículo 72, inciso f) constitucional, a través de las leyes, ampliar los supuestos al margen de la regla general por el artículo 27 constitucional. 
Por mandamiento expreso a la Constitución Política, los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos no pueden ser objeto de concesión para su explotación y aprobación por parte de los particulares. 
Los derechos a favor de un particular derivan de una concesión, pero ella no puede autorizar o permitir la explotación de los recursos naturales como lo son los carburos de hidrógeno gaseosos. 
La Ley Reglamentaria no puede contradecir a una norma de naturaleza fundamental. El documento en el que obra la concesión es el límite de los derechos de explotación y apropiación por parte de los particulares. 
Se expide conforme a la ley, y mientras existe el artículo 27 constitucional, con el texto actualmente en vigor, la autoridad que la emite no puede autorizar la apropiación y comercialización del gas asociado a la explotación del carbón, a pesar de aprobarse las reformas, la ley secundaria lo permite. 
El Congreso de la Unión, un ejemplo de su facultad legislativa ordinaria no puede:
Primero.- Reformar la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, para establecer la excepción, que se desprende del segundo párrafo de la fracción II del artículo 3o., por virtud de lo cual se propone excluir como parte de la industria petrolera, el gas asociado a los yacimientos de carbón mineral.
Segundo.- Mediante modificaciones a la Ley Minera, permitir a los particulares la explotación y apropiación del gas asociado a los yacimientos de carbón. 
Cualquier reforma que se apruebe en contravención a la Constitución Política, será susceptible de ser cuestionada a través de diferentes vías, tomando en consideración los objetivos que se persiguen con la reforma, habrá que contemplar la posibilidad, a través de la ley, y de su interpretación dar intervención a Petróleos Mexicanos, para que en asociación con los concesionarios realicen la extracción y comercialización del gas. 
Ciertamente, el obstáculo que impide a los concesionarios la explotación y comercialización del gas, se salvarían con la reforma al artículo 27 constitucional que se propone, pero los actuales tiempos políticos no pudieran ser los apropiados para hacerlo. Quien intente esto va a pagar un costo político elevado, próximo y cierto. 
México, D.F., a 5 de abril de 2006.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, señora Secretaria.
Atendida su solicitud, Senador Bartlett, tiene el uso de la palabra hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Muchas gracias, señor Presidente. 
Quiero insistir en el tema de la inconstitucionalidad, en primer término. Creo que los argumentos del Senador Soto han sido muy claros, sin embargo, no ha habido ninguna impugnación. 
Es muy grave que el Senado de la República, votando a la ligera, viole la Constitución de nuestro país. Este tema es de una gran sensibilidad. Desde luego, yo invito a los Senadores a que reflexionen sobre esta posibilidad que les estamos demostrando, de que votar por esta reforma es violar la Constitución. 
No obstante que este tema se ha discutido tiempo atrás. Aquí está mi compañero Alejandro Gutiérrez, que ha tomado este tema desde el inicio de esta legislatura, por qué se presenta ahora con esa urgencia en los últimos días y horas de las sesiones del Senado, aprovechando una coyuntura que es verdaderamente penosa. 
Están aprovechando las grandes empresas mineras carboníferas, quienes son responsables de la muerte de ochenta y tantos mineros, y están aprovechando la circunstancia para decir que este estallido ocurrió porque el Congreso no ha aceptado que se comercialice el gas grisú, es una perversidad utilizar este argumento. 
En segundo lugar, se dice que estas reservas que están ahí se están desperdiciando, porque se están lanzando a la atmósfera y que hay que aprovecharlas; pero no dicen que las aproveche la empresa petrolera, sino que las aprovechen las empresas carboníferas unificadas, como están ya señaladas en la propia iniciativa. Esto es realmente aprovechar una coyuntura para violar la Constitución. 
En efecto, la explotación del gas en las zonas carboníferas, es una explotación válida; en Estados Unidos está creciendo y en Canadá también; pero desde luego que es una explotación petrolera, no es una explotación minera. 
Y esa experiencia está en la Unión Americana y en Canadá, porque es la única forma de explotar esas posibilidades de gas en las zonas carboníferas. 
Un ejemplo muy claro, la Cuenca de Burgos está en una zona carbonífera, y ahí es donde está el gas. Y han estado explotando la Cuenca de Burgos las empresas petroleras. 
Esto es un pretexto clarísimo para que se privatice la explotación del gas a través de las empresas carboníferas violando la Constitución. 
El Congreso no puede pasar por encima de esta limitación constitucional. 
No podemos, con base en estas premuras de última hora, votar sobre las rodillas. 
El tema de la explotación del gas en zonas carboníferas, es un asunto muy complejo. No es una explotación inocente que van a hacer para poder utilizar ese gas y salvar a los mineros, no; porque es una explotación petrolera, y la muestra está en todas las que están realizando en Estados Unidos y Canadá. 
¿Por qué se puede engañar? ¿Por qué se puede decir que esto es un asunto inocente y sencillo? Porque no han permitido que se estudie el tema. 
Me parece gravísimo llegar a las últimas horas de las sesiones del Senado a invitar a los Senadores a que voten sobre las rodillas, sobre todo si estamos en el camino de violar la Constitución. 
Este tema, para su explotación, requiere de un análisis detallado. 
Elisur Arteaga, que es uno de los más destacados constitucionalistas de este país, señala al final de su texto: Claro, se podría explotar. 
Algún otro compañero nuestro decía: “Debemos de aprovechar esas reservas que ahí están”. Sí, sin violar la Constitución; Pemex lo puede hacer perfectamente bien porque es una explotación petrolera, no es una explotación inocente, como se nos quiere presentar. 
Señoras y señores Senadores:
No violemos la Constitución. No nos dejemos llevar por circunstancias, por líneas, por intereses de precandidatos o candidatos. Hagamos nuestra responsabilidad de manera autónoma, hoy y mañana, para que podamos terminar nuestro proceso con dignidad. Esto no es una cuestión mínima, es violar la Constitución. 
No conocemos, y los que están aquí, es la primera vez que oyen del gas grisú. Nadie sabe cómo se explota. 
Entonces es fácil, que con argumentos como los que presenta el dictamen, pues parezca muy sencillo. 
No, la explotación de ese gas requiere instalaciones especiales; requiere toda una serie de actividades que son petroleras. Dense tiempo para estudiarlo, no votemos a ciegas. No nos dejemos llevar, señores Senadores, no violemos la Constitución. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Bartlett, muchas gracias. 
Tiene la palabra el Senador Alejandro Gutiérrez. 
- El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Lo que no es válido es manipular la información. 
Lo que debemos de hacer es aportar elementos para que podamos tomar una decisión seria, sensata y responsable.
Urgencia. En los últimos minutos. Para empezar, esta minuta votada por todos los Diputados tiene por lo menos aquí un mes y medio o más. Independientemente del tiempo y de la discusión que tuvimos aquí hace 2 años, que por cierto todos votaron a favor. 
Que fue presentada y aprobada por este Senado en aquel entonces. Todos, me refiero a todos votaron a favor esa minuta, sin ninguna restricción, esta sí tiene restricciones. 
Aquella sí permitía la comercialización del propio gas, lo que no hace el día de ahora este dictamen. 
Urgencia, este tema tiene 10 años. No han entrado a la discusión y al análisis el que no ha querido, y más cuando se habla sin conocimiento. 
Es mi tierra, es mi estado, la única parte donde existe carbón mineral. 
Es en una región de Coahuila, la única parte acotada. No es cierto que sea Cuenca de Burgos; no existe ni siquiera el conocimiento de la geografía. La zona carbonífera no es Cuenca de Burgos, para empezar, son yacimientos y composiciones totalmente diferentes, lo que es Cuenca de Burgos, que está en la parte de Tamaulipas y Nuevo León. Hay que ver un mapita para ver dónde se encuentra Coahuila y la zona carbonífera de Coahuila. 
Urgencia. Son 10 años. Me parece que lo que hay que hacer es un análisis de ¿cuáles son las circunstancias y las condiciones de una zona específica de Coahuila, una zona específica de cualquier entidad, con particularidades como es este caso, la zona carbonífera?
¿La coyuntura? La coyuntura de estos 65, desafortunadamente, muertos por la explotación, no es la coyuntura, no nos engañemos. 
En los últimos 10 años van más de mil muertos en la zona carbonífera de Coahuila, más de mil muertos. Que queramos aprovecharnos con este argumento, no es cierto. 
Y algunos Senadores de los que estamos aquí nos reunimos con la Cámara Minera, y nos dieron a conocer el potencial, que es mínimo, de lo que pueden ellos aprovechar de este gas. Y aquí están, y seguramente estarán muy conscientes de esta reunión y de este análisis que tuvimos, y de esas grandes empresas; antes decía: extranjeras, ahora ya no, porque se les acabó el argumento de que no es extranjero; que no vienen por una concesión de gas. 
Se da el aprovechamiento de los subproductos. No se está dando una concesión para explotar el gas grisú. 
Las moléculas, la composición del carbón es la que viene del gas, viene dentro del carbón. 
¿Qué vamos a hacer? ¿A sacar el carbón? ¿A exprimirlo para sacarle el gas, y que lo saque quién? 
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Gutiérrez, permítame un segundo. 
¿Con qué objeto, Senador Soto?
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: (Desde su escaño) Si el orador pudiera contestarme una pregunta. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿La acepta, Senador Gutiérrez? 
- El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Con mucho gusto. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Adelante, Senador Soto. 
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: (Desde su escaño) Muy bien. 
Si nos pudiera decir a la Asamblea, ¿qué porcentaje de gas metano contiene el gas grisú cuando se lleva a cabo la ventilación del aprovechamiento minero? 
¿Si nos puede ilustrar a la Asamblea para conocer el porcentaje de gas metano que contiene el gas grisú, para tener como referente, obviamente, la norma mexicana que establece un porcentaje para que sea aprovechable, etc., ¿no?
- El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: No soy químico, pero sí le doy datos, con mucho gusto, de lo que tiene el aprovechamiento. 
El aprovechamiento de gas grisú, que es una composición mayoritariamente metano, no tengo el dato, no soy técnico, pero sí el aprovechamiento que llega a ser cercano al 7 por ciento. 
Por ejemplo, un pozo de gas de la Cuenca de Burgos genera alrededor de 5 millones de pies cúbicos, a los que se refieren aquí, es importante precisar con datos técnicos, porque me parece injusto que estemos dando datos falsos.
¿Qué se hace con el gas grisú? Para desgacificar un pozo de gas grisú, lo primero que se hace se emite a la atmósfera, se tira o se vende, como se dice.
Un pozo de gas grisú genera 50 mil pies cúbicos, más o menos. Hay una gran diferencia. ¿Por qué Pemex no ha explotado? ¿Por qué no ha entrado a extraer el gas grisú y después procesarlo para su uso industrial? Porque no es rentable, tan fácil como eso. 
Tan es así, que en esta minuta Petróleos Mexicanos lo que nos pide es que no lo obliguemos a comprarlo, eso sería lo más fácil.
Si viene aquí la posibilidad de que Pemex compre todo el gas que quiera. ¿Estaríamos obligando a Pemex a comprarlo?
¿Y si no es rentable?
En lo ecológico es 21 veces el efecto invernadero. Es el energético, por su composición de metano, más contaminante que existe.
Y la otra parte de la seguridad, de la que hablábamos, de que si era una coyuntura, es absolutamente falso. No es una coyuntura, porque yo tengo 10 años luchando por este tema. 
Que si los extranjeros vienen por las concesiones, tampoco es cierto. No es una concesión para que vengan empresas petroleras por el gas.
Es una concesión minera, de carbón mineral, como dice, no estamos hablando de otra forma de dar esa posibilidad de aprovechar. A mí me parece irracional.
Y la parte de inconstitucionalidad, que creo son visiones totalmente diferentes. Entraríamos en el tema de traer documentos, para que aquí la Mesa Directiva nos aprobara su lectura. Y aquí estaríamos empezando por la Constitución y la reglamentaria, que ahí está.
La Ley Reglamentaria, se refiere al carbón, a los hidrocarburos que están vinculados al petróleo.
Entonces, no estamos concesionado el gas. Yo nada más les pregunto, si se está emitiendo a la atmósfera, ¿qué podemos hacer? ¿Separarlo? No es posible.
No hay ninguna posibilidad técnica de separarlo en su explotación. Tampoco le vamos a decir a Pemex que vaya a hacer un pozo de 25 millones de pesos, cada pozo, para una extracción de 50 mil pies cúbicos. 
Cuando a escasos kilómetros, si en la Cuenca de Burgos, no en ésta; en la Cuenca de Burgos real, les vamos a traer un mapita, allí es una explotación mucho más elevada, donde tienen 5 millones de pies cúbicos por día.
Entonces, a mí me parece que lo que debemos de hacer es un acto de responsabilidad. Queremos reducir el riesgo de los trabajadores, por lo menos, en un 60%. ¿Por qué? Porque vamos a incidir en un programa de desgasificación, independientemente de que el gas que proviene de la explotación directa de los pozos, sea susceptible de aprovechamiento y disminuirle el impacto ambiental que esto tiene.
Independientemente de la posibilidad de que se encuentre para esta región una actividad económica diferente…
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, Senador Gutiérrez. Que además su tiempo ya se agotó, pero permítame un segundo.
Sonido al escaño del Senador Bartlett…
-El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Termino…
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Pero no le puedo dejar de conceder la palabra al Senador Bartlett, déjeme ver qué quiere.
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) ¿Me acepta una pregunta, señor Senador?
- El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Acepta usted una pregunta del Senador Bartlett?
- El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Concluyo. Ya lo hemos hablado mucho…
- El C. Presidente Jackson Ramírez: No se le acepta, Senador Bartlett.
Continúe y concluya, Senador Alejandro Gutiérrez.
- El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Ahorita voy para allá, con mucho gusto…
Entonces, en la parte de la constitucionalidad, está claro. Que es carburo hidrógeno, igual al carbón, y hay que leer la ley reglamentaria, no solamente el artículo 27.
Y por otro lado, es un asunto que tiene que ver con viabilidad hacia una explotación segura del carbón en esta región y reducir, en una forma significativa, el impacto ambiental; independientemente de la actividad que se tenga y de la diversificación de la economía que se pueda tener, por mínima que sea, en esta región.
Hay algunos Senadores, los que hemos estado reunidos con grandes empresas, nos han dicho que el potencial de una de las minas más importantes, podría generar en gas grisú cerca de 7 megas en la generación de electricidad para su autoconsumo, pero este volumen al que se refiere, no es cierto. 
Es un tema…
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Gutiérrez, le ruego que concluya su intervención.
- El C. Senador Alejandro Gutiérrez Gutiérrez: Concluyo. Es un tema de seguridad y ambiental, fundamentalmente, que tiene que ver con una región específica muy acotada, que es mi estado de Coahuila. 
Gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, Senador Alejandro Gutiérrez.
Tiene el uso de la palabra el Senador Antonio Soto, en contra del dictamen, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Senador Alejandro, usted estará de acuerdo, entonces, que sí existe un 7%, aunque es variable el porcentaje de metano en el gas grisú. Entonces ese gas no se puede aprovechar para generar electricidad.
Y como conclusión, tendríamos que el interés que se encuentra detrás de esta iniciativa, es que no van a aprovechar el gas metano de la industria minera, sino van a buscar, con un gran interés, detrás de la iniciativa extraer metano en zonas vírgenes, con yacimientos de carbón que, por supuesto, solamente corresponden a Petróleos Mexicanos. No pueden ser concesionadas a los particulares.
Y el día de ayer, la Cámara votó, votamos, un punto de Acuerdo, para que la Secretaría de Energía informara a esta soberanía sobre las estimaciones de gas metano asociado a yacimientos de carbón y sobre la viabilidad de su uso económico, información que solicitamos de manera importante para el trabajo de la minuta, que hoy se pretende aprobar.
Sin embargo, antes de que llegue esa información, sin tener los elementos suficientes, se está tomando una decisión, que me parece muy apresurada. 
Y advertimos, compañeras y compañeros, como en otras ocasiones, que se está legislando por encomienda y, en este caso, para los intereses de un grupo minero en particular, que se convertirá en explotador de gas natural; pues la mayor parte del gas que se extraerá, como ya dije, le corresponde a Petróleos Mexicanos.
Anteriormente hemos señalado que se van a aumentar los riesgos en la industria minera, y que no hay posibilidad de la utilización del gas grisú para generación de electricidad. Eso queda confirmado técnicamente, no existen máquinas que puedan aprovecharlo. Eso es, entonces, un engaño.
Y sólo se trata, compañeras y compañeros, de avanzar en el interés de las empresas privadas, les aseguramos que en poco tiempo ni siquiera serán nacionales, y se impondrá a Petróleos Mexicanos la obligación de comprar el gas a precios internacionales a los dueños de las concesiones de las mismas.
Por esta razón, nuestra fracción parlamentaria votará en contra, con responsabilidad, y los conminamos, compañeras y compañeros, para que no entreguemos a las empresas privadas esta parte que pertenece solamente a la nación, a través del artículo 27 constitucional. Vamos a votar en contra porque nos parece importante que no permitamos que continúe esta línea de entreguismo del actual gobierno y que el Congreso de la Unión sea comparsa de las determinaciones que se están tomando en otro ámbito. 
Muchísimas gracias. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Soto, muchas gracias. 
Tiene la palabra el Senador Manuel Bartlett, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Quiero llamarles la atención, principalmente al Presidente de la Comisión de Energía tan activo, para que esté atento a la defensa de su promoción. Senador Nordhausen, muchas gracias por su atención. 
No ha demostrado mi querido compañero de partido, pero de muy diferente ideología, no ha demostrado de ninguna manera que sea constitucional esta cuestión, no ha dicho nada en materia de constitucionalidad y lo podemos repetir una vez y otra vez, y tal vez el texto lo tenga por ahí y puede volver a subir cuando lo mencione. Es inconstitucional y no van a poder demostrar lo contrario. Mi compañero Senador termina diciendo que este es un asunto de seguridad y ambiental, así termina su pieza oratoria de hace un momento mi amigo Alejandro. Es un asunto de seguridad, hay muchos muertos. 
Recuerden ustedes cómo este Grupo México, para zafarse de su responsabilidad criminal, inició una campaña en las estaciones de radio diciendo que el Senado era culpable de esa explosión, porque no habíamos autorizado la explotación comercial de ese gas grisú. No lo decimos nosotros. ¡Qué mentira más grande puede decir el Grupo México que esa! 
El gas grisú es un problema que se ha resuelto desde hace 200 años en las minas de carbón, los muertos fueron responsabilidad de la empresa que quiere ahora aprovechar para hacer dinero a partir de 85 muertos. ¡Es descarado!
¿Quiénes están atrás de esto? Una serie de benefactores que están muy preocupados de la seguridad y del ambiente. Y dicen que Pemex no se los quiere comprar; pero, por otro lado, se dice que es una reserva inmensa que podría y debe explotar PEMEX. ¿Por qué no hacerlo así?, para que descasen tranquilos estos prohombres nacionales y sepan que ya no va a haber muertos por su culpa, porque Pemex va a sacar el gas. No, lo que quieren es hacer negocio, es una trampa, señores Senadores y Senadoras, lo que están buscando esos grupos mineros es explotar el gas natural reservado a la nación, esa es la cuestión. Y de que no lo hacen con empresas extranjeras, ya lo dice Soto, ya lo veremos y habrá que rascarles un poco, por lo pronto lo de la Cuenca de Burgos todos son extranjeros. 
No, este es un problema, primero, constitucional, señor Senador, no nos invite a violar la Constitución, no puede decirse con esta argucia de que ese metano está afuera de los mandatos de la Constitución, ya lo decía Soto, se tiene que reformar la ley para eximirlo. Es una severa y grave violación constitucional para favorecer intereses de grupos mineros que ya están listos, según el propio dictamen, para hacer el gran negocio en contra de la Constitución. 
Vamos por ese gas, vamos por él, pero vamos respetando la Constitución, vamos respetando las leyes, vamos a quitarles esa preocupación a estos empresarios que no duermen ni de noche ni de día pensando en los que se van a morir o en lo que van a dejar de ganar. Esta es una trampa que va a permitir explotar el gas en todo el país en donde haya alguna brizna de carbón. Esto es una trampa y un negocio privado y, sobre todo, impulsar al Senado a que vote una ley que va abiertamente en contra de la Constitución de la República. No terminemos así nuestro periodo, por favor, señores Senadores, no hagamos caso a estas invitaciones para que estén descansando tranquilos estos benefactores de México. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, Senador Bartlett. 
- El C. Senador Jorge Rubén Nordhausen González: (Desde su escaño) Señor Presidente; solicito la palabra para alusiones personales.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Tiene la palabra el Senador Nordhausen para responder a alusiones personales que le hizo el Senador Bartlett. 
- El C. Senador Jorge Rubén Nordhausen González: Gracias, compañeras y compañeros: 
Me había hecho el propósito de aguantarme las ganas de participar en este debate porque tenemos 6 años escuchando al Senador no, decir que no. De la misma manera que aquí dijo, con su mismo constitucionalista Elisur Arteaga, que los contratos de servicios múltiples eran anticonstitucionales, ahora viene a decir que es anticonstitucional esta reforma. Y perdimos 6 años y ha muerto mucha gente y hemos tenido que continuar importando gas natural, por lo menos, en la proporción del gas que desperdiciamos de las minas de carbón. 
Decir no a esta reforma, es decir no a extraer el carbón, porque el carbón y el gas grisú vienen adheridos, juntos, mezclados, asociados, no se puede extraer uno y dejar el otro ahí abajo. Decirle no a esta reforma es cancelar las concesiones para la explotación del carbón y, por tanto, cancelar la posibilidad de la generación de toda esa riqueza y de todos esos empleos y aumentar más nuestra dependencia; nuestra soberanía energética comprometida, comprometerla más al tener que aumentar las importaciones de gas natural, y al tener que asesinar a las generaciones futuras. 
Esta legislación y lo que a nosotros nos mueve, hablo de los señores Diputados y de los compañeros Senadores que impulsamos esta reforma, es legislar para las generaciones futuras, tenemos que pensar en el futuro, no en el pasado, que necesitan de un medio ambiente más limpio. Aquí se mencionó ya y con razón de la potencia contaminadora del gas grisú o metano, 23 veces más contaminante que el bióxido de carbono. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Nordhausen, permítame un segundo. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Señor Presidente. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Con qué objeto, Senador Bartlett?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Yo le quiero preguntar a usted si no se acepta la explotación del gas grisú vamos a tener que importar mucho gas, entonces en qué andamos si dice que es muy poquito, que es nada más para que el señor dueño de la minera tenga luz en su casa o ahí en la oficina, usted dice que se va a seguir importando gas, entonces debe ser mucho. ¿Me podría explicar si es mucho o es poco, si es una explotación a gran escala o es chiquita e inocente? además yo le pediría la palabra por alusiones personales, de todas maneras, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: No lo ha mencionado el Senador Nordhausen, Senador Bartlett, todavía. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño)¡Claro que lo mencionó al principio!, le voy a pedir a usted, señor Presidente, que lea la enciclopedia en donde dice que las soluciones son sin mencionar el nombre, enciclopedia que hay que tener presente aquí, porque la otra. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: El Reglamento es el que lo norma y yo no lo he mencionado por su nombre, Senador Bartlett. 
¿Acepta la pregunta del Senador Bartlett o continúa con su intervención? 
- El C. Senador Jorge Nordhausen González: No quisiera seguir perdiendo más tiempo. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez No la acepta, Senador Bartlett. 
Adelante, Senador Nordhausen. 
- El C. Senador Jorge Nordhausen González: Miren, esta reforma viene a garantizar un futuro mejor para las generaciones que nos van a seguir. Nosotros ya terminamos seis años improductivos, porque aquí lo he dicho y lo sostengo, se deben en mucho a posiciones radicales como ésta, basadas en opiniones sin sustento, con todo el respeto que me merece el señor constitucionalista Elisur Arteaga, le voy a decir que ya se equivocó una vez y el costo para la nación todavía lo tenemos que medir para asignárselo a quienes usaron esta estrategia para detener el desarrollo de Petróleos Mexicanos y de la explotación de nuestros recursos gasíferos de la Cuenca de Burgos, habría que evaluar el costo social que tuvo que pagar México y todos los mexicanos de seguir arrodillados ante los Estados Unidos en lo que respecta al suministró de gas, necesitamos evaluar cuánto daño ha sufrido nuestro país por tener ese retraso en una legislación moderna que permita avanzar a México. 
Por otro lado, esta reforma fue aprobada en la Cámara de Diputados. La opinión del señor Elisur Arteaga la recibieron allá los compañeros del PRD, la recibieron en su momento, y yo tampoco voy a estar de acuerdo en que el Congreso legisle al ritmo de tiempos electorales, como se dijo al final de la lectura que nos hizo favor de hacernos conocer aquí la señora Secretaria. 
Nosotros tenemos nuestros propios tiempos y se nos están acabando, el Congreso no legisla obedeciendo tiempos electorales, con respeto por el señor Elisur Arteaga. 
Yo les pido a todos, que por el bien, no sólo de Coahuila, sino de todos los mexicanos, apoyemos este dictamen. 
Gracias. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Nordhausen, gracias. 
Tiene la palabra el Senador Genaro Borrego, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos. 
-El C. Senador Genaro Borrego Estrada: Con su permiso, señor Presidente: 
Explorar y explotar el carbón no es inconstitucional, y hago esta afirmación categórica, porque explorar y explotar el carbón significa explorar y explotar el gas grisú, porque el gas grisú forma parte del carbón, por lo tanto de ninguna manera podemos aceptar que explotar el carbón es una acción inconstitucional, de lo que se trata con esta modificación a la ley es evitar un derroche irresponsable que está haciendo el país, no podemos darnos el lujo de derrochar nada, y menos derrochar lo que necesitamos con urgencia, con apremio, que son nuestros recursos energéticos, de lo que se trata es de aprovechar el recurso natural que está intrínseco en el carbón para fines benéficos para la nación. 
¿Cómo va a ser posible que sigamos desdeñando el derroche? ¿Cómo es posible que sigamos desdeñando el daño ambiental? 
Se dice aquí: “No, es que ese argumento de que el daño ecológico”. 
No señores, el daño ecológico es muy serio, el daño ecológico es muy grave, ya basta de desdeñar el daño ecológico que todos a todas horas le hacemos a nuestro país, a nuestros recursos naturales y el hecho de que el gas grisú se vaya a la atmósfera, constantemente desaprovechándolo, es una acción totalmente irresponsable que nosotros debemos evitar. 
Y el hecho de que se pueda aprovechar el gas grisú, repito, está intrínsecamente incorporado en la materia del carbón, que para eso se dio la concesión minera, no es una acción inconstitucional, con todo respeto para quienes han hecho leer aquí la opinión constitucional de un eminente jurista. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, Senador Borrego. 
Tiene la palabra el Senador Luis Rico Samaniego, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Luis Rico Samaniego: Gracias, señor Presidente. 
El tema, indudablemente, es de importancia nacional, es energía, es movimiento, es vida. 
Creo que está claro que preservar el medio ambiente es prioritario; creo que salvar vidas de los que puedan sucumbir en el interior de las minas también, pero hay que aclarar una cosa, el grisú no es exclusivo del carbón, lo hay en minas de plomo, de estaño y de otras cosas, hay que prevenir, y por eso hago una reserva, que con una concesión como se prevé en la iniciativa, con una concesión minera, porque yo puedo decir en la concesión que solicito voy a explotar carbón, para que pueda, en otro lugar, no en el de la concesión y eso sí hay que evitarlo. 
Me parece muy importante que con una concesión minera de plomo en Hidalgo, en Durango y en cualquier estado, donde puede haber grisú, me sirva a mí para explotar gas en Coahuila. 
La adición que propongo es que la explotación sea en el lugar donde se extrae carbón, para no simular, para no hacer actividades que parezcan en beneficio de la nación y de la empresa que haga la extracción cuando en realidad son en beneficio personal. 
Es muy claro, el grisú no existe nada más en los mantos de carbón, existe en otras explotaciones mineras, también explotan las minas de plomo, también explotan las de plata, hay grisú, aunque en muchísimo menor volumen, pero también lo hay.
Lo que se propone es que en el artículo 19, fracción XIII, se adicione esto que estoy proponiendo, que los concesionarios sólo podrán extraer gas asociado en los lugares donde físicamente estén explotando carbón, que no estén explotando plomo cualquier otro mineral en algún otro lado, con el pretexto de tener una concesión, sacar gas que puede ser en la Cuenca de Burgos, que es la más abundante, donde hay carbón, gas y petróleo, el grisú químicamente es muy parecido al gas natural, pero no es exactamente lo mismo, entonces puede estarse extrayendo
Entonces puede estarse extrayendo gas grisú que contamina o puede estarse extrayendo gas natural 2 kilómetros más para abajo. Hay que tener cuidado por eso. 
“Artículo 19, fracción XIII.
Los concesionarios sólo podrán extraer gas asociado en los lugares donde físicamente estén explotando carbón y por tanto no podrán extraer el gas con una concesión para explotar carbón y otro mineral en otro lugar, en todo caso no podrán usar métodos que contaminen tierras y mantos acuíferos”.
Hay que recordar que la extracción de gas grisú en volúmenes mayores se hace con aguasalada que contamina tierras y acuíferos. Por eso hay que proteger el medio ambiente también para que con esa ventaja no se vaya a depredar el medio ambiente. 
Repito, se hace con agua salada y el agua salada es altamente dañina para la agricultura. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Rico Samaniego, le ruego que entregue su propuesta de adición íntegra para que ahorita pueda ser sometida a discusión y a votación.
Tiene la palabra el Senador Manuel Bartlett, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Dice mi aludido con nombre y apellido, Nordhausen, alusión completa, que soy el Senador no. Y le voy a decir que sí soy no a todas las propuestas que ha habido en este sexenio para entregar el país. No estamos de acuerdo. 
No estamos de acuerdo en privatizar las empresas del Estado; no estamos de acuerdo en los contratos de servicios múltiples que violan la Constitución; no estamos de acuerdo en un modelo contrario a los intereses nacionales. Y estoy muy orgulloso de haberlo hecho así.
Volvemos otra vez a lo mismo, dice que vamos a perder, Nordhausen, la soberanía energética; pero no dice, Nordhausen, que estamos ahorita importando gas, porque los últimos gobiernos, y no dejo a salvo, porque como se parecen mucho los últimos al actual, han seguido dando permisos para generar energía eléctrica con gas, sin tener gas. 
Entonces ahorita están parando las empresas públicas, están parando los generadores públicos, con todo y trabajadores, para poderles pagar a los extranjeros, que sí lo son todos, la electricidad carísima porque el gas subió.
De manera que la soberanía la estamos perdiendo por ese absurdo de estar atendiendo siempre a los intereses particulares extranjeros. 
Resulta que entonces es mucho el gas. Volvemos a lo mismo. “Es poquito –dicen- pero nos vamos a quedar sin gas”. 
“Cómo -dice Genaro Borrego- vamos a dejar que se desperdicie este gas grisú”.
¿Por qué no lo explotamos, Senador Borrego?
¿Por qué no va Petróleos Mexicanos y lo explota?
¿Por qué violar la Constitución?
Estamos de acuerdo en que…
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, Senador Bartlett. 
- El C. Senador Genaro Borrego Estrada: (Desde su escaño) ¿Acepta una pregunta?
- El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Acepta la pregunta del Senador Genaro Borrego?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Desde luego que sí Senador Genaro Borrego.
- El C. Senador Genaro Borrego Estrada: (Desde su escaño) Usted, señor Senador, ¿cree posible que Petróleos Mexicanos, con los requerimientos de recursos de inversión que tiene para explorar y explotar gas, petróleo, ir a aguas profundas, usted cree que en cada mina de carbón que hay en este país va a estar ahí una inversión de Petróleos Mexicanos para transformar el gas grisú que se extrae, que está asociado al carbón, para darle un aprovechamiento, realmente lo cree posible?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Muchas gracias, señor Senador y amigo.
Este argumento nos ha acompañado los seis años. El país ha recibido, señor Senador, a los demás que están a favor de violar la Constitución, el país ha recibido seis años, seis años de precios del petróleo altísimos, miles de millones de dólares han sido tirados a la basura. 
No se puede decir, salvo que aceptemos que este país es de débiles mentales, que no tiene dinero Pemex para desarrollarse en toda la línea de trabajo, en toda. 
“Han tirado el dinero de Pemex”. Lo dice hoy otra vez el Fondo Monetario Internacional, que no es muy revolucionario el señor De Rato que digamos, nos dice: “desperdiciaron las enormes cantidades de dólares que entraron”. 
Claro que tiene. No quiere, que es diferente. 
Ahora bien, daño ecológico. Hablaba yo con la coordinadora del Verde Ecologista sobre la diferencia que existe entre lo que ahora se está proponiendo y lo que se había aprobado. 
En Estados Unidos hay una gran oposición al manejo de este gas porque genera contaminación en las aguas y graves daños ecológicos del sistema que quieren emplear. 
No han demostrado que es constitucional. 
Vuelvo al mismo argumento. 
No les gusta Elisur Arteaga. Pero yo digo, no es cuestión de nombre del señor, sino de argumentos, no de personas. 
El gas está reservado a la explotación de la nación, no el carbón. Esa es la argucia de confundir dos tipos de gas. 
El gas grisú que está asociado con el carbón, no es el tema; es todo el gas que está ahí. Es el negocio de los mineros y de los señores que han estado insistiendo en eso, es un negocio. 
De manera que no violemos la Constitución por hacer un gran negocio para estas mineras que no se han preocupado por cuidar a sus trabajadores. Ellos son los responsables, no el Senado.
Es absurdo decir que hay una gran cantidad de gas que se está derrochando y luego se dijo que es muy poquito lo que van a explotar. Es mentira, es una argucia.
Yo diría nuevamente que legislar por mandato, por conveniencias fuera de este recinto, sobre las rodillas, es indigno de este Senado. 
Soto pidió información sobre el tipo de explotación, ¿y por qué no esperarla?
Por qué no esperamos a que nos digan qué es la explotación de este gas, es una operación petrolera, se los digo yo; pero me pueden creer a mí o le pueden creer al señor que quiere cuidar la atmósfera hoy para garantizarle, nos dicen, a las nuevas generaciones un medio ambiente más limpio. Pero es para las nuevas generaciones de los dueños de las empresas las que van a salir realmente beneficiadas y el pueblo mexicano otra vez saqueado. 
No es cierto que tengamos que anular la explotación del carbón. Lo dice aquí el texto que leímos. 
Hay una excepción a la regla para la explotación del subsuelo. Y el carbón se puede explotar.
Pero no podemos interpretar nosotros y crear excepciones a la regla y pedir que como el carbón sí se puede explotar, todo el gas se puede explotar, ese es un error de hermenéutica jurídica y no tiene facultades este Congreso para violar la Constitución y votar sobre las rodillas, sin esperar; yo los invito a que hagamos una serie de inserciones todavía, ¿qué prisa tienen?
Aquí la Mesa Directiva está dispuestísima a seguir hasta el final, hasta el último momento ¿Por qué no hacemos una sesión extraordinaria? Que nos expliquen y que no obliguen a nadie, absolutamente a nadie en el Senado, nunca más, a votar sin saber lo que están votando. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Bartlett, muchas gracias.
Tiene la palabra la Senadora Dulce María Sauri, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: Muchas gracias, señor Presidente.
Verdaderamente, los debates en esta tribuna del Senado ilustran y algunas veces confunden. Cuando leí la exposición de motivos del dictamen que está sujeto a discusión me pareció quehabía claridad en el sentido del propósito de buscar la reforma de la Ley Reglamentaria del27 Constitucional en materia de Petróleo y de la Ley Minera, en el sentido de aprovechar un subproducto asociado al carbón que aparece cuando se realiza la explotación del mismo.
Pero aquí en el debate he estado recogiendo una serie de argumentos que francamente me hacen dudar de la exposición de motivos, y me refuerzan la idea de que ciertamente está a consideración una reforma de ley que es inconstitucional.
Hace ya más de dos años se sometió en esta tribuna a discusión y aprobación del pleno una reforma también a la Ley Minera, pero esa reforma iniciada por una compañera Senadora del Partido Verde Ecologista tenía un propósito muy claro y muy específico, un propósito ambiental.
Se trataba de disminuir la cantidad de gas grisú que se emitía a la atmósfera por considerar que contribuía al cambio climático, al ser esos gases parte del efecto invernadero que se estaba suscitando en el mundo, vinculada en aquel momento la iniciativa, incluso, al Protocolo de Kioto en materia de cambio climático.
Fue aprobada, sí, por el Pleno enviada a la Cámara de Diputados en calidad de minuta. Tardó mucho en la Cámara de Diputados y regresó esa minuta con cambios que hizo la Colegisladora.
Cuando se suscitó la terrible tragedia en las minas de Coahuila, aquí también se mencionó que estaba esa minuta en calidad de estudio en la Comisión de Energía y en la Comisión de Medio Ambiente. Aquí mismo se sometió a que desecháramos esa minuta, y muy pronto fue sustituida por una nueva iniciativa que presentó la propia Senadora Velasco.
Primer argumento, el ambiental, aparentemente ya había quedado trascendido con una segunda iniciativa. Acabo de escuchar a mi compañero Luis Rico Samaniego, al cual le guardo estima y consideración por el análisis cuidadoso que siempre hace de las iniciativas que aquí se discuten, que para poder procesar el gas grisú se requieren grandes cantidades de agua salina y que tiene que ser muy cuidadoso el procedimiento para evitar una mayor contaminación al medio ambiente de la que se pretende combatir.
Pero además otro argumento que usted acaba de esgrimir, Senador Rico, tiene que ver con que no sólo hay gas grisú en las minas de carbón, sino también en otras explotaciones mineras. Me hubiera gustado saber si aparece en las vetas de mineral de plata, que es una importante actividad minera en el país.
Entonces nos encontramos que la parte ambiental y la parte de seguridad, que es el segundo bloque, ya están limitadas cuando se habla del gas grisú asociado al carbón.
Segundo argumento. La seguridad, ciertamente, fue un acicate poderosísimo lo que pasó en Pasta de Conchos. Los mineros cuyos cuerpos aún permanecen sepultados en la mina, las familias y su sufrimiento, el estado de Coahuila y su gobernador que defendió a las familias de los mineros y que incluso tuvo que declarar como persona non grata al Secretario del Trabajo.
La secuela en el conflicto con el Sindicato Minero que llevó al relevo de su dirigente en un litigio que todavía no está resuelto y que acaba de arrojar sus amargos frutos en Michoacán, en Lázaro de Cárdenas, con el desalojo que se acaba de hacer con saldo de cuatro personas muertas en la propia SICARTSA; esos amargos frutos que parten de la tragedia de Pasta de Conchos.
La seguridad, por tanto, tampoco se volvió un argumento sólido al discutir esta minuta. La seguridad para que el gas grisú deje de ser una amenaza para los mineros.
Y tercer argumento, el gas grisú y la explotación comercial para la seguridad energética del país.
Aquí también escuché, en la intervención del compañero Soto, que el gas grisú no puede ser utilizado como tal para la generación de energía eléctrica. No sé si entendí bien, si no es así, ojalá me lo explique convenientemente, entendí que el porcentaje de metano
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senadora Sauri, hace ya un rato que agotó su tiempo, le ruego concluir su intervención.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: Efectivamente, señor Presidente, ahora mismo concluyo.
Comercial, si se trata de eso, más me hubiera gustado escuchar argumentos para recuperar el gas asociado a la producción de petróleo en la zona de Campeche que, por cierto, hasta se calculan las mermas de los ingresos petroleros en 2% del gas que se vierte a la atmósfera, y no está resuelto ese tema en este momento.
Por su atención, muchas gracias.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senadora Sauri, muchas gracias.
Se ha agotado la lista de oradores y solicito a la Secretaría que dé lectura al texto de la propuesta de adición que ha presentado el Senador Luis Rico Samaniego. Les ruego su atención, porque se va a consultar si acepta a discusión la propuesta de adición del Senador Rico Samaniego.
- La C. Secretaria Aguilar González: (Leyendo)
“Artículo 19, fracción XIII.
Los concesionarios sólo podrán extraer gas asociado en los lugares donde físicamente estén explotando carbón y por tanto no podrán extraer el gas con una concesión para explotar carbón y otro mineral en otro lugar, en todo caso no podrán usar métodos que contaminen tierras y mantos acuíferos”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Consulte, la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si aceptan a discusión la propuesta que ha presentado el Senador Rico Samaniego y a la que usted ha dado lectura.
- La C. Secretaria Aguilar González: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si acepta a discusión la propuesta presentada por el Senador Rico. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Se rechaza la propuesta de adición del Senador Luis Rico Samaniego.
Abrase el sistema electrónico de votación, hasta por tres minutos. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO
PRI
Sí



AGUILAR GONZALEZ MICAELA
PAN
Sí



AMAR SHABSHAB WADI
PAN
Sí



ARIAS APARICIO EDUARDO
PAN
Sí



AYALA ALMEIDA JOEL
PRI
Sí



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
PAN
Sí




BOJORQUEZ MUGARAY FRANCISCO
PRI
Sí


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO
PRI
Sí


BORREGO ESTRADA GENARO
PRI
Sí


BUGANZA SALMERON GERARDO
PAN
Sí




CAMACHO QUIROZ CESAR
PRI
Sí


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Sí


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO
PAN
Sí


CASTAÑEDA PEREZ JOSE ALBERTO
PAN
Sí


COTA OSUNA JOSE CARLOS
PRI
Sí


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION
PRI
Sí


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Sí


FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO
PAN
Sí


FERNANDEZ DE CEVALLOS Y URUETA FRANCISCO JOSE
PAN
Sí


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Sí


GALVAN MUÑOZ JESUS
PAN
Sí


GAMBOA PATRON EMILIO
PRI
Sí


GIL ELORDUY ERNESTO
PRI
Sí


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Sí


GOMEZ VERONICA GILDARDO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ RIGOBERTO
PAN
Sí


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA EUGENIA
PRI
Sí


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI
Sí


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO
PRI
Sí


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
PAN
Sí


JAUREGUI ROBLES CESAR
PAN
Sí


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PAN
Sí


LARIOS CORDOVA HECTOR
PAN
Sí


LING ALTAMIRANO FEDERICO
PAN
Sí


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Sí


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Sí


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
PRI
Sí


MADERO GARCIA LYDIA
PAN
Sí


MADRAZO LIMON CARLOS
PAN
Sí


MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL
PAN
Sí


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA
PRI
Sí


MONTAÑO YAMUNI JOAQUIN
PAN
Sí


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN
Sí


MURO GONZALEZ ANA BRICIA
PRI
Sí


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE RUBEN
PAN
Sí


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO
PAN
Sí


PAREDES LARA ORLANDO ALBERTO
PRI
Sí


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
PRI
Sí


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
PAN
Sí


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
PAN
Sí


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
PAN
Sí


ROJAS GUTIERREZ CARLOS
PRI
Sí


ROMERO CASTILLO CECILIA
PAN
Sí


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS
PRI
Sí


STEPHENSON PEREZ SUSANA
PAN
Sí


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
PAN
Sí


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Sí


UREÑA MONTOYA FLAVIA
PRI
Sí


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Sí


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO
PAN
Sí




ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
Sí


ZARAUZA ROCHA RUBEN
PRI
Sí


ZERMEÑO INFANTE JORGE
PAN
Sí




ASTUDILLO FLORES HECTOR
PRI
No


BARTLETT DIAZ MANUEL
PRI
No


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
No


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN
PRI
No


CORRAL JURADO JAVIER
PAN
No


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
PRD
No


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
PRI
No


GARZA GALINDO LAURA ALICIA
PRI
No


GERARDO HIGUERA RICARDO
PRD
No


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
PVEM
No


JIMENEZ GONZALEZ DAVID
PRI
No


LAVARA MEJIA GLORIA
PVEM
No


LOPEZ SOLLANO SAUL
PRD
No


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
PAN
No


MELGOZA RADILLO RAFAEL
PRD
No


MICHEL CAMARENA HECTOR
PRI
No


NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL
PRD
No




ORTEGA MARTINEZ JESUS
PRD
No




RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN
PRD
No


RIOS ALVAREZ SERAFIN 
PRD
No


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
No


SOTO SANCHEZ ANTONIO
PRD
No


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
PVEM
No


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE JESUS
PAN
Abstención”


- La C. Secretaria Aguilar González: Le informo, señor Presidente, que existen 23 votos por el no, una abstención y 63 a favor. 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Aprobado el Decreto que reforma y adiciona la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y la Ley Minera. Pasa al Ejecutivo de la Unión para sus efectos constitucionales. 

El siguiente punto del Orden del Día, es la segunda lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Salud y Seguridad Social; y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto por el que se reforman los artículos 338, 343, 344 y 345 de la Ley General de Salud. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






