


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 24
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 20, 2006  






PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA UN ULTIMO PARRAFO AL ARTICULO 17-D; UN SEGUNDO PARRAFO AL ARTICULO 17-G; UN ULTIMO PARRAFO AL ARTICULO 28; ASI COMO UNA FRACCION IV DEL ARTICULO 28-A Y SE REFORMA EL ARTICULO 79-A DE LA LEY FEDERAL DE RADIO Y TELEVISION
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 23, de fecha 19 de abril de 2006)
El dictamen está publicado en la Gaceta Parlamentaria de este día, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión del dictamen se realice en lo general y en lo particular en un solo acto, si no hubiere artículos para reservar. 
- El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión se realice en lo general y en lo particular en un solo acto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se autoriza, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: En tal virtud, está a discusión el dictamen. 
Ha anunciado su interés de presentar una moción suspensiva para detener esta discusión. En los términos del artículo 110 del Reglamento, el Senador Antonio Soto, del grupo parlamentario del PRD. 
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Con su permiso, señor Presidente: 
Antes de iniciar, en base al artículo 113 del mismo Reglamento, le pediría -si no tiene ningún inconveniente- que la Secretaría pudiera leer un comunicado que envió el Senador César Raúl Ojeda, quien es Secretario de la Comisión respectiva, ya que yo no formo parte de ella, y que va a servir mucho para ilustrar a la Asamblea. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Por estar ajustada su petición al Reglamento, particularmente al artículo 113, proceda la Secretaría a dar lectura a dicho documento en la parte conducente. 
- El C. Secretario López Sollano: (Leyendo) 
Senador Héctor Osuna Jaime, 
Presidente de la Comisión de 
Comunicaciones y Transportes. 
Presente. 
Senador Osuna: 
Aun cuando se ha vuelto una práctica común, nuevamente le expreso mi enérgica inconformidad, como secretario de esta comisión, por las sistemáticas transgresiones a las normas parlamentarias con motivo de los trámites que usted ha ordenado respecto al contenido del dictamen de la iniciativa paralela que adiciona y reforma distintas disposiciones de la Ley Federal de Radio y Televisión. 
Reitero que las Comisiones Unidas de Comunicaciones y Transportes; y de Estudios Legislativos, Primera, otra vez no fueron convocadas a una reunión para analizar, discutir y aprobar el nuevo proyecto de dictamen que remite el día de hoy el Secretario Técnico de la Comisión a la Secretaría General de Servicios parlamentarios, mediante el oficio 4049/2006, con el propósito de que se publique en la Gaceta Parlamentaria y se incluya en el Orden del Día de la sesión ordinaria de mañana martes 18 de abril.
Así como para que “se consulte a la Asamblea si se dispensa su trámite, en virtud de que el documento ha sufrido pequeñas modificaciones, con respecto al que se publicó el pasado jueves 6 de abril de 2006”.
Dichas modificaciones no son menores, pues son tres las referencias diferentes entre el dictamen, publicado el 6 de abril y el que usted pide para mañana, y en particular porque en el nuevo dictamen se suprime el artículo sexto del proyecto de Decreto anterior, el cual establece la forma en que el titular del Ejecutivo Federal nombrará por única vez al Presidente de la nueva Cofetel, cuyo contenido ha sido de evidente controversia jurídica.
Le insisto que su proceder es violatorio del artículo 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, que establece:
Artículo 60.- Ninguna proposición o proyecto podrá discutirse sin que primero pase a la Comisión o Comisiones correspondientes y éstas hayan dictaminado. Sólo podrá dispensarse este requisito en los asuntos que por acuerdo expreso de la Cámara se calificaren de urgente o de obvia resolución.
De la misma manera, su procedimiento tiene el efecto de hacer nugatorio el derecho a la presentación del voto particular de los miembros de la Comisión, que así consideraren emitirlo. 
Que concede el artículo 95 de nuestro Reglamento, que dice:
Artículo 95.- Llegada la hora de la discusión, se leerá la iniciativa, proposición u oficio que la hubiera provocado y, después, el dictamen de la Comisión a cuyo examen se remitió el voto particular, si lo hubiere. 
Lo anterior, lo hago de conocimiento de la Mesa Directiva del Senado de la República, en virtud de que su reiterada conducta ya no sólo pone en entredicho la ilegal conducción del proceso legislativo al interior de la Comisión, sino también la respetabilidad y la credibilidad institucional de la Cámara de Senadores.
Sin otro particular, le reitero mis consideraciones.
Es todo, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Continúe el orador.
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Gracias, señor Presidente.
Las reformas a las Leyes Federales de Telecomunicaciones y de Radio y Televisión han devenido en gran deterioro de la legitimidad de este Congreso. 
La iniciativa se presentó, desdeñando cinco años de trabajo de esta soberanía, bajo fundada sospecha de su procedencia. Se discutió y aprobó en ocho minutos por la Colegisladora; fue alterada en su contenido una vez que había ingresado a esta Cámara, fue aprobada en sus términos, sin ninguna discusión en las comisiones.
Con una prisa inusitada por legislar, fue rechazada en el pleno, cualquier modificación, incluidas aquellas que alertaban evidentes errores, y hasta ayer era objeto de un intento de alteración mediante una simple fe de erratas, después de que esta Cámara conoció los errores y dispuso, expresamente, que así debía ser aprobada la minuta.
Menos mal que el oprobioso mecanismo de la fe de erratas, fue hoy sustituido por una reforma al Artículo Tercero Transitorio del Decreto de reformas de referencia; aunque cabe destacar, que por esta propuesta, se ha modificado el dictamen presentado a la primera lectura.
Por ello, compañeras y compañeros, les extiendo desde esta tribuna un atento llamado, para evitar que se vicie más, por parte de este órgano legislativo, el proceso de reformas a que están sujetos los esquemas regulatorios de las telecomunicaciones en nuestro país. Al aprobar una reforma a las leyes todavía inexistentes. 
Esta petición la hago bajo los siguientes argumentos:
El artículo 72 constitucional, expresamente, establece: el procedimiento que deberá cursar todo proyecto de ley o Decreto, cuya resolución no sea exclusiva de alguna de las Cámaras, se discutirá, sucesivamente en ambas, conforme a diversas reglas que dispone el mismo artículo. Y una vez aprobado por éstas, deberá pasar al Ejecutivo para su promulgación y publicación.
Sólo mediante este procedimiento pueden ser creadas, modificadas y derogadas las leyes, pues conforme indica el inciso f) del artículo en cita, en toda reforma a las leyes o Decretos se observarán los mismos trámites establecidos para su información.
Así, un Decreto que tiene como único propósito el de modificar una ley establecida, conforme al proceso legislativo constitucional, tiene que sujetarse, estrictamente, al mismo proceso completo antes de ser modificado.
En el caso que aquí atendemos, el Decreto que reforma y adiciona diversas disposicionesde la Leyes Federales de Telecomunicaciones y de Radio y Televisión, no ha terminado aún el procedimiento legislativo regular, falta la apreciación que sobre el mismo puede hacer el Ejecutivo Federal, con plenas facultades para regresarlo a la Cámara de origen, con observaciones o, en su caso, promulgarlo en el Diario Oficial de la Federación, como requisito de publicidad indispensable para su entrada en vigor.
El Congreso ha cumplido su papel, es un procedimiento que aún no termina. La etapa procesal que corresponde al legislador está agotada y debe respetarse la definitividad de esta etapa, pues en caso contrario, se afectará la certeza jurídica, respecto de los Decretos que reforma y emita este órgano legislativo
En tal sentido, no puede este Pleno someter al proceso de discusión y aprobación un proyecto de reformas a un Decreto, que aún no ha cumplido con el procedimiento constitucional para su validez y vigencia.
Para su existencia como un acto legislativo que puede ser objeto de una posterior iniciativa para su modificación.
Hasta para interponer los recursos de control de la constitucionalidad de las reformas legales, es necesario esperar a que inicie su vigencia, pues antes de ello, no existe ley que atacar.
Por tal motivo, señor Presidente, solicitamos atentamente que se retire este proyecto de la segunda lectura, y se guarden las formas, para que él mismo pueda ser sujeto a un proceso regular de discusión y aprobación por parte de esta Cámara, en el momento adecuado.
Yo quisiera preguntar a los que conforman la Comisión de Comunicaciones y Transportes,especialmente a los Senadores Alfredo Reyes Velázquez, y Javier Corral Jurado, si fueron convocados a reunión de comisión, en tiempo, y fueron convocados por el Presidente o por la Mesa Directiva. Y me gustaría que en este momento pudieran decirnos si fueron convocados o no a la reunión de Comisión.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: No se admiten diálogos. Le suplico que concluya su intervención.
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: O preguntarle, también, a los Senadores Manuel Bartlett, Vicencio Alvarez, Dulce María Sauri, quiénes han estado activamente participando, en esa comisión cuando sesionan, y en este Pleno, aún no formando parte de la misma.
¿Tampoco puedo preguntar, señor Presidente?
- El C. Presidente Jáuregui Robles: No. Estamos en la etapa de la moción suspensiva que tiene como propósito, de acuerdo con el artículo 109 del Reglamento, suspender la discusión.
Me parece que lo que usted está buscando, es que se discuta el tema. Y yo la verdad creo que estaría fuera de tema, cuál es el motivo de la moción suspensiva.
Le sugeriría, si me lo permite, Senador Antonio Soto, que concluya la presentación de su moción suspensiva y entremos a la discusión, si así usted lo considera, y se podrá ahí deliberar todo lo que usted considere, con los demás compañeros que han sido mencionados.
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Gracias.
Ello, compañeras y compañeros, para que cuando menos pueda ser analizado y discutido enlas comisiones respectivas, y por eso es que necesitamos acabar con estos vicios de origen, y es necesario, por lo tanto, que se regrese a las comisiones respectivas.
Y el punto resolutivo, quedaría de la siguiente manera: 
Unico.- Se suspende la discusión y votación del dictamen de las Comisiones Unidas de Comunicaciones y Transportes; y de Estudios Legislativos, Primera, el que contiene proyecto de Decreto que adiciona un último párrafo al artículo 17-D; un segundo párrafo al artículo 17-G; un último párrafo al artículo 28; así como una fracción IV al artículo 28-A y se reforma el artículo 79-A de la Ley Federal de Radio y Televisión.
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Muchas gracias a usted. Está presentada la moción suspensiva, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. 
Consulto a la Asamblea si existe algún impugnador a esta moción suspensiva. Si no lo hubiere agotado el requisito, proceda la Secretaría a consultar a la Asamblea, si es de aceptarse la moción suspensiva. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) Señor Presidente, pido la palabra. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Senador Corral, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) Señor Presidente, el Senador Soto hizo una alusión personal… 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Sí, señor. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) En torno de los argumentos de su moción suspensiva. Quiero tomar la palabra por ser aludido personalmente para dar mi punto de vista sobre eso. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para el exclusivo asunto al que fue aludido tiene usted el uso de la palabra a responder si fueron convocados a la comisión, que fue la pregunta que puntualmente realizó el Senador Antonio Soto hacia su persona. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Ese es el tema fundamental, no la vigencia de la reforma que publicó Fox el 11 de abril pasado, la reforma está publicada por el Presidente, incluso en una falta de rubor por las palabras calificadas como avance democrático. Esa vergüenza ya se agotó. 
El problema de la moción suspensiva tiene que ver con este manoseo que hicieron del dictamen que nunca convocaron a las comisiones, lo cambiaron tres veces, le quitaban el Sexto Transitorio y se lo volvían a poner y luego le quitaban comisión y le volvían a poner Cofetel. No, los motivos de la moción suspensiva son los que alude Ojeda en su carta. 
Se hizo costumbre, señor Presidente, manosear el procedimiento legislativo; la consignabrutal de no cambiarle ninguna coma a la Ley Televisa nos hizo repetir errores, publicar errores, cambiarlos, quitarlos, sin tomar en cuenta a ninguno de los que hemos propuesto verdaderas correcciones. 
¿Cuándo convocaron a la Comisión de Comunicaciones y Transportes? Nunca lo hicieron. ¿Con quién arreglaron las supuestas correcciones? Con miembros del Senado que ni siquiera de la Comisión eran. 
Nos enterábamos del supuesto espíritu correctivo cuando salía publicada en la Gaceta Parlamentaria, teníamos que andarla pescando, para saber qué es lo que iban a proponer, porque nos negaban los proyectos, y sólo ustedes los tenían. Yo pregunto: ¿esa es la voluntad políticacon la que ustedes dicen que quieren corregir, que ni siquiera fueron capaces de escuchar a los que propusimos modificaciones? Pero fueron y fueron a acordarlas con los negociantes de la política, no con los que habíamos propuesto auténticas correcciones. 
La consigna fue brutal, hasta el grado de que le tuvieron que quitar el transitorio. No, señor Presidente, nunca fuimos convocados, fue un manoseo contra toda práctica parlamentaria, contra toda racionalidad jurídica, contra toda norma del Congreso. Pisoteando el procedimiento parlamentario del artículo 72 constitucional. Fue nugatorio el derecho, por lo menos al presentar nuestro voto particular en la Comisión. Porque usted sabe, señor Presidente, que cuando en una Comisión se presenta el dictamen y uno lo conoce puede hacer un voto particular, y hasta eso atropellaron, porque siguen rehenes de la consigna desdeñando y despreciando a los que en realidad queríamos que se corrigiera, señor Presidente, este adefesio legislativo que se votó el 30 de marzo pasado. 
Ni siquiera fueron capaces de convocar a las comisiones a incluir algo de lo que los propios Senadores que ahora presentan este dictamen han presentado como iniciativas anteriores, ni siquiera los dejaron incluir sus propias iniciativas en la supuesta corrección. Ni las iniciativas de Rubio, ni las de Gamboa, ni las de Osuna pudieron meter y ni sus propias iniciativas en materia de Cofetel. 
Es que esa es la pena que estamos viviendo. Si tuvieran rubor, si quisieran escuchar realmente, si quisieran entrar a una corrección verdadera, convocarían a las comisiones, pero voy a decirle que no nos convocaron y por qué, señor Presidente, porque en la Comisión de Comunicacionesy Transportes, en la Comisión Especializada ad hoc del tema tienen perdida la engañifa de la paralela, como tuvieron perdida la Ley Televisa, porque son las firmas de la Comisión de Estudios Legislativos, Primera, quizá la más desvinculada con el tema, con la que están sacando estas cosas. 
Porque en la Comisión de Comunicaciones y Transportes quienes más nos hemos dedicado a este tema, quienes más nos hemos metido al estudio de este tema, no nos pueden engañar y no quieren dar el debate, porque saben que podemos exhibirles las trampas de esta iniciativa paralela con la que quieren lavar la cara. No la van a lavar, porque vamos hoy mismo a plantearles el debate de las engañifas con la que tienen a los pequeños y medianos radiodifusores del país esperando los combos con ese transitorio excepcional, capaz sólo de engañar a quien quiere dejarse engañar. Por eso no nos citaron a las comisiones, señor Presidente. 
Si aquí hubiera la voluntad de enmendarla, regresaría esta paralela a las comisiones y entraríamos en una verdadera discusión de corregirla, ya ni siquiera de mejorarla o de aumentarla. Pero no hay la voluntad de hacerlo, no, ya los usaron una vez, y ahora que nos quieran ver la cara a todos de nuevo, eso no se puede permitir. 
Por eso debía suspenderse esto por decoro, por dignidad. No, ya la publicó Fox la semana pasada, por lo menos decir las cosas como son, Senador Rubio. Eso es lo que han hecho con nosotros en la Comisión de Comunicaciones y Transportes, hasta escondernos los dictámenes cuando los andaban pactando y negociando aquí delante de todo el Senado que los vio con el subsecretario de Gobernación. 
Han expuesto al Senado de la República a la vergüenza y al ridículo, pero hay quienes no vamos a caer en esa trampa. 
Muchas gracias. 
- El C. Senador Emilio Gamboa Patrón: (Desde su escaño) Señor Presidente pido la palabra. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Con qué objeto, Senador Emilio Gamboa?
- El C. Senador Emilio Gamboa Patrón: (Desde su escaño) Para alusiones personales.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene usted el uso de la palabra para contestar alusiones personales hasta por cinco minutos. 
Pero quiero señalar claramente que la moción suspensiva tiene como propósito suspender la discusión, por lo tanto advertiría que no entremos a la discusión de fondo, sino simplemente para contestar las alusiones que tienen que ver con la convocatoria o no a comisiones. 
- El C. Senador Emilio Gamboa Patrón: Con su permiso señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Retórica, mentira, infundió, se han dado en la Comisión de Comunicaciones y Transportes durante cinco años. No creo que haya una Comisión en el Senado de la República que haya sesionado tantas veces un tema, como el de la Ley de Radio y Televisión, hicimos conferencia parlamentaria en la legislatura pasada, nos reunimos horas eternas discutiendo el tema de telecomunicaciones, se hizo siempre a través del Canal del Congreso, jamás se escondió ningún documento. Las paralelas, engañabobos, fue el tratar de condensar en este grupo plural algo que le dé avance a la radio y a la televisión, que se le diera avance a las telecomunicaciones, porque es muy fácil decir, le falta mucho, carece de esto, sí señores. Pero lo que no ha dicho nadie es que para que haya esos cambios se necesita la voluntad de la mayoría de los Senadores y eso nunca lo conseguimos, y transitamos y volvimos a transitar y a discutir, siempre con el Canal del Congreso, invitando a quien quisiera, no se daban los consensos, se les decía y se les repetía y no quisieron escuchar. 
He sido siempre atento a los comentarios de cualquier compañero o compañera, he estado abierto a los cambios que se propusieron en radio y televisión y telecomunicaciones, fui el único Senador de la República que por escrito dije: “En base a este proyecto de la Subcomisión propongo estos cambios que creo que pueden generar consenso en el grupo plural del PAN, del PRD, de los independientes y de mi partido”. Y no se hizo caso, y hoy se nos dice que el Subsecretario de Gobernación viene a negociar. ¿No sé con quién? Ni me presto a eso, ni me dejo, si creen que vino a negociar la Ley de Radio y Televisión, están muy equivocados, es otra mentira más en este Congreso. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para contestar a alusiones personales, tiene el uso de la palabra el Senador Manuel Bartlett. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Muchas gracias, señor Presidente, en efecto fui aludido y me siento obligado a subir a la tribuna. 
Se ha pedido una suspensión de este debate para que se cumpla con el reglamento, nada más. Bueno, hay una serie de comentarios alrededor, pero el meollo es que debemos tener una sesión de comisiones, una sesión de comisiones es lo que no ha habido para presentar un dictamen aprobado y no un dictamen fabricado. 
Ahora cuando hacían esas preguntas poco rutinarias de que si se dispensaba la lectura de la paralela, como pasará a la historia de la infamia, estuve a punto de decir que sí, que la leyeran, no fuera que la hubieran cambiado otra vez, así ha sido tantas veces, tantas correcciones, yo no sé qué pasó con esa fe de erratas, porque un día nos amanecimos con que lo que aquí se había aprobado, explícitamente apareció como fe de erratas en el Ejecutivo. ¿Quién hizo eso? Habría que seguirle la pista a esta serie de absurdos y de violaciones para saber quiénes son los responsables de violarla voluntad de la Asamblea, haciendo una fe de erratas de algo que fue aprobado, y sí debe de regresarse, porque necesitamos que se discuta en comisiones. 
Recordemos lo que pasó en la sesión anterior de Comisiones, hicimos un gran esfuerzo, se presentaron una serie de reformas, la defensa fue en silencio, pero ahí estaban sentados, cuando menos yo no soy miembro de las Comisiones por obra y gracia de la Mesa Directiva que eliminó, yo no sé por qué, a la Comisión de Evaluación, pero ahí he estado, y el quitarle el derecho a los Senadores para discutir públicamente, es una violación grave, no solamente para los miembros de la Comisión, porque los Senadores y Senadoras tenemos derecho a estar en todas las sesiones públicamente y nos negaron la participación. Con qué derecho niegan la participación y sacan firmas por abajo y se suben cuando hay, y lo saben bien, una confrontación muy importante que la nación debe conocer, no se les olvide que a través del Canal del Congreso, ha participado la opinión pública, por cierto, en contra de esta infamia de la Ley de Radio y Televisión. 
Cinco años, sí, aquí se dice que ha habido cinco años terribles, a la pobre comisión se le ha vituperado y se le ha reclamado, aquí está un miembro de la Mesa Directiva que todavía no lo voy a mencionar, sino más adelante… 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Me permite el orador.
¿Con qué objeto, Senador Gamboa? 
- El C. Senador Emilio Gamboa Patrón: (Desde su escaño) Si me permite el orador una pregunta. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Claro que sí. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tendría que aprobarla también la Presidencia, y la condición que pone esta vicepresidencia en ejercicio de funciones de Presidencia es que se circunscriba estrictamente a la alusión personal, o sea a la convocatoria a comisiones y adelante. 
- El C. Senador Emilio Gamboa Patrón: (Desde su escaño) ¿Me la autoriza, señor Presidente? 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante. 
- El C. Senador Emilio Gamboa Patrón: (Desde su escaño) Senador Bartlett, quiero hacerle una pregunta: ¿Cuántas veces ha sesionado la Comisión de Puntos Constitucionales en los cinco años y medio o casi seis? 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Fíjese usted, señor Senador, que su inteligente y espontánea pregunta ya la sabíamos. Nos advirtieron, no se vayan atrever a decir que suben las minutas sin firmas. No, esto no viene al caso. Eso no justifica que ustedes hayan fabricado una minuta contra la voluntad de los participantes, de manera que yo sí creo que discutimos cinco años y cinco años nos hemos enfrentado a la no dictaminación de las comisiones y aquí en esta sala se les conminó a que dictaminaran, nunca dictaminaron… 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Me permite el orador. ¿Aceptaría otra pregunta con las mismas condiciones? 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Pero encantado de la vida, de Eric Rubio lo que sea, será interesante. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante. 
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: (Desde su escaño)Le quiero preguntar, Senador Bartlett, si a una de las reuniones de comisiones unidas no asistieron ninguno del grupo en contra, ninguno asistió a una de las reuniones y teniendo quórum la suspendimos para no discutir sin la presencia de ustedes. ¿Es esto un hecho real o no es cierto? 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Otra pregunta de gran inteligencia y sensibilidad del compañero Eric Rubio. Sí, no asistimos porque estábamos en una sesión de Congreso General, porque tuvieron la inteligencia de citar en un día no hábil y cuando estábamos todos conmemorando a Benito Juárez. Por eso no fuimos, fue una argucia más y ustedes saben muy bien que lo que hicieron durante cinco años fue nunca dictaminar, estuvieron en contra de una ley perfectamente terminada por una comisión, por una subcomisión nombrada al efecto y no la quisieron dictaminar, en cambio la otra sí. Es todo lo contrario de lo que esa Asamblea deseaba, la concentración en contra de la libertad y la democracia.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Con qué objeto, Senador Rodríguez Prats? 
- El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: (Desde su escaño) Si me permite el orador una pregunta. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Ya conoce usted las reglas. ¿Aceptaría el orador? 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: ¡Pero claro que sí! 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante. 
- El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: (Desde su escaño) ¿Cuántas iniciativas, inclusive del Presidente de la República ha dejado de dictaminar su Comisión de Puntos Constitucionales? 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Era de esperarse esa continuación. Emilio Gamboa y el que sigue sigue.
¿Sabe usted cuántas iniciativas hay? 250. No, como no, muchas. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: No se aceptan diálogos. Por favor proceda el orador a dar respuesta a la Asamblea. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Con el voto del Partido Acción Nacional, siempre, muchas. Pero ese es el argumento para salirnos con que ellos sí tienen derecho a sacar clandestinamente un dictamen sin permitir que nadie lo discuta para traerlos aquí y que se les exhiba menos.
O sea, han violado las reglas elementales, el reglamento y debe suspenderse esta sesión y regresar a comisiones. En horas hábiles, por favor; o si no, avísenos con tiempo. 
Muchas gracias compañeros. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para contestar alusiones personales, hasta por cinco minutos, tiene el uso de la palabra el Senador Eric Rubio Barthell.
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Muchas gracias, señor Presidente. 
En primer lugar, quiero ilustrar a la Asamblea que no se ha violado absolutamente ningún precepto legislativo en todo este devenir de una iniciativa presentada aquí por el Senador Osuna y por un servidor que recorrió todos los escaños, que está en la prensa desde el primer día, que no se le escondió a nadie, que fue perfectamente clara y que sí la sacamos de primera lectura, lo cual es un proceso absolutamente válido.
La comisión, la Mesa Directiva, puede retirar un dictamen de primera lectura, sobre todo por una razón muy importante, una razón que es precisamente algo de lo que voy a comentar sobre las bases para impugnar y no discutir esto, porque a la mitad del proceso se promulgó la ley. 
Y en ese momento tuvimos que sacar ese dictamen y reponer pulcramente el procedimiento mandándolo a primera lectura, porque ya no tenían que ver artículos una vez promulgada la ley.
Ahora, para impugnar exactamente lo que es el caso actual…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Me permite el orador. 
¿Con qué objeto, Senador Javier Corral? 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) Preguntarle al Senador Rubio y a usted si me autorizan dos preguntas.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Aceptaría el orador dos preguntas que tienen que ver exclusivamente con estas formas de la convocatoria?
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Arránquese Senador. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante.
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) Dice usted que no fue violado ningún procedimiento de la Ley Orgánica del Congreso o de su Reglamento, del proceso legislativo. No sé si usted sepa que las iniciativas se turnan a las comisiones para su estudio, discusión y dictamen. ¿Me puede usted señalar, como miembro de la Mesa Directiva, la hora, la fecha y el lugar, donde se reunieron las comisiones legislativas, conforme al Reglamento de nuestro Congreso?
Y dos.
Dice usted que repusieron de nuevo el dictamen, en primera lectura, para ahora sí hacerlo pulcramente. Reconoce usted entonces que dijo para hacerlo pulcramente. Podemos pedir la versión estenográfica, lo acaba de decir. 
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Con toda pulcritud, que no quiere decir…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Concluya su pregunta, por favor. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: ¿La anterior propuesta de dictamen no fue con toda pulcritud? Porque si no fue con toda pulcritud, ¿en qué estaba la falta de pulcritud?
Gracias, por sus respuestas. 
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Mire, yo nunca dije que para ahora sí hacerlo pulcro. Eso es otra de las muchísimas engañifas; la palabra engañifa no se usa en mi tierra, pero la de patraña sí. Yo dije que hicimos un trámite con toda pulcritud, que es diferente, compañero Senador. Al reponer algo que en el transcurso sucedió que no sabíamos qué iba a suceder. 
No puedo entender el querer parar algo que está llevando tantos puntos esta iniciativa y que ustedes mismos dijeron que hacían falta en la anterior. Aquí vienen los que se consensaron, a lo mejor faltan más todavía; pero los consensados vienen acá. Y la minuta trae todas las firmas necesarias, con suficientes reuniones que tuvimos la Mesa Directiva. 
Nunca se le escondió nada a nadie de la Mesa Directiva esa es otra engañifa, siempre estuvo el dictamen en las oficinas correspondientes antes de entrar a primera lectura, porque no era nada escondido, era un dictamen que lo conocemos desde hace mucho.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Me permite el orador. 
Senador Bartlett, ¿con qué objeto pide usted el uso de la palabra?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Para hacerle una pregunta al señor orador.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Aceptaría el orador?
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Deseo terminar, se van a aburrir y se van a ir. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante, concluya el orador su intervención. 
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Concluyo. Los motivos que aquí se dieron que era para cancelar esta discusión, es que el documento era obsoleto. Veo que se aludió a una iniciativa que ya aprobamos y que ya es ley, lo cual no tiene nada que ver. Y aludió también a que estamos ahorita metiendo reformas a algo que no ha sido aprobado. Y yo les digo que ha sido aprobado y promulgado. 
Por lo tanto, el sustento con el que se pidió esta suspensiva creo que no tiene razón de ser. 
Y le pido, señor Presidente, someta a votación ya el punto tratado. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Esa es la intención de la Presidencia, someter a consideración de la Cámara una moción que ha sido introducida por el Senador Antonio Soto. 
Sin embargo, para contestar a alusiones personales también ha solicitado el uso de la palabra el Senador Héctor Osuna, del grupo parlamentario del PAN. 
¿Con qué objeto, Senador Bartlett?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Pedirle que le comente a la Asamblea que esta reunión va a ser larga, para que no estén protestando, porque tenemos todavía mucho tiempo y los siento un poco preocupados. Y dice Eric que ya se van. Yo espero que se queden todos. Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Los Senadores y Senadoras conocen todos muy bien su responsabilidad y saben que hasta agotar el trabajo legislativo concluirán los trabajos de esta sesión ordinaria. Adelante el orador.
- El C. Senador Héctor Guillermo Osuna Jaime: Gracias, señor Presidente. 
Yo vengo nada más como Presidente de la Comisión de Comunicaciones y Transportes a sustentar y argumentar en contra de algunas expresiones y algunos dichos que se dieron aquí por parte del Senador Antonio Soto, en torno a sus argumentaciones para poder promover la suspensión del tema en cuestión. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Senador Osuna, le recuerdo que estamos en la etapa de contestación de alusiones personales, no es tanto la discusión del tema. 
- El C. Senador Héctor Guillermo Osuna Jaime: Todavía no termino, señor Presidente. Y como me aludieron después unos que intervinieron aquí, quería decirle que fue el proceso que se dio en torno a la iniciativa paralela que tuvo el apoyo de muchos Senadores como iniciativa, creo que cerca de 60, que tuvieron a bien firmarla. Y que bien que el Senador Eric Rubio dijo que en el camino de aprobar esto, porque queríamos terminarlo dentro de este periodo de sesiones, se fueron dando las firmas aprobatorias porque era una de las cuestiones que querían enmendar de la minuta que nos mandaron de la Cámara de Diputados. Y se cuidaron todos los detalles, se recabaron todas las firmas, atendí también a los comunicados del Senador César Raúl Ojeda que no tienen sustento en lo más mínimo. 
Nada más quiero decir que ha sucedido casi en el 80 por ciento, creo de los seis años que tenemos, en situaciones como éstas, porque va a quedar la impresión de quien está viendo el Canal del Congreso ahorita, que ésta es la única vez que se juntan las firmas. Todo mundo nos hemos pasado firmando todo esto. 
Curiosamente, aquí tengo una de la Comisión de Marina, que preside el Senador Soto, que nos pasaron la semana pasada y que nosotros en Comunicaciones y Transportes no estábamos listos todavía para esto, pero ya pasó por el Pleno; y aquí está ya para su publicación y todavía sin la firma del Presidente de la otra comisión, porque había algunos Senadores, como el Senador Wadi Amar Shabshab, que decía que necesitaba ver con más detenimiento el tema.
Entonces, así es como es el procedimiento, no he venido a impugnar tampoco el dictamen que presentó el Presidente de la Comisión de Marina, que en este caso trabajamos conjuntamente en el mismo tema, y quiero dejar asentado que es un procedimiento normal de un tema que tiene amplio consenso, sobre todo porque le da mayores facultades a la Cofeco y atiende algunos de los reclamos que adolecía la anterior.
Porque los argumentos que tratan de dejar aquí, como algo que se ha hecho ilegal, pues créanmelo que eso sí no lo puedo dejar pasar así nada más porque si, lo hemos hecho con mucho cuidado. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se toma en consideración la moción suspensiva presentada por el Senador Antonio Soto.
- El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de tomarse en consideración la moción suspensiva presentada por el Senador Antonio Soto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: En consecuencia, se abre la etapa de discusión en lo general y en lo particular del presente asunto. Y para tal efecto y se le concede el uso de la palabra al Senador Manuel Bartlett Díaz, del grupo parlamentario del PRI, en contra del dictamen.
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Muchas gracias, señor Presidente.
No se me permitió preguntarle a Eric Rubio si considera que es muy pulcro mandar una fe de erratas cuando se aprobó en otros términos, pero ya se fue, ya me lo comentará en privado.
Estamos en contra de esta propuesta llamada paralela, porque no cubre ninguno de los objetivos que dice cubrir. Después de esa famosa discusión de cinco años, y después de las discusiones que tuvimos, sin que se atendiera ni una sola de las críticas o propuestas que se hicieron, se dijo todoel tiempo, incluso los enviados de Televisa, que fueron los únicos que la defendieron y quienes estaban aquí, algunos, con ellos.
Solamente la defendieron ellos y todo el mundo en contra, pero aún los que mandó por consigna este señor de Televisa, ahorita se me va el nombre, todos reconocieron que era incompleta, que no resolvía los problemas, que había que concretarla, que eso se podía hacer, decían peregrinamente, en la exposición de motivos.
Pero resulta nada de eso se toma en esta minuta. Miren ustedes, lo único que buscan es decir lo que ya nos han adelantado aquí, que está ahí puesto lo que se ha criticado, nada más falso. No resuelve nada, no resuelve los problemas de competencia, ni de prácticas monopólicas, no fortalece a la Cofetel, la debilita, preserva la doble ventanilla, se mantiene la cuestión de que podrán cobrarle dinero a Televisa, haber si se atreven, en lugar de que cobren por lo que se les entregue; pero no reforman ni modifican nada.
Sé que van a sacar por ahí una carta de Cofeco, Cofeco mandó una carta, que ya la tienen aquí lista, que tampoco vale lo que debería de valer. Le preguntan a Cofeco si está satisfecha porque ponen en dos artículos lo que Cofeco pidió, entre otras tantas cosas, que se aceptara que al definir las bases participara Cofeco y que se tomara en cuenta una opinión favorable de Cofeco, y no como estaba.
Y Cofeco les mandó una lista y dice: sí, eso es lo que yo propuse y está bien, nada más que si tenemos tiempo les voy a leer las doce cuartillas en donde Cofeco dice muchísimas cosas más, entre ellas lo que hemos leído varias veces aquí de que las reformas no aseguran la eficacia, la prestación de los servicios ni evitan fenómenos de concentración en la asignación del espectro radioeléctrico, contrarios al interés público en los términos del artículo 28 constitucional.
Estas reformas no son suficientes para resolver la dicotomía existente y, por un lado, mantienen la legislación de Telecomunicaciones pro-competitiva, pro-convergente y, por otro, establecen de una manera específica para la radiodifusión abierta.
Si van a sacar la carta vamos a analizar todo lo que no aprueba Cofeco. Sigue manteniéndose un régimen de privilegio para Televisa, y Azteca como cola, decíamos, porque tiene menos; siguen manteniendo la posibilidad de que sin licitación acceda a servicios de Telecomunicaciones, siguen manteniendo una televisora monopólica dominante, ¿verdad?, y todos los demás, para empezar estas cuestiones de Cofeco, se los aplican a los que van a entrar, si es que pueden.
No, señores Senadores, no resuelven nada, ya veremos más adelante la engañifa, aunque no sea palabra yucateca, ya veremos cómo les están tomando el pelo a nuestros queridos y respetados radiodifusores, les están tomando el pelo, como se los han tomado siempre; pero eso sí, ahí están engatusados con un artículo tercero que vamos a analizar, no resuelven nada.
Frente al artículo 28, las promesas, y lo veremos en detalle, son totalmente discrecionales. Está además ausente el interés público, eso es lo más grave de hacer reformas a la radio y la televisión y a las Telecomunicaciones sin tener en cuenta el interés público, no existió el interés público.
Hicieron a un lado a las televisoras públicas y a la radio comunitaria, porque les pusieron una serie de requisitos verdaderamente difíciles de llenar, no tomaron en cuenta el interés de la nación. Y la televisión y la radio son fundamentales para la democracia para la educación pública en el país, y eso les importó un comino.
Y no vamos hoy a lavarle la cara a una aberración que va en contra de los intereses nacionales con esta serie de engaños y de cambios a la Ley de Radio y Televisión.
Es verdaderamente, otra vez, una falla. Y se dice bien “quien mal anda, mal acaba”, no dan pie con bola, modifican, violan, sorprenden, todo para sacar los intereses de Televisa incólumes, intocados.
Lo dijimos muchas veces en estos cinco años, que es una vergüenza que el Senado de la República y la Cámara de Diputados se hayan sometido al poder de Televisa, y se los he dicho muchas veces que lo van a resentir todos, porque van a seguir en política y les van a cobrar hasta la risa y cuando les caigan mal los van a liquidar.
Porque ustedes han establecido, quienes votaron a favor, un verdadero Big Brother, no el chocarrero, ese que sale para diversión de los menores. No, es el ministerio de la verdad, y todos ustedes tarde o temprano, y pienso que temprano, porque muchos de los que votaron a favor van asegurados en las listas de candidatos a Diputados plurinominales.
Bueno, haber cuánto les cuesta su futuro político. Estamos en contra, no sirve para nada, no resuelve nada, es contrario al interés público.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para hablar a favor del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador José Bonilla Robles, del grupo parlamentario del PRI.
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Desde finales del siglo pasado ya se percibía que este siglo XXI sería, sin lugar a dudas, el siglo de las comunicaciones. 
Lo que es evidente nos motivaría a los legisladores a adecuar la normatividad para su mejor funcionamiento, tratando de ir acordes a la actividad vertiginosa de las innovaciones que surgen en esta materia. 
Quienes aprobamos las reformas que, por cierto, fueron ya publicadas en el Diario Oficial del 11 de abril, lo hicimos con la conciencia de que la ley no tenía ningún sentido lapidario; y que seguramente con un poco de buena voluntad, podíamos ir anexando en diferentes formas y tiempos elementos importantes para lograr un verdadero avance, acorde a las nuevas tecnologías. 
Buscamos así igualar en condiciones a las televisoras, radiodifusoras, prestadores de servicio de televisión por cable y de telefonía abrir los cauces para recibir la convergencia tecnológica en una sana competencia a todos los actores en estas ramas de la comunicación.
Esto que hicimos, una gran mayoría, lo llevamos a cabo sin estar regidos por consigna alguna. Por eso deploramos que se haya ofendido la dignidad de muchos compañeros con la mera insinuación de que había alguna prebenda de por medio, cuando fue el razonamiento ecuánime, tranquilo y reflexivo el que nos hizo entender que podríamos en este corto tiempo sacar un documento mucho más completo, como lo estamos confirmando con esta propuesta paralela. 
Mucho se ha insistido, todavía, hasta la fecha en que estas reformas promueven monopolios, críticas que provocan gran confusión, porque luego se habla de un dupolio, cuando lo que sí está bien claro qué es lo que ya existe y no lo crean estas reformas, por el contrario, lo previenen, porque no solamente está la Cofetel, sino que por primera vez en la historia de México la Cofeco intervendrá en cualquier acto que implique el otorgamiento o cesión de concesiones de radioy televisión, a efecto de evitar fenómenos de concentración indebida. Se contemplan mayores atribuciones a la Comisión Federal de Competencia, su participación comienza desde las bases de licitación pasando por su opinión favorable, previa a la entrega de las concesiones y, además, opinando sobre la prestación de cualquier servicio adicional por los radiodifusores. 
Mucho se ha hablado de que se está impulsando un poder fáctico. Se pasa por alto que el poder de los medios, regulado o no, siempre ha existido y existirá en todos los países. 
Hace 100 años, en Inglaterra, en la Cámara de los Comunes se calificó a la prensa como el “cuarto poder”. 
Los medios de comunicación como tales, tienen su función específica, y de acuerdo con las leyes electorales dependerá de que los partidos con más inteligencia o mayor habilidad logren presentar sus propuestas, sus ventajas, sus enfoques o exhibir las desventajas de sus adversarios. 
Dejemos, claro que los medios solo son eso, medios al servicio de los partidos políticos, al servicio de las ideas, pero fundamentalmente de la sociedad, y lo que en verdad le pone trabas a la democracia en México, es la administración amañada con que aplican algunos gobiernos los programas sociales, favoreciendo a algún partido en especial o poniéndose a sí mismos, como ya lo discutimos la semana pasada. 
A quien esgrima la postura de que falta que los contenidos tengan una gran moralidad y atención para los niños, les invitaría que consulten el artículo 5° de la ley en vigor que establece la función social de distribuir el fortalecimiento de la integración nacional y el mejoramiento de las formas de convivencia humana.
Es obvio que más adelante se irán haciendo nuevas reformas en las asignaturas que se consideren pertinentes. Se ha hablado mucho de que estas reformas constituyen un retroceso, nada más falso, pues al contrario, dan acceso a la convergencia tecnológica y, como consecuencia, a la tecnología digital de la que nos estábamos rezagando, pues el que Estados Unidos, Europa y Corea presenten sus tecnologías correspondientes y que en América Latina: Brasil, Chile y Argentina ya cuenten con esta tecnología digital, forzará a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes a que ingresemos, espero ya, a una de estas…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Me permite el orador.
¿Con qué objeto, Senador Bartlett?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) ¿Podría hacerle una pregunta al orador?
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Aceptaría el orador una pregunta del Senador Bartlett?
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: Habíamos hecho el propósito de ya no darle más protagonismo a mucha gente que se ha aprovechado de esta ley. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Entiendo que no, es la respuesta.
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: Pero yo creo que mejor vamos siguiendo.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: No acepta. 
Adelante, por favor.
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: Y desde luego como podrá apreciarse en el Transitorio Tercero del dictamen que impulsamos y que espero aprobemos el día de hoy, se busca dar respuesta al reclamo de los radiodifusores, al abrir la industria, para que más del 70% de las estaciones de radio AM puedan tener acceso a la nueva tecnología digital, como ya lo tuvieron las televisoras, situación en la que estamos inmersa la mayoría de los legisladores, que estamos de acuerdo como lo confirma el haber firmado la propuesta paralela y que quienes no lo hicieron expusieron desde esta tribuna una necesidad que, por fortuna, ya se está tomando en cuenta. 
Así se está resolviendo el rezago que sufrieran nuestros radiodifusores de provincia y que ustedes tan celosamente están cuidando y que, por fortuna, están aquí presentes un número de ellos. 
Yo quiero decirles, compañeros, que estamos conscientes de que en el Tercero Transitorio no se nos está mintiendo. Sabemos y conocemos el valor de los artículos transitorios y por eso la invitación a que saquemos esta iniciativa adelante. 
Para estaciones de radio culturales y comerciales, al tener la autorización para operar una frecuencia espejo en la banda de FM, significa garantizarle su acceso a la convergencia tecnológica. 
Por otra parte, se ha dicho que hay que estar alerta para que se regresen las frecuencias analógicas y ya no se utilicen como si se temiera que se transfirieran a otro concesionario. Olvidan quienes tienen esta preocupación que cuando se dejen estas bandas en el mercado, ya no habrá receptores para ellas y no representarán interés alguno para nadie, por lo que esta medida no entraña ninguna dificultad. 
En virtud de lo anterior, creo que aquí y ahora debemos de continuar amansando en una reforma integral a la radio y a la televisión, tanto cultural como la concesionada. 
Compañeros, sé que muchos de los Senadores que merecen toda mi admiración y respeto, están inconformes y siguen esgrimiendo que ésta es una reforma anticonstitucional por antidemocráticay que por este motivo tienen la intención, incluso, de promover una controversia constitucional. ¡Vamos siendo conscientes! ¡Vamos siendo tolerantes! Es más antidemocrático no reconocer que en el seno de este Honorable Senado de la República, la mayoría, 81 votos, contra 40, aprobó el dictamen anterior al que hoy vamos a votar. 
Si somos ecuánimes, reconozcamos con espíritu democrático estas reformas y adiciones para que la industria de la radio y la televisión, que cotidianamente nos brinda información, entretenimiento, diversión, promoción al comercio y a la industria y, fundamentalmente, a la cultura, tiene generados 50 mil empleos directos y 150 mil indirectos, pueda dar un paso más adelante y pueda proyectar a nuestro país a la vanguardia de las telecomunicaciones. 
Señores Senadores, la invitación para que sigamos aportando a mejorar este documento. Es misión perenne del legislador permanente, enriquecer no solamente ésta, sino todas nuestras leyes, no en balde nuestra Carta Magna tiene hasta la fecha 436 reformas que se han venido adecuando de acuerdo con los tiempos y las circunstancias. 
Por lo anterior, espero y les pido a todos mis compañeros el voto a favor. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para hablar en contra, tiene el uso de la palabra el Senador Antonio Soto Sánchez, del grupo parlamentario del PRD. 
- El C. Senador Antonio Soto Sánchez: Con su permiso, señor Presidente:
Estas reformas ponen en su justa dimensión la forma en que el Estado pierde parte de su rectoría y cede gratuitamente el espectro radioeléctrico, propiedad de la nación en favor del interés privado. 
Ustedes saben que no pasó ni siquiera un día después de que se aprobaran las reformas a las leyes para que las principales autoridades reguladoras confirmaran su crítica a las deliberadas e insuficiencias que contenía la minuta. 
Las omisiones que contenía ya habían sido advertidas en las audiencias públicas, por eso al día siguiente el titular de la Cofeco afirmó que los deja sin instrumentos eficaces, pues no vamos a poder evitar que la concentración en el sector se pueda mantener o pueda crecer, y las calificó como un agravio a los consumidores, cuyo costo se sentirá el próximo dos de julio. 
Y mientras que el Presidente Fox festejaba la modernidad alcanzada, la Cofetel, como en una escena del mundo al revés, alertó que se asegura la posición de los operadores que dominan en cada mercado, según corresponda sobre redes y espectro de telecomunicaciones o espectro de radiodifusión al mantener separados los marcos legales. 
EL IFE, a través de Alejandra Latapí, recordó que el árbitro electoral no se cruzó de brazos cuando criticó la minuta y aprovechó para reconocer la concentración en los medios, 93 por ciento de la televisión en poder de dos empresas y 60 por ciento de la radio en manos de diez cadenas privadas. 
Ese es el status quo del interés de los monopolios que no fue tocado ni con una sola coma, a pesar de las voces de los intelectuales, los académicos, los medios públicos, las ONG’s, de Xóchitl Gálvez, en el gobierno y la Corte Interamericana de los Derechos Humanos, a las que se sumaron voces de la Iglesia Católica y el reporte 2006 de la representación comercial de Estados Unidos. 
No quisieron o no pudieron, afirmó Norberto Rivera, quien lamentó que los Senadores nos fijáramos más en las cuestiones comerciales, mientras que la “USTR” aseguró que era clave para México fortalecer a la Cofetel, la SCT sigue teniendo la última palabra en decisiones regulatorias en cumplimiento de la ley, y como si fuera elegir a los invitados a una fiesta privada, ha trascendido que el Presidente Fox manejó nombres para proponer a los nuevos comisionados “transexesenales”, comenzando por su secretario particular, Emilio Goicoechea, incluyendo, porque nos asombra a los conocidos cabilderos, a Gerardo Soria, Federico González Luna, Ernesto Piedras, Eduardo Ruiz y Jorge Arreola, no puede ser ya más transparente la burla al marco legal de la competencia. 
El conflicto de interés y la exclusión de voces que impuso esta reforma, es nítido el espíritu monopólico que la anima, y que el dictamen sobre esta iniciativa paralela no logra conjurar, ni siquiera asustar porque no lo combate de fondo. 
Por todo ello reitero que el dictamen que hoy se aprobará no dará soluciones eficaces a los problemas creados por una ley de 1960 que no fue modificada de fondo, dada la precaución de no disgustar a sus actuales beneficiarios. 
No resuelve el conflicto de interés en el nombramiento de los nuevos comisionados deCofetel, nada evita que provengan de empresas o cabilderos del ramo, crea una Cofetel débil con funcionarios “transexenales” que evitaran hasta por 16 años la emisión de nuevas regulaciones que afecten los monopolios, insiste en legitimar la subasta como medio para otorgar las concesiones olvidando la función social que deben cumplir los actuales y nuevos canales de radio y televisión. 
Mantiene la concentración en el uso del espectro radioeléctrico a favor de dos empresas de televisión y de diez grupos radiofónicos que no tendrán que pagar para incrementar su participación en las telecomunicaciones. 
Consolida los monopolios vigentes, pues no permite la opinión de la Cofeco en el refrendo y prórroga de las concesiones, lo que no afectará el dominio del 93 por ciento en el mercado de la televisión y del 60 por ciento en el mercado de la radio. 
Legitima para la Secretaría de Comunicaciones el derecho a legislar por encima de las atribuciones del Legislativo Federal al elevar a rango de ley el acuerdo para dotar el estándar de la televisión digital que se emitió el 20 de julio de 2004, que es la verdadera clave de los intereses corporativos al respecto. 
Dar más espectro radioeléctrico sin contraprestación a los concesionarios que soliciten al SCT prestar servicios de telecomunicaciones y añadirá las frecuencias espejo a los derechos que les brindan sus títulos vigentes. 
Confirma la separación de competencias entre la SCT y la Cofetel a la que deja sin autonomía real y poder de sanción para poder regular efectivamente la radiodifusión, reservando a la SCT las telecomunicaciones, incluida la decisión de otorgar las concesiones en dicho sector; priva al Estado de nuevos recursos fiscales al no prever la licitación pública para reasignar el uso del espectro que liberará la transición digital, gracias al artículo 28 de la Ley de Radio y Televisión. 
Confirma para los medios públicos y sociales la regulación de la Ley del ’60 cuya reforma de hace tres semanas no los considera jugadores de la convergencia digital, no les permite prestar servicios de telecomunicaciones y les prohíbe obtener nuevos recursos para su autofinanciamiento. 
Toda esta prisa, compañeras y compañeros, nos obligó no sólo a aprobar una ley a la conveniencia del interés corporativo, sino nos llevó también a demeritar ante el público la frágil credibilidad del Poder Legislativo. 
Hoy venimos a aprobar la reforma de la reforma, cuya discusión en total ha ocupado tres meses en virtud de la resistencia que mostró una mayoría renuente a corregirla, no obstante que cuando ingresaron la iniciativa no se había publicado la primera reforma en el Diario Oficial. 
Queda claro que el Senado es capaz de concentrarse todo un periodo de sesiones en impulsar una sola ley y, sin embargo, el dictamen que hoy discutimos no incluye consideración alguna a la iniciativa presentada el 4 de abril por el Senador Reyes Velázquez, que aspira a que la Cofetel sea un verdadero órgano autónomo. 
Esta unilateral visión para legislar renueva la suspicacia en torno a que es el interés empresarial lo que inhibe una genuina voluntad de reformas, una vez más queda en evidencia las presiones que llevó a cabo el cabildero de una televisora, el señor Javier Tejado Dondé, como ustedes saben, en marzo pasado se reunió con un grupo de Senadores de mi fracción, a ellos les rebeló que su empresa no estaba ya dispuesta a aceptar tantas condiciones de parte del PRI y el PAN, pues visto estaba que estos partidos no ganarían la elección presidencial, por lo que necesitaba moderar los compromisos a cambio de unos votos a favor del PRD con el fin de resaltar el poder de su cliente, insinuó que podían adecuar la presentación de sus encuestas en el sentido de postergar su difusión o enfatizar determinada valoración y ejemplificó con el resultado que el 29 de marzo se divulgó, la cual había sido demorada en la espera de los partidos en torno a esta crucial reforma. 
Inclusive, sugirió que la televisora podía llegar a insertar ciertos contenidos subliminales de impacto electoral en la barra de sus programas de humor y entretenimiento, algunos de los cuales, por cierto, el IFE decidió recientemente incluirlos en sus programas de monitoreo. 
Ninguno de mis compañeros cedió, y aunque sabemos que estos argumentos no servirán para cambiar el sentido de la votación el día de hoy, guardamos la esperanza para que la historia futura no olvide el origen de estas reformas, que tienden a la paulatina sustitución de las funciones del Estado, dada la creciente inserción de los consorcios mediáticos en la definición del orden social. 
No sólo sentimos la influencia de los medios electrónicos en la modelación de la cultura y las ideas, sino también ya su calculada intervención legislativa, hasta el punto de poder convertir a las leyes en el canal de tránsito de políticas privadas de largo plazo, en lugar de que éstas condensen la expresión permanente del interés público. 
Esa es la preocupación final que tenemos, y les pido que no avalemos una reforma más que no asegura los intereses legítimos del Estado y la inclusión de todas las voces en la regulación de un bien social universal, como lo es el espectro radioeléctrico, propiedad de todos los ciudadanos. 
Gracias por su atención. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene el uso de la palabra el Senador Mariano González Zarur, del grupo parlamentario del PRI, para pronunciarse en pro del dictamen.
- El C. Senador Mariano González Zarur: Señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
Los invito a votar a favor de la iniciativa que en materia de radio y televisión presentaron el pasado 30 de marzo los Senadores Eric Rubio y Héctor Osuna. 
Debemos votar a favor, porque representa avances reales, beneficios concretos para la radiodifusión de México. 
En mi concepto, con su voto mayoritario a favor, haremos los ajustes necesarios obligados a la más amplia reforma que aprobamos los días 30 y 31 de marzo pasado. 
De manera relevante con estas reformas complementarias, damos la debida atención a las voces que se manifestaron en las sesiones de consulta públicas a las que convocó el Senado de la República. 
En un ejercicio democrático se escucharon todas las voces, a favor y en contra. 
En un ejercicio republicano atendemos los señalamientos precisos, puntuales que las instituciones, los particulares y los radiodifusores nos expusieron. 
Para el Senado, las audiencias fueron un encuentro real de opiniones, un diálogo verdadero. Las reformas que hoy votamos, así lo demuestran. 
Así, por ejemplo, escuchamos y atendimos los razonamientos de la Comisión Federal de Competencia. Por ello, estas reformas fortalecen la competencia económica y la eliminación de prácticas monopólicas conforme a las sugerencias formuladas por la Cofeco.
Por eso ahora se puntualiza, que además de la solicitud de opinión favorable de la Cofeco, deberá también exhibirse la opinión que ésta haya emitido; y sin ella no será entregada ninguna concesión. 
También escuchamos al IFE, con seriedad, como corresponde a su investidura. De ahí que recogemos sus señalamientos, y precisamos con estas reformas que en las contrataciones de propaganda corresponden únicamente a los partidos políticos y no a los candidatos. 
En las reformas que les pido votar a favor, apoyamos que en México haya una oferta plural, que refleje fielmente la diversidad y riqueza de nuestro país. 
Por eso damos un paso decidido hacia el mejoramiento técnico de la radiodifusión sonora de amplitud modulada, sentando las condiciones para su transición a la banda de frecuencia modulada, y con ello su pleno y total integración a la digitalización y la convergencia tecnológica. 
De la misma manera, se impulsa la revisión del marco normativo aplicable a los medios públicos y a las radios comunitarias para que prosperen e incrementen su presencia al lado, no a la zaga, de la radiodifusión privada. 
Queremos que el futuro de la radiodifusión, pertenezca y favorezca a todos por igual, sean medios privados, públicos o comunitarios. 
Buscamos con estas reformas dar mayores posibilidades de desarrollo para que todas las voces se sigan escuchando e incluso para que haya más voces. 
No podemos construir los cimientos sólidos que la radiodifusión mexicana necesita, si el marco institucional y jurídico excluye o abandona a cualquiera de sus componentes. 
Por eso, estoy convencido de apoyar con nuestro voto estas reformas, porque con ellas avanzamos juntos hacia un futuro de desarrollo compartido, de oportunidades para todos. 
Los trabajos, desde luego que continuarán; el tema lo demanda. Pero hoy tengan la certeza que damos otro paso significativo, porque lo considero que va en la dirección correcta. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se le agradece el uso de su tiempo. 
Tiene ahora el uso de la palabra el Senador Alfredo Martín Reyes Velázquez, del grupo parlamentario del PAN, en contra, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador Alfredo Martín Reyes Velázquez: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores de esta Honorable Cámara: 
Mi voto, en relación con esta minuta paralela de Ley Federal de Radio y Televisión, será en sentido negativo al tenor de los siguientes argumentos. 
En la sesión del 30 de marzo, al estarse discutiendo la minuta recibida de la Cámarade Diputados, que reformó, adicionó y derogó diversas disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones; y de la Ley de Radio y Televisión, se comentó por varios Senadores, que los faltantes en dicha minuta se atenderían y se enriquecerían en la misma. 
Hoy, al tener la última versión de la iniciativa llamada “Paralela”, veo con desánimo y preocupación que sólo se tomó parcialmente en cuenta las propuestas expresadas en las reuniones de consulta, que en el Senado de la República, a diferencia de la Cámara de Diputados, se realizaron a partir del mes de febrero. 
Asistieron a estas reuniones, tanto los asesores de los medios de comunicación, como los radiodifusores independientes y ciudadanas y ciudadanos que en libertad quisieron asistir y participar. Se les respetó su derecho de audiencia. 
Hoy está a discusión la minuta presentada el jueves 30 de marzo de 2006. Con esto contesto al Senador Antonio Soto, cuando preguntó al Senador Alfredo Reyes, miembro de la Comisión de Comunicaciones y Transportes ¿si habíamos participado en una reunión de trabajo? No se discutió en la Comisión de Comunicaciones y Transportes.
Me remitiré al gran faltante, tanto en la minuta aprobada el jueves 30 de marzo de 2006, como a la minuta paralela que hoy nos ocupa. 
¿Cómo fortalecer o cómo decir que Cofetel sale fortalecido, cuando Cofetel no regula el espectro y las redes bajo un mismo régimen jurídico? Mantiene dos regímenes jurídicos distintos para un mismo recurso del espectro. 
Facultades claras para el regulador, que sigue siendo una doble ventanilla del trabajo que hará la Cofetel moderna y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. 
Se requiere el mandato claro para que la Cofetel expida, regule, resuelva y sancione, así como para otorgar concesiones, permisos y auditar. 
Se requiere transparencia y rendición de cuentas, tanto ante el Ejecutivo como ante el Congreso de la Unión. 
Se requiere la facultad de recibir en su pleno las impugnaciones que hicieran en su momento los concesionarios o los permisionarios ante fallos de la misma, pues al hacerlo ante la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, esto es que cuando tiene uno un funcionario que depende de uno, y uno mismo le echa hacia abajo las decisiones que haya tomado el mismo, esto es lo desdoramos ante la opinión pública y ante, en este caso, los concesionarios que están atendiendo y reclamando a la autoridad mayores decisiones que tuviera que tomar la Cofetel. 
Termino citando a Emilio Rabasa Gamboa, Director de Derecho en el TEC de Monterrey: 
“Que no puede ser posible que en el Senado de la República hayamos ponderado el marco constitucional encima de él, de las decisiones eminentemente técnicas y económicas.
Esto, compañeras y compañeros, al tiempo, al momento de estar dejando en manos de los medios de comunicación televisivos, y subrayo y preciso, porque en esta situación se han estado llevando, ahora sí, en el cabús de este ferrocarril que va como un ferrocarril expreso para llevar la dominancia en un porcentaje mayoritario del espectro aéreo, los medios de televisión con relación a los medios de telecomunicación, como es la radio.
Compañeras y compañeros, mi voto, reitero, será en contra, por todos los antecedentes que hoy he comentado. 
Muchas gracias
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene el uso de la palabra, para pronunciarse en pro, el Senador Eric Rubio Barthell, del grupo parlamentario del PRI.
- El C. Senador Eric Rubio Barthell: Compañeros Senadores: 
Sin duda el dictamen que hoy se pone a discusión, viene hacer complemento consensado y un acierto en temas trascendentales a favor de la gente.
Porque estamos ciertos que este esfuerzo representa una señal clara, para que no se causen concentraciones en pocas manos, originadas tras 45 años de inmovilismo legislativo.
Pronto tendremos una sociedad más integrada y más moderna, es imperdonable dejar de legislar, no hay peor decisión que la indefinición o el inmovilismo.
Esta reforma atiende a que se defina el estándar tecnológico para toda la radio mexicana. Permite de manera gradual el tránsito a la modernidad tecnológica y a la digitalización de sus frecuencias; fortalece la convergencia de servicios, que hoy en día, ya es una realidad y un beneficio concreto a los usuarios.
Con esto habrá mayores servicios en un mismo aparato y a un menor precio.
Atiende a las necesidades para que existan reglas para los medios públicos y permisionados, por primera vez en la historia se les ha reconocido legalmente.
Esto no es menor, compañero, sin duda se deben establecer mecanismos para el fortalecimiento de las estaciones comunitarias, culturales y públicas; éstas por su propia naturaleza representan el abanico social plural y democrático de nuestro México.
No desaparecerán, por ningún motivo, estas formas de expresión. Por el contrario, el dictamen que en este momento presentamos, fija las bases para que accedan a financiamientos y obtengan apoyos para su operación vía reglamentos.
Puntualiza el momento procesal, en el que debe contar con la opinión favorable de la Cofeco, siendo éste, antes que los participantes presenten sus posiciones económicas. 
Tenemos un documento, que cuando la Profeco dijo que era insuficiente, era válido; y ahora dijo que está totalmente de acuerdo, pero resulta que no cuenta.
Le otorga a la Cofeco la facultad de participar y emitir opinión con respecto a las bases de licitación. Se refuerza la obligación de regresar el espectro asignado para la digitalización y se cumplen los plazos establecidos para la pronta entrada a la era digital.
En materia electoral, el dictamen clarifica que sólo los partidos políticos sean los que informen sobre sus contrataciones de propaganda electoral al IFE. Y se elimina que el Instituto Federal Electoral pague la propaganda publicitaria.
Señores Senadores, amigos que nos ven y nos escuchan a través de la radio y la televisión del Canal del Congreso, los beneficios, deben saberlo, que traerá la era de la digitalización. Tu televisión se verá con calidad digital y alta definición, podrá tener nuevos usos y múltiples funciones; tendrás mayores canales de televisión abierta; tu radio se escuchará mejor, sonido estereofónico, como se llama popularmente y con la opción de recibir nuevos servicios; tus recibos de telefonía celular serán más económicos, habrá más opciones para que tú rentes y por ende menores tarifas y costos.
Tu teléfono residencial podrá recibir imágenes y video; tu computadora se convertirá en un centro de inteligencia, que tendrá muchas funciones y te será más útil.
Todos podremos acceder a Internet en cualquier lugar, en el momento deseado y desde un sinfín de medios.
Estamos convirtiendo a las telecomunicaciones en potencial del conocimiento. El sector detonante del desarrollo nacional.
Finalmente, compañeros Senadores, veo con sensatez a este gran Senado, incluso que dialoguemos antes de los debates porque estoy seguro que nos hablaremos después, cuando seamos viejos combatientes.
Creo que podemos reconciliarnos, incluso antes del enfrentamiento. Lo que no es tolerable es que en este debate de los medios de comunicación, se use al pueblo de México como rehén de mitos, que lo único que hacen es confundir y confrontarnos.
Estoy convencido, que la madurez de nuestra relación profesional como legisladores, es más grande y fuerte que las diferencias conceptuales de los temas que nos ocupan.
Estamos ante una inminente evolución tecnológica, que nadie puede ni debe de negar. Mucho menos podrá detener.
Por ningún motivo es dar por muerto el tema. Seguiremos legislando en lo que nos queda, así como estoy convencido, en que nuestros sucesores continuarán esta labor.
Por eso, les pedimos su voto a favor del presente dictamen que reforma y adiciona la Ley Federal de Radio y Televisión y que aumenta para todos los mexicanos las posibilidades de acceder a estos medios.
Muchas gracias, señores Senadores. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Gracias a usted.
Tiene el uso para hablar en contra la Senadora Dulce María Sauri, del grupo parlamentario del PRI.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: Gracias, señor Presidente.
A mí me gustaría mucho compartir la fantasía de mi compañero Eric Rubio, sobre el futuro de la sociedad de la información y la sociedad del conocimiento; pero más me gustaría que verdaderamente la reforma en materia de telecomunicaciones, radio y televisión, permitiese que esa fantasía próximamente se haga realidad.
No es así. Ni la reforma del 30 de marzo ni la que en este momento discutimos, nos va a acercar al cumplimiento de esos sueños; pero sí, por el contrario, nos va a complicar y alejar de los mismos.
Estamos discutiendo la propuesta de reforma a cinco artículos de la Ley de Radio y Televisión, y cinco transitorios nuevos que se incorporan.
De estos cinco artículos, el 17-D, 17-G y 28-A, tienen que ver con la participación de la Comisión Federal de Competencia Económica en la formulación de las bases de licitación o en la autorización para la entrega de las concesiones.
Quisiera decirles que además hay un artículo 28, donde se pretende explicitar la doble vía, es decir, que los prestadores de los servicios de telecomunicaciones puedan prestar los de radio y televisión, así como también en los transitorios, la televisión digital terrestre, las nuevas tecnologías de radio digital, las licitaciones públicas, a las cuales se les da la característica de subastas descendentes, subastas ascendente, subasta por sobres, el reglamento de medios públicos y a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, el mandato de establecer lineamientos para estaciones permisionadas que atiendan a comunidades específicas.
Yo le apuesto a estas propuestas de reforma: sí, pero no.
Sí, a la participación de la Comisión Federal de Competencia Económica, incluso ya se habló aquí, que mandó una carta diciendo que le parecía muy bien participar en las bases de licitación; pero no, a la integración de mercados de telecomunicaciones y de radio y televisión.
Eso significa el no a la convergencia tecnológica y al mantenimiento de las asimetrías.
¿Qué quiere decir? Que la Ley de Radio y Televisión, va a tener sus propias reglas para la entrada a ese sector, a ese mercado, y la de telecomunicaciones, la propia.
Sí, va a haber en los celulares televisión, pero va a estar normada por la Ley de Telecomunicaciones. Va a haber, ¿por qué razón?, porque se conservó en la de Radio y Televisión la característica de que la televisión directa y gratuita sea normada por la de Radio y Televisión. Lo único que es común es el órgano regulador, la Cofetel, la pobre y débil Cofetel. 
Sí, a la autorización por Cofeco, pero no como requisito del solicitante, se dejó hasta que haya que entregar las bases de licitación, entonces tendrá que tener la opinión favorable, en vez de simplemente eliminar la palabra “solicitud” de la fracción V del artículo 17-E, más claro, más preciso y mucho mejor para todos. 
Sí, a componer el problema en que habíamos metido al IFE de quitar la figura de candidatos y dejar sólo a los partidos, pero no al control del IFE en la contratación de la publicidad, esafracción IV se eliminó y en vez de sustituir la palabra “pagar” por la palabra “contratar”, se decidió mejor quitar toda la fracción. 
Y un sí a la televisión digital terrestre y radiodigital, pero no a una atribución a Cofetel para que pueda ver directamente las políticas de digitalización en la materia. 
Sí, a la integración de frecuencias analógicas, pero no a lo que diga la autoridad. Sólo cuando digan los concesionarios que ya están listos para entregarlas y que digan también los concesionarios si quieren entregarlas, porque de repente se les va a ofrecer para dar otros servicios y ya no van a querer devolverlas. 
Sí, a moderar y modular las licitaciones públicas mediante estas subastas ascendentes, descendentes y de sobre cerrado. ¿Pero por qué no ponerlo en el artículo, donde se habla específicamente del mecanismo de subastas? 
Sí, al reglamento de medios públicos, pero no a la atribución de la Cofetel para tener una relación mucho más directa con los medios públicos. Por cierto se conserva, y mucho ojo, cuando nos llenamos la boca diciendo que ya los medios públicos estarán protegidos, ya el Secretario de Educación Pública dijo que va a haber oportunidad para que el Canal 11 del Politécnico Nacional reciba recursos para la inversión tecnológica. Pero resulta que nadie va a poder solicitar permiso si no tiene dentro de su objeto social el prestar servicios de radio y televisión. Dígame qué universidad de este país pública o privada tiene dentro de su objeto social prestar servicios de radio y televisión. Y allá estará la respuesta de cuántos van a poder pedir un permiso para una estación de radio o una estación de televisión. 
Sí, a los lineamientos de las estaciones permisionadas, pero no al reglamento por medio de la Cofetel, sino la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. El tema de los permisos es tan delicado que tiene que ser, ahí sí, la SCT y no la pobre y débil Cofetel. 
Sí, se necesitan cambios, ahora lo volvimos a escuchar, se dio un paso hacia ese futuro promisorio de la “i” sociedad, debía de ser “e”, pero como ya ahora pronunciamos las vocales también en inglés es “i” sociedad. Es lo que salió por consenso, es en lo que hubo acuerdos, aquí lo hemos escuchado. Qué lástima que no pudimos construir acuerdos para un verdadero cambio profundo que le diera al país oportunidad de un desarrollo armónico en la materia. 
Por último, mucho ojo, ¿por qué se eliminó el Artículo Sexto Transitorio de la primera lectura que se dio por tres ocasiones? Déjenme hacer una hipótesis y no presumo aquí ni de pitonisa ni de Casandra, pero en esta misma tribuna vine a señalar que el Artículo Tercero Transitorio de la Ley Federal de Telecomunicaciones tenía un error, no se quiso corregir la letra, pudo más la letra que el error manifiesto. Bueno, pues ese Artículo Sexto Transitorio, supuestamente, corregía el mecanismo para el nombramiento del primer Presidente de la Cofetel de ese órgano tan autónomo que a su Presidente lo nombra el Presidente de la República, fíjense la definición de autonomía.
Bueno, supuestamente, se corregía y se cambiaba la letra “E” del 9-E por la 9-C, pero se eliminó. ¿Por qué será?, me pregunté, y mi respuesta es porque si mandamos a la Cámara de Diputados el artículo para cambiar el 9-E por el 9-C abriríamos en la Cámara de Diputados la posibilidad no sólo de tocar ese artículo, sino otros artículos de la Ley de Telecomunicaciones y lo que nuestro compañero Reyes aquí ha señalado sobre la pertinencia de reforzar al órgano regulador de las telecomunicaciones para estar verdaderamente con un órgano que tenga atribuciones de autoridad…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Permítame, Senadora Sauri. Su tiempo ha excedido en más del doble, le agradecería que concluyera. 
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: Pues muchas gracias además por su discreción, yo pensaba que era un defecto de sonido. Pero estoy ya por finalizar, no sólo mi tiempo excedido sino mi argumentación. 
Déjenme decirles, compañeros Senadores, con todo respeto, no solamente hablemos para convencerlos, hablemos también para los Diputados, esta es una reforma que si aquí es aprobada, va a pasar en calidad de minuta a ellos; ellos van a seguir seguramente con atención el debate que aquí se sostuvo y quizá lo que hace unos meses fue distracción o confianza se va a volver atención detallada a esta reforma. Démosle argumentos para que ellos puedan tomar la mejor decisión sobre esta reforma; démosle argumentos también para mostrar dónde estuvieron las deficiencias y los errores de la reforma pasada. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para pronunciarse en pro del dictamen tiene el uso de la palabra el Senador Héctor Osuna, del grupo parlamentario del PAN. 
- El C. Senador Héctor Guillermo Osuna Jaime: Distinguidas compañeras Senadoras y Senadores; con el permiso de la Presidencia: 
En materia de Radio y Televisión el dictamen que hoy se presenta conocido como la reforma paralela, cubre a plenitud la solicitud del Presidente de la Comisión Federal de Competencia, en virtud de que se hace más explícito lo que ya contiene la ley vigente, requiriendo antes de que de los partícipes presenten sus posiciones económicas durante el proceso de licitación, éstos deban contar y presentar la opinión favorable emitida por ese órgano regulador.
A su vez, se le otorga a la Cofeco la facultad de participar y emitir su opinión con respecto a las bases de licitación que prepare la autoridad competente, lo cual le permitirá vigilar que los concursos sean más plurales y transparentes. 
Y también para la reglamentación que emita la autoridad a fin de permitir a los concesionarios de Radio y Televisión prestar servicios de telecomunicaciones, se deberá contar y valorar, entre otras cosas, con la opinión de la Comisión Federal de Competencia. 
Con fundamento en lo anterior se puede considerar que en esta ley, la Cofeco gozará de las facultades más amplias a fin de garantizar el cumplimiento de las diversas disposiciones de la Ley Federal de Competencia. 
En palabras de Eduardo Pérez Mota, que es el Presidente de la Comisión de Competencia y que ha otorgado y ha enviado una opinión con respecto a estas minutas paralelas, dice en este documento: “Las reformas anteriores -a esas que estamos hablando- atienden recomendaciones que esta autoridad manifestó y serían favorables para proteger el proceso de competencia y libre concurrencia en el sector de las comunicaciones en México”. 
Este dictamen, además en reciprocidad y seguimiento a una de las observaciones presentadas durante la discusión de la minuta de la Cámara de Diputados, se hace explícita la posibilidad de que los prestadores de servicios de telecomunicaciones, presten, previo cumplimiento del proceso concesionario, servicios de radiodifusión, coadyuvando, con esta disposición, a la convergencia tecnológica que permita hacer más eficiente el uso del espectro radioeléctrico y llevar más y mejores servicios a los usuarios. 
A su vez, el seguimiento a una propuesta del Senador César Jáuregui y algunos otros compañeros Senadores, se reforma el artículo 79-A, a fin de sustraer a los candidatos, aun y cuando sean precandidatos, de la posibilidad de contratar la publicidad electoral, así como se deroga la fracción IV, a través de la cual algunos interpretaban que se hacía garante al IFE del pago de la publicidad contratada. 
Además, a través de un artículo transitorio se da un mandato claro y contundente a la autoridad para que a la brevedad defina el estándar tecnológico para las estaciones de radio, facilitando su acceso a las nuevas tecnologías. 
Y por último se establece la necesidad de que la autoridad expida dos reglamentos: uno para los medios públicos o permisionados, siendo éstos las estaciones oficiales ya reconocidas por la Ley Federal de Radio y Televisión vigente a fin de fortalecer y transparentar los criterios de administración, financiamiento y patrocinio de este tipo de medios. 
Oportunidad mediante la cual las palabras del Secretario de Educación se pueden reflejar en un apoyo contundente del gobierno, a través de garantías de financiamiento público para asegurar que los medios públicos cuenten con el presupuesto necesario que les permita su evolución tecnológica. 
Y el segundo, a fin de emitir lineamientos para promover el desarrollo de las estaciones permisionadas, ya sean culturales o educativas que atiendan comunidades específicas, escuelas radiofónicas o de cualquier otra índole que también son y gozan del permiso de radio para ofrecer el servicio, y que en ésta se encuentra una gama de estaciones que transmiten en lenguas indígenas, en servicios de educación y que tienen un propósito básicamente comunitario. 
Por eso, compañeros, el dictamen que se presenta aquí, el día de hoy, no pretende concluir los temas pendientes de actualización en este importante sector, sin embargo, sí constituye -y hay que dejarlo bien asentado- un importante paso a fin de ir dotando de instrumentos jurídicos a las autoridades reguladoras de la materia, lo que permitirá una mayor y eficiente regulación del sector en beneficio de todos los mexicanos. 
Por estas razones y por algunas otras que hemos manifestado aquí, pedimos su voto a favor del presente dictamen. 
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para hablar en contra del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Javier Corral, del grupo parlamentario del PAN. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Con su permiso, señor Presidente: 
Quiero pedirle, para efectos de ilustrar la discusión que voy a dar y en atención de la disposición reglamentaria contenida en el 113 de nuestro Reglamento, que instruya a la Secretaría para que lea un documento que esta mañana fue publicado a la opinión pública y a los integrantes de este Senado por la Cámara Nacional de la Industria de la Radio y Televisión (CIRT)...
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Permítame el orador. Para ilustrar la discusión y de conformidad a lo establecido por el artículo 113 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, proceda la Secretaría a dar lectura al documento presentado. 
- El C. Secretario López Sollano: (Leyendo)
“A la opinión pública y a los integrantes de la LIX Legislatura del Senado de la República. 
La Cámara Nacional de la Industria de la Radio y Televisión, (CIRT) apoya decididamente la iniciativa por la que se complementan y adicionan artículos de la recién aprobada Ley Federal de Radio y Televisión. En esta iniciativa se destaca la introducción de nuevas tecnologías para la radiodifusión, necesarias para su modernización, así como para brindar más y mejores servicios a la sociedad, posicionando a México a nivel mundial en las comunicaciones electrónicas. 
Estamos comprometidos con el desarrollo democrático y económico de nuestro país. 
Juntos todos por el progreso y la modernidad”. 
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Gracias, señor Secretario. 
Juntos todos por el progreso de México. Pues no son todos y no están tan juntos. 
En realidad, como siempre la Cámara Nacional de la Industria de la Radio y Televisión al servicio de los intereses de las dos grandes televisoras, siempre utilizando a los radiodifusores y a la tele, pero no todos están de acuerdo, no todos creen eso, no todos consideran que esta paralela es lo que dicen los dirigentes de su propia Cámara. 
Señor Presidente, aunque usted está ahora muy ocupado, pero yo lo comprendo, permítame pedirle de nuevo que lea usted una carta, bueno, no usted sino el Secretario, del señor Licenciado Joaquín Vargas Guajardo, Presidente del Consejo de la Empresa MVS Comunicación que dirigió a varios Senadores que están aquí, creo que a todos y a nuestro coordinador parlamentario. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Por ser inherente al tema, proceda la Secretaría a dar lectura al documento de conformidad con lo que establece el precepto multicitado del Reglamento. 
- El C. Secretario López Sollano: (Leyendo)
“MVS COMUNICACIONES
Senador Héctor Larios Córdova
Presente.
Muy estimado Senador Larios: 
Nuevamente me permito distraerlo de sus actividades con el propósito de insistirle en la gran trascendencia que tiene para la sociedad mexicana el proyecto de reforma paralela a la Ley Federal de Radio y Televisión que de acuerdo a lo publicado en diversos medios de comunicación deberá ser analizada y, en su caso, votada por el Senado de la República el día de hoy. 
De la manera más atenta le solicito, una vez más, se revise el texto del último párrafo del artículo 28, ya que como se lo señalé en mi escrito de fecha 7 de abril próximo pasado, en caso de ser aprobada como está, el propósito que tienen de compensar, equilibrar y completar la reforma de ley que ustedes aprobaron el pasado 30 de marzo, no se cumpliría. Y esto es así, ya que de mantenerse la redacción que aparece en el proyecto de reforma paralela, este último párrafo del artículo 28 “y nada es exactamente lo mismo”. Me explico, con la reforma de Ley recién promulgada, el concesionario de televisión abierta, servicio gratuito y no el de radio como falsamente se ha comentado en algunos medios de comunicación, podrá ofrecer servicios de telecomunicación (servicios que requieren suscripción y pago), sin necesidad de requerir de una nueva concesión si lo que ustedes buscan, como me lo han comentado personalmente varios Senadores, es que el concesionario de telecomunicaciones ofrezca en reciprocidad servicios de radiodifusión en el espectro que actualmente tiene concesionado no se requeriría concesión adicional, sino únicamente la autorización de la Cofetel. 
El problema radica en que con la redacción actual, la empresa de telecomunicaciones que desee ofrecer servicios de radiodifusión, lo refieran al nuevo procedimiento de concesiones, esto es a la subasta pública. Por lo que a todas luces esto es iniquitativo en relación a lo que ustedes mismos ya aprobaron para el caso de la convergencia en telecomunicaciones para la radiodifusión, privando, entre otras cosas, al televidente de recibir nuevas ofertas de programación gratuita, lo que francamente contradice a las reglas de convergencia tecnológica que hoy por hoy se aplican en todo el mundo, desatendiendo así el interés público. 
La pregunta que se haría cualquier ciudadano ante esto, sería:
¿Por qué unos cuántos sí y muchos no?
¿Esta reforma paralela en qué beneficia al televidente?
Muchas gracias por su atención a la presente. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Ahora sí empieza mi tiempo, eso espero. 
No estoy de acuerdo con todo lo que dice Vargas. No estaría de acuerdo, por ejemplo, en que la contraprestación pudiera ser discrecional del Estado: “podrá”. Yo insisto en que debe decir “deberá”. 
No estoy de acuerdo con esa calificación que Vargas le da a esta paralela trascendente. Ah, pero miren, Joaquín Vargas, aquí lo conocen muchos Senadores, muchos muy cuates de él, es de los hombres influyentes en la Cámara. Fue Presidente de la Cámara de la Industria de la Radio y Televisión. 
Joaquín Vargas fue de los que se sumó a la Ley Televisa, cuando primero se había mostrado inconforme. Y al igual que todos, cuando iban cayendo después del cabildeo democrático que se hizo para convencerlos y algunos doblarles la manita; y unos apretarles por un lado y por otro, se retractaron. Y luego los convencieron de que: “no, pero es que va a haber una paralela”. Va a haber una reforma complementaria. 
Voy a repetir a Vargas, que es de la Cámara de la Industria de la Radio y Televisión: “Esto y nada es exactamente lo mismo”. 
Voy a repetir a Vargas, haber si Gamboa quiere venir a contestarle a Vargas: ¿Por qué unos cuántos sí y los otros no?
Y vamos a repetir otra pregunta:
¿En qué beneficia esta paralela al televidente?
Sin palabras mías, sólo cito a uno de la propia industria. Al que no engañan con el 28, porque vuelven a la nuez del asunto. 
Lo advertí en el debate del 30 de marzo. Bueno, nos agarró la madrugada del 31, a las 2:30 de la mañana, cuando no quisieron venir a discutir aquí la nuez del plan de negocios de Televisa. Esta asimetría de los sistemas privilegiados excluyentes que le mantienen ventajas competitivas a los actuales y a los entrantes, les dificultan, les ponen muchos requisitos y los mandan a subastas. 
¡Ah! Y dicen que ya abrieron la convergencia tecnológica. Que ya adicionaron el 28 en doble sentido.
¿Y por qué no le pusieron lo mismo que le habían puesto a los concesionarios de Radio y Televisión para transitar a Telecomunicaciones?
¿Por qué no se lo pusieron?
Simple solicitud, el pago obligado. No, los mandaron a la subasta, los mandaron a los procedimientos del plan de negocios. Eso ya está en la Ley de Telecomunicaciones, pues el que quiera una concesión adicional, un servicio adicional, va a la Ley de Telecomunicaciones; el que quiera una concesión adicional en Radio y Televisión va a la Ley de Radio y Televisión. 
No, no es con el mismo espectro y con todas las ventajas competitivas para la actual y barreras para el entrante. 
Pues así están muchas cosas de esto, Don José Bonilla. Así están no solamente varias cosas. 
Señor Presidente, le está pidiendo la palabra el Senador Bonilla desde hace rato. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Le agradezco la observación.
¿Con qué objeto, Senador Bonilla?
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: (Desde su escaño) Para ver si acepta una pregunta.
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Con muchísimo gusto. Gracias por eso, maestro. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Acepta el orador y acepta la Presidencia. 
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: (Desde su escaño) Nosotros quisiéramos que se le diera lectura al texto del artículo 28, al que se hace alusión en la Gaceta Parlamentaria.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: De conformidad con lo que establece el artículo 113, proceda la Secretaría a dar lectura a lo establecido en la Gaceta Parlamentaria dentro del artículo 28. Posterior a ello, formulará su pregunta el Senador Bonilla.
- El C. Secretario López Sollano: Artículo 28, fracción II: “Asimismo, los concesionarios de redes públicas de Telecomunicaciones podrán prestar servicios de radiodifusión, previa concesión que se les otorgue en términos de los artículos 17 a 17-J de esta ley”.
Es todo, señor Presidente.
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: (Desde su escaño) Como usted escuchó, habla de redes públicas. Redes públicas como el que tiene teléfonos o algo parecido, que no afecte en nada a la televisión abierta ni a la radiodifusión abierta. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Cuál es su pregunta?
- El C. Senador Javier Corral Jurado: ¿Cuál es su pregunta? Don José, por favor hágamela.
- El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: (Desde su escaño) Si no coincide conmigo en la apreciación, porque habla de redes públicas; no habla de televisión abierta ni de radiodifusión abierta, habla de redes públicas exclusivamente. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Si usted lee, así como lee los artículos de la paralela, y no lo asocia a lo que dice, justificando, este artículo en la exposición de motivos de la paralela, entonces es lógico que usted piense como está pensando. Yo no le voy a responder, le voy a pedir a la Secretaría o al Presidente, que le pida a la Secretaría que lea la fracción X de los considerandos de esta engañifa para que vea usted a que se refiere la adición como último párrafo del artículo 28. 
Por favor, señor Presidente, la fracción X de los considerandos, no de los antecedentes del actual dictamen que estamos estudiando. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: La respuesta que proporciona el orador se contiene en la fracción X de los considerandos. Proceda la Secretaría a dar lectura. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Escuche Don José, escuche por favor. 
- El C. Secretario López Sollano: (Leyendo)
“X. En el presente proyecto se hace explícita la posibilidad de que los prestadores de servicios de Telecomunicaciones presten, previo cumplimiento del proceso concesionario, servicios de radiodifusión con lo cual se busca facilitar la convergencia tecnológica de servicios en beneficio de los usuarios”.
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Está usted contestado, Don José. Y por supuesto doy respuesta a que difiero, con todo respeto, en su caso, de su posición. Porque ese es uno de los grandes engaños de esto, y difiero por lo siguiente. 
Fueron a incorporar, dicen que fueron a incorporar la materia de la competencia. Y quienes reclamaron la manipulación de la información, aquí no han dicho algo que es fundamental: la opinión de la Comisión Federal de Competencia Económica hizo catorce recomendaciones al Senado de la República; atendieron dos. Se le preguntó sobre dos a Pérez Mota, pues respondió sobre esas dos. Pero habría que preguntarle si se retracta o desiste de las otras doce, que tienen relación ¿con qué? Con esta asimetría, con dos regímenes especiales de ventajas competitivas para los actuales, de dos mecanismos que mantienen separadas áreas convergentes, de barreras de entrada a nuevos jugadores y privilegio del monopolio y del duopolio a los actuales. 
Palabras de uno de los miembros distinguidos de la ACIR: “Esto y nada es exactamente lo mismo”. 
¿Y por qué no lo hicieron?
¿Por qué ni siquiera atendieron las voces del Senado a concesionarios como él?
No crean que no tiene razón. Saben que Vargas tiene razón; yo creo que Vargas tiene razón en el tema del 28: No estoy de acuerdo en que la contraprestación fuera condicionada, digo, discrecional, en eso difiero, yo creo que él debe pagar o cualquiera al Estado la contraprestación.
Pero no lo hicieron porque no los dejaron. ¿Saben por qué? Porque el artículo 28, Don José, permítame que a través de usted le hable a muchos, tiene como finalidad, fundamentalmente, modificarle el título de concesión a Teléfonos de México. Y a él no le importa irse del 17 hasta el 17-J, él puede pasar por una y tres subastas; pues es uno de los más ricos del mundo, es el tercero, por lo menos identifiquémonos en esa obra colectiva nacional que hemos hecho todos nosotros, pues hemos fondeado con tarifas telefónicas esa fortuna.
Pues ahora le van abrir el título de concesión. ¡Vaya rectificación! Por eso la Cámara está encantada, todos juntos por el progreso de México, reforzando los monopolios, no, no. Los Diputados ya no podrán decidir, los van a sorprender, ustedes tienen ya la decisión tomada de votar esta paralela porque quieren una salida discursiva, una salida política para lavar la cara.
Porque han estado hablando, incluso, de reglamentar los medios públicos, por favor. ¿En qué ley está contenida la figura de los medios públicos? 
Yo le prometo, Yolanda, que ya voy a terminar, gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: El tiempo lo lleva la Presidencia, concluya el orador.
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Gracias, señor Presidente, por eso.
Una norma de conducta frente a este debate ha detenido al Senado. O rehuyen el debate o a la tribuna, o empiezan a gritar: tiempo; empiezan a callar nuestras críticas. Yo sé que duele descubrir esta estratagema de los negociantes de la política que han aprovechado al Senado para privilegiar intereses estrictamente mercantiles y monopólicos; yo sé que duele, y yo sé que frente a eso prefieren que me calle, porque son incapaces de darnos el debate, pero lo vamos a seguir explicando en esta tribuna o en otras más.
Le abren a Teléfonos de México, aquí está el título de concesión. La fracción, la cláusula 1.9: Telmex no podrá explotar directa o indirectamente ninguna concesión de servicios de televisión al público en el país. Ah, bueno, pero lo vamos a someter a subasta, no, pues ya la ganó.
Con este procedimiento del mejor postor, el que tiene más dinero, tiene más derecho. No, pues encantado de abrirle a Teléfonos de México la televisión abierta. ¿Oye, qué no tiene derecho? Tiene derecho, claro que tiene derecho, pero con reglas claras de competencia económica.
Yo no me opongo a que Slim, si realmente quisiera, fuera un contrapeso de estas dos televisoras, y fuera un equilibrio verdadero; pero sí está asociado con la principal. Tiene el 25% de Televisa, es dominante en Telecomunicaciones, tiene poder sustancial de mercado. Ya le abrieron el título de concesión.
No resuelve nada de lo que se dice en la exposición de motivos. Los Senadores que han votado esto o que han promovido esto, incluso con cierto prurito para que saliera, van a tener un serio problema. Han levantado una expectativa entre los radiodifusores independientes, de que con esto se les va a asegurar los combos, y si no la combo, por lo menos la definición del estándar tecnológico.
Y yo les digo: ¿Cuándo, cuándo? ¿Dónde está el transitorio que obliga a la Cofetel a definir el estándar tecnológico en cierto tiempo, como lo han hecho congresos de mucho menor nivel que el nuestro en otros países? ¿Dónde está la garantía que les dieron?
Vengan y explíquenos: ¿Dónde está la garantía que les dieron? Esa redacción del tercero, yo conozco como dieciocho redacciones de ese transitorio desde que Fernández de Cevallos se los ofreció, por primera vez, a los radiodifusores cuando vinieron muy inconformes. Era una forma de engatusarlos, así les iban a arreglar la bronca a la ACIR.
No, esto y nada es lo mismo, ¿en qué se beneficia el televidente?
Por su atención, su paciencia, su tolerancia demócrata, Senadores, muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene el uso de la palabra en pro del dictamen el Senador Jorge Abel López, del grupo parlamentario del PRI.
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: Con su permiso, señor Presidente:
Yo creo que la discusión de este dictamen, que ya de por sí ha sido muy vasta desde que aprobamos las reformas anteriores a la Ley de Radio y Televisión, indudablemente nos nutre, para tener mayor información y poder cada quien argumentar a favor o en contra de las reformas.
La facultad y obligación fundamental de los legisladores o del Poder Legislativo, es adecuar el marco jurídico a las necesidades y demandas ciudadanas y de la nación.
La Ley Federal de Radio y Televisión y de Telecomunicaciones tenía 46 años, compañeros, que no se reformaba, que no sufría cambios. ¿Por qué nadie se había atrevido en el pasado a hacerle cambios? Quizás, por lo que aquí se ha argumentado, por las distintas presiones de los propios grupos de interés en el ramo.
Pero hoy se han hecho cambios, y esos cambios son válidos, quizás insuficientes, lo reconozco; pero se han hecho cambios que vienen a mejorar la radio y la televisión y las telecomunicaciones en nuestro país. Insuficientes, incompletas las reformas, pero se han hecho cambios.
Yo era partidario, bueno, soy partidario de que en las reformas a la Ley de Radio y Televisión se hubieran tocado dos temas fundamentales, que desafortunadamente no se tocaron; pero estoyde acuerdo con los cambios, porque es un avance. Dos temas: la réplica y los contenidos,temas fundamentales que tienen que ver con los televidentes, y que es una demanda ciudadana, indudablemente, para mejorar los contenidos de la radio y televisión, para que mejore la cultura, la educación y, sobre todo, la información de nuestra gente, y no se lograron.
Como aquí se ha dicho por distintos Senadores, no se lograron los consensos en todos los temas, pero se basó en alguno. Yo creo que eso es importante que esta legislatura del Senado de la República haya logrado otros cambios que van hacia adelante.
Por ello yo estoy a favor de esta reforma, porque indudablemente no le da la plena autonomía al órgano regulador, pero le da mayores facultades. Le da mayores facultades para intervenir en las decisiones que tienen que ver en materia de radio y televisión.
Reduce la discrecionalidad quien diga que elimina la discrecionalidad del Presidente para otorgar las concesiones, es falso. Reduce la discrecionalidad, discrecionalidad plena que tenía el Presidente de la República en la ley anterior de otorgar concesiones, hoy no, hoy la reduce.
¿Insuficiente? Claro. Lo ideal sería que fuera una autonomía plena del órgano regulador para el otorgamiento y opinión de las propias concesiones; pero es un avance. Indudablemente quese otorgan mayores facultades a la Cofeco para que intervenga y opine en torno a las propias concesiones.
Se tomó en cuenta al IFE, ahora serán los partidos políticos los que le rendirán el informe de gastos de campaña y no los candidatos. 
Y un tema importante, aunque para algunos parezca insuficiente y que no sea completo, tiene que ver con la conversión tecnológica, tiene que ver con que nuestros concesionarios locales, los concesionarios de radio AM de provincia tengan posibilidades de acceder a la era digital, puedan acceder de AM a FM, es una demanda generalizada de los radiodifusores del país. 
Porque el rezago, ciertamente, los amenaza si no se adecua esta reforma, y eso es importante para los radiodifusores. Es importante para cientos y miles de familia que dependen de estas radios locales de provincia que tienen una gran comunicación con las comunidades que dan educación, que dan información y, fundamentalmente, son radios que tienen que ver mucho con el desempeño de nuestra propia comunidad. 
Por ello, yo estoy a favor de esta reforma. Y quiero pedirle, señor Presidente, como aquí se usa permanentemente, para ilustrar la discusión, que la Secretaría pueda dar lectura a un documento que yo recibí, espero que también lo reciban el resto de los Senadores, del licenciado Roque Chávez López, Presidente de radio independiente del país, para continuar la argumentación. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles Con todo gusto, proceda la Secretaría a dar lectura al documento en los términos del artículo 113 del Reglamento.
- La C. Secretaria Aguilar González: (Leyendo)
RADIO INDEPENDIENTE DE MEXICO
“Senador Jorge Abel López Sánchez
integrante de la Comisión de
Comunicaciones y Transportes
presente.
Diputados federales y Senadores aprobaron reformas a la Ley de Radio y Televisión, argumentando que necesita actualizarse después de 46 años de vigencia sin cambios. 
En esto estamos de acuerdo, sólo que para aprobar las reformas no tomaron en cuenta a la radio independiente de México, la de provincia. 
La radio viene de muy lejos y debe modernizarse. Eso no está a discusión. Lo que ponemos en el tapete de la discusión, es el olvido de que más que ninguna de las estaciones que operan en la banda de AM, deben modernizarse para su incorporación a la era digital vía autorización de transmitir también en FM.
Desde siempre los radiodifusores independientes de México, han significado educación, entretenimiento y servicio a las comunidades de origen; pero hoy, aparte de ser palanca de progreso, estas estaciones son los canales por donde discurre la opinión pública a la provincia mexicana. 
¿Cuándo nos van a autorizar para formar parte del Sistema de Transmisión Simultánea (STS), para transmitir a la vez en AM y FM y, de esta manera, ser competitivos y servir a las actuales y nuevas generaciones en provincia como radio local, último recurso de identidad? Esperamos respuestas, pero ya. Porque el futuro de la radio ya toca nuestras puertas, mientras el rezago amenaza.
Atentamente
Licenciado Roque Chávez López
Presidente”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: Señor Presidente, muchas gracias. 
Como ustedes escucharon de la lectura de este documento, es una realidad. Y esta iniciativa recoge, precisamente, esta inquietud y esta demanda de los radiodifusores locales. 
El rezago amenaza, ciertamente, si no le permitimos que ellos puedan entrar al Sistema de Transmisión Simultánea de AM y FM, para que puedan modernizarse e incorporarse a la era digital, para que pueda otorgar un mejor servicio a la comunidad, para que puedan estar en capacidad de competencia con lo que ya hemos hecho nosotros en las reformas a la Ley de Radio y Televisión.
Por eso, compañeros, pido el voto de todos ustedes a favor de estas reformas. 
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Hablará ahora en contra del dictamen el Senador Felipe Vicencio Alvarez, del grupo parlamentario del PAN.
- El C. Senador Felipe de Jesús Vicencio Alvarez: Con permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores:
En un régimen democrático, como el que nos empeñamos en construir, en principio nuestro marco jurídico es la garantía de certidumbre. En él las leyes expresan el orden que una sociedad se quiere dar y, al mismo tiempo, sus aspiraciones más altas.
Por eso, el debate de esta minuta no es sobre la inconveniencia de tal o cual disposición o sobre la insuficiencia de alguna otra. En el fondo, este debate es sobre el tipo de instituciones que queremos y la forma en que decidimos hacer valer el interés nacional.
En este caso, en una materia tan grave como la actividad de la radiodifusión, si el marco jurídico cuyo debate y ajuste nos ha ocupado en los tiempos recientes, no constituye un conjunto de disposiciones que den rumbo y ofrezcan criterios precisos y suficientes para el diseño y la puesta en marcha de una política de Estado en materia de radiodifusión y telecomunicaciones, no podemos argumentar con sustento y convicción que estamos haciendo bien las cosas porque tenemos motivos para estar satisfechos. 
Y digámoslo de una vez, ni las reformas aprobadas hace una semana ni las reformas complementarias que hoy se discuten tienen estas características. 
Estos paquetes de cambios a la ley no aportan lo necesario para garantizar la definición de una política de Estado, no ponen a disposición de la autoridad las herramientas necesarias para que en el ejercicio legítimo de sus atribuciones pueda hacer valer el interés general. No ofrecen la certidumbre que merecen los medios públicos, no sólo para tener garantía de subsistencia, sino para convertirse en protagonistas de una política comunicacional que promueva la cultura, la pluralidad y el fortalecimiento de nuestra democracia. 
Por el contrario, la formulación de los dictámenes que hemos estado analizando tanto el ya aprobado como su sucedáneo del día de hoy, ponen de manifiesto el afán evidente de atender sólo las exigencias de algunos actores. 
Esto no es algo necesariamente censurable, si tales exigencias son legítimas; pero es inmoral cuando se hace a costa del interés de la mayoría y cuando atenderlas deja en entredicho el interés nacional. 
Se ha querido responder a esto, afirmando que esta parcialidad de las reformas tiene que ver con el alcance de los consensos posibles. Se ha vuelto a repetir hoy en esta tribuna lo que pudimos consensar. 
Sin embargo, es inaceptable hacer apología de este gradualismo sui generis que obsequia generosamente las demandas de unos y que posterga para un futuro incierto los reclamos de los demás. El único gradualismo aceptable es aquel que representa un avance parcial, sí, pero con un rumbo justo que implique beneficio para todos. 
En el caso que se discute, es muy claro que esas condiciones no se dan. Por el contrario, si en el futuro próximo puede avanzar la legislación en esta materia, el primer paso será la rectificación de no pocas disposiciones que hoy se destinan. 
En efecto, debe quedar claro que la llamada “reforma complementaria” que hoy se debate, es precisamente eso: Un paquete adicional de cambios que se agregan a lo ya aprobado, ni rectifican ni remedian nada de fondo, más bien lo ratifican, confirman la misma orientación. 
Una prueba elocuente de ello, es que desde la misma exposición de motivos del dictamen que estamos discutiendo, se ha tenido el cuidado de no aludir a la aprobación de las reformas del pasado fin del mes de marzo. ¿Y no es extraña esta absurda omisión?, puesto que para sus promotores seguramente se trata del mismo acto legislativo. Es por eso que, seguramente, los pequeños retoques con que pretende justificarse esta segunda minuta, no resuelven en ningún caso el fondo de las objeciones ya planeadas en el debate anterior. 
Ya lo hemos señalado antes, al argumentar las deficiencias del primer paquete, la omisión sobre la radiodifusión permisionada y la mal llamada “oficial”, es preocupante por cuanto limita sus posibilidades de desarrollo, pero sobre todo porque implica un repliegue muy inconveniente de las instituciones del Estado frente a la responsabilidad de fortalecer las alternativas no comerciales de radio y televisión. 
La reforma complementaria no sólo no remedia esta omisión inicial, sino que confirma la perniciosa tendencia de desdeñar estas modalidades de radiodifusión. Lejos de subsanar las lagunas del primero, lo único que demuestra este dictamen es que tiene la misma deficiencia genética. Porque no puede hacer un cambio a medios oficiales y aludirlos marginalmente, mencionando apenas en un artículo transitorio que la autoridad deberá expedir un reglamento de medios públicos. 
Pasemos ya por alto la discordancia de un artículo que alude a medios públicos cuando ésta no es una expresión en el resto del cuerpo de la ley, realmente podemos estar de acuerdo en que esta importante alternativa de comunicación tenga un soporte normativo apenas de carácter reglamentario.
Realmente, como ha dicho el Senador Osuna en esta tribuna, basta para estar satisfechos con conocer la oferta verbal del Secretario de Educación Pública, que dejará de serlo en apenas unos meses, en el sentido de que habrá un presupuesto destinado a fortalecer a los medios públicos, como para poder estar tranquilos y seguros de su desarrollo. 
No se puede estar de acuerdo con una norma que los margina y pasa por alto la necesidad de definir con claridad el marco de la ley y su perfil. 
En el México del siglo XXI, no en la forma anacrónica e incompleta que hoy se mantiene, pero sí el caso de los medios públicos es preocupante, el trato que merecen los permisionarios es francamente ofensivo, no se puede calificar de otra manera esa perla de la mezquindad, que es el último párrafo del último artículo transitorio que se propone en el dictamen, en el cual se dispone, textualmente: “La Secretaría de Comunicaciones y Transportes emitirá lineamientos para promover el desarrollo de las estaciones permisionadas”. 
Los autores de esta reforma no disimulan su aversión a esta alternativa de comunicación a la que le dan el tratamiento parecido al que el médico indicaría para un tumor. Hay que reducirlos y luego extirparlos definitivamente del cuadrante.
Ninguna consideración para estos valiosos medios a quienes las grandes empresas sólo aciertan a caracterizar como competencia desleal, ni siquiera se prevé para ello la necesidad, ya no digamos de estar en el cuerpo de la ley de forma digna, sino de tener un reglamento específico; para ellos es más que suficiente con algunos lineamientos. 
Esta animosidad no es aceptable desde un lugar, en el que se desestime el papel de los medios públicos, desde el cual los permisionarios son vistos a lo sumo como un mal necesario en el espectro, en el que no se vislumbra ni siquiera la responsabilidad del Estado como conductor de una política en la materia, y que expresiones como pluralidad, cultura y fortalecimiento de la democracia son invitadas extrañas, no puede concebirse una reforma que dé respuesta a las aspiraciones de la sociedad, como en un principio el Senador Abel no ha señalado que esta minuta da respuesta, no puede ser aceptable. 
En tal virtud, el dictamen que hoy se pone a nuestra consideración, estimo que no merece un voto aprobatorio, pues lejos de las virtudes con que se le quiere ponderar queda muy lejos de ser una rectificación de los daños perpetrados por la reforma de marzo. 
Un alegato político podrá echar mano de algunas disposiciones de esta reforma, meros retoques cosméticos como argumento para tratar de persuadir a la sociedad de que se ha corregido el rumbo, pero no podremos engañarnos. 
La mayoría que eventualmente apruebe estas reformas, que habrán de ser remitidas a la Cámara de Diputados, sabrá que está completando un acto de gatopardismo legislativo, algo cambiará para que todo siga igual. 
Y en algo coincido con mi compañero, el Senador Rubio, esta tarde, el tema no está muerto. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles Tiene el uso de la palabra para pronunciarse en pro del dictamen el Senador Héctor Michel, del grupo parlamentario del PRI:
- El C. Senador Héctor Michel Camarena: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores de la República:
En la sesión del 30 de marzo de este año, aprobamos aquí la Ley de Radio y Televisión y Telecomunicaciones, ese día de manera muy puntual hice dos reservas a dos artículos que, sin duda, yo consideraba que eran muy importantes y que deberían de modificarse. 
Uno de ellos es el 17-G, y propuse que se modificara para que se incluyera la opinión favorable de la Comisión Federal de Competencia para el otorgamiento de nuevas concesiones. 
Este artículo, que reservé, el 17-G, con esta reforma paralela que se somete a consideración el día de hoy, sin duda queda solucionado. 
Por otra parte, también reservé el artículo 79-A. El artículo 79-A lo reservé de maneramuy específica porque señalé que había contradicción de normas, esto es lo que se establece en el Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, que los responsables de informar al IFE son los partidos políticos. 
Y en la reforma que se hizo el día 30 también se involucraba a los candidatos. Con esta nueva ley se modifica, y la obligación solamente queda a cargo de los partidos políticos. 
También solicité que se adicionara un Artículo Tercero Transitorio con la finalidad de buscar la manera de proteger a los concesionarios y a los permisionarios de las radiodifusoras para que no pudiesen transmitir de manera simultánea. 
Esto también lo encontramos resuelto en el transitorio tercero y, sin duda, con esta minuta que el día de hoy se pone a su consideración con las dos propuestas de reserva y la adición que hice, quedan totalmente satisfechas. 
Por lo tanto, compañeras y compañeros Senadores, yo creo que es bueno que hagamos un debate profundo, serio y responsable, pero también debemos analizar de manera muy puntual qué reservamos y qué soluciones estamos encontrando en las reservas y en las adiciones que hicimos. 
Por mi parte quedaron totalmente satisfechas las reservas y la adición, y por eso yo voy a votar a favor de este dictamen. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para hablar en contra del dictamen el Senador David Jiménez, del grupo parlamentario del PRI. 
- El C. Senador David Jiménez González: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores: 
El 30 de marzo empecé dentro de mi disertación, diciendo que cuando todos están de acuerdo, es que alguien no está pensando, y el día de hoy nos estamos dando cuenta que somos muchos los que no estamos de acuerdo en este dictamen que está siendo sometido a nuestra consideración. 
Yo quisiera decirle a mi compañero y amigo, Jorge Abel, que no. Las leyes, no porque tengan en su contenido, no solamente en su propósito, algunos adelantos de carácter tecnológico, como usted bien lo apuntaba, de modernización que tanto se ha deseado para actualizar una ley y ponerla al día, puede ser aceptada cuando ésta es flagrantemente violatoria a la Constitución. 
Compañeras y compañeros Senadores, no podemos aceptar razonamientos de esta naturaleza, cuando estamos conscientes que hay preceptos, que el día 30 de marzo en la lectura de las dos leyes demostraron, no solamente a este Pleno, sino al pueblo de México, que se estaban violentando artículos de nuestra Carta Fundamental como el 27, el 28 y el 134; aquellos bienes que son del dominio público de la nación; aquel que prohíbe la concentración, el monopolio y las prácticas monopólicas; así como también aquel que establece de qué manera y de qué forma deben de llevarse a cabo las licitaciones públicas, el artículo 134. 
Eso quedó perfectamente claro hace unos días en este salón, cuando los discutimos. 
Estamos prestos los que no estamos de acuerdo, y pensamos que se está violentandola Constitución en presentar la controversia, esa acción de inconstitucionalidad, que al final de cuentas será el más alto tribunal de este país el que decida si efectivamente mediante las reformas de estas leyes que fueron publicadas recientemente por el Ejecutivo Federal, vienen y violentan el marco constitucional. 
En esta minuta, que nosotros estamos comentando, no debemos de perder de vista que para su instrumentación se debe de partir de una técnica legislativa que nos permita darle a las autoridades, y por qué no a los gobernados, una interpretación y una aplicación en cuanto a sus disposiciones, que no quede lugar a dudas en cuanto al alcance de las propias normas. 
Y aquí parece que la técnica jurídica y la técnica legislativa han dejado muchísimo qué desear. 
Aquí se argumento que, inclusive, instituciones relacionadas con la materia vienen y dan sus doctas y sabias opiniones. 
Hace unos días veíamos cómo se criticaban a estos instrumentos. 
Hoy somos testigos de opiniones, aunque sean de uno, dos o tres artículos o temas de los que se trate, también están siendo sometidos a consideración de nosotros. Cuando lo cierto y lo real es que la responsabilidad, compañeras y compañeros Senadores, la tenemos nosotros como legisladores. 
Yo quiero comentar algo que es para mí sumamente importante. En el Artículo QuintoTransitorio se habla, nada menos, que una de las facultades que le corresponde a otro poder; sí, que le corresponde al Poder Ejecutivo Federal, como es la facultad reglamentaria. Y nosotros ya estamos invadiendo esa esfera de competencia, hasta en eso estamos faltando. No podemos hacerlo ni obligarlo. 
Quiero decirles a ustedes que la facultad reglamentaria del Presidente de la República, se encuentra perfectamente clara en la fracción I del artículo 89 de nuestra Constitución. 
Y esas facultades son tan claras y tan precisas, que no son muchas para que podamos nosotros darle una interpretación amplísima, sino basta con tres: 
La de promulgar las leyes, como dice la Constitución, que expida el Congreso de la Unión; la de ejecutar dichas leyes, y la de proveer en la esfera administrativa a su exacta observancia, o sea, la facultad reglamentaria. 
En el Artículo Quinto Transitorio, estamos dándole ya una serie de instrucciones; estamos coartándole ese poder soberano que tiene el Presidente para poder expedir los reglamentos que consideren respecto a estas leyes. Porque ese es el objetivo de la facultad reglamentaria, el de poder desarrollar los preceptos que se encuentran dentro de la misma, tanto en los artículos sustanciales, como de los transitorios. 
Por eso es que no podemos aceptar que se encuentre limitada esa facultad reglamentaria del Ejecutivo Federal en esta ocasión. Violentaríamos, señores, nuevamente la Constitución. 
De tal manera, quisiera terminar diciendo que mi posición en este sentido es votar en contra de este dictamen, porque una vez más estamos violando la Constitución. 
Y como terminé diciendo en aquella madrugada del 31 de marzo: “Nada ni nadie sobre la Constitución”. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente, para alusiones personales.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Para contestar a alusiones personales, tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Abel López Sánchez. 
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: Gracias, señor Presidente. 
Claro, con el mismo respeto que me merece el Senador David Jiménez, hombre estudioso del derecho y gran legislador. Realmente mi reconocimiento para él. 
Coincido con usted, Senador. Las leyes y los marcos jurídicos no se modifican por su antigüedad. Yo no dije eso. 
Dije: “El Poder Legislativo tiene la obligación de adecuar su marco jurídico por las demandas ciudadanas y por la necesidad que la nación tiene”. 
Y es el hecho de estas reformas que hacemos a la Ley de Radio y Televisión, no por su antigüedad; no porque la Ley Federal de Radio y Televisión tuviera 46 años había que modificarla. ¡No! Había que modificarla, porque había que cambiar la forma de operación del órgano regulador; había que reducir la discrecionalidad del Presidente para otorgar concesiones; había también que hacer cambios para la convergencia tecnológica. 
Actualmente, o como estaba la ley anteriormente, ¿quiénes integran a la Cofetel? Cuatro consejeros o comisionados, los nombra un subsecretario y los quita cuando él quiere. 
Con la actual reforma, que es insuficiente, los habrá de elegir el Senado. Es un cambio, es una reforma necesaria, y creo que es un avance, y tenemos que reconocer los avances por mínimos que sean, porque esto le da mayor certidumbre, obviamente, a la participación de la propia sociedad. 
El que sean los partidos políticos los que informen al IFE sobre sus gastos, es un avance. 
O sea, he dicho aquí claramente que yo fui partidario y soy partidario, desde que estamos discutiendo en la Comisión de Comunicaciones y Transportes, de la necesidad de cambios sustanciales a la Ley Federal de Radio y Televisión. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Me permite el orador? 
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: Voy a concluir, señor Presidente, si me permite. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Con qué objeto, Senador Corral? 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: (Desde su escaño) Con todo afecto, con todo respeto, sabe Jorge Abel que se lo tengo, quisiera hacerle una pregunta. 
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: No, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: No la acepta. 
Continúe el orador. 
- El C. Senador Jorge Abel López Sánchez: Al final, señor Senador. 
Yo fui un permanente participante de las discusiones en la Comisión de Comunicaciones y Transportes. 
Bueno, dos de las propuestas que inicialmente yo hacía, de hacerle cambios para que en las reformas a la ley se incorporara la réplica, no están en las reformas, pero eso no me obliga a que vote en contra.
Tengo que reconocer los trámites que están haciendo. Y en la réplica, señores, es un tema fundamental.
Hoy, un medio de comunicación, cualquiera. Sobre todo los televisivos. En un minuto acaban con la imagen de una persona o de una empresa, y no hay manera de que ese medio de comunicación la autoridad lo obligue a que le dé opción a la réplica, a quien es ofendido o que es lastimado en su imagen personal o familiar.
Por eso es importante la réplica. Son importantes los contenidos, porque tenemos que obligar a los medios de comunicación a que participen en temas que informen, eduquen y eleven la cultura de los mexicanos.
No es sólo en programas que vendan y del cual saquen mayor utilidad económica. 
Por eso es importante para mí los contenidos y la réplica. 
Pero no se logró en esta legislatura, espero que la próxima legislatura promueva los cambios que la ley requiere y que la ciudadanía demanda, para que se incorporen en la próxima legislatura los términos de réplica y de contenidos, porque la ley lo necesita, porque el país los demanda.
Para concluir, señor Presidente, soy un convencido que los cambios y modificaciones a los marcos jurídicos no se dan por antigüedad, se dan por necesidad de la sociedad y por demanda de una nación. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene el uso de la palabra el Senador José Castañeda, del grupo parlamentario del PAN, para hablar en contra del dictamen.
- El C. Senador José Alberto Castañeda Pérez: Con su permiso, señor Presidente:
No estoy tan seguro o al menos no lo estaba de venir a hablar en contra de una iniciativa que fue suscrita por más de 60 Senadores de la República.
Pero creo que el tema vale la pena venirlo a argumentar. Sobre todo porque es parte de la misma discusión que tuvimos el pasado 30 de marzo, con la bautizada “Ley Televisa”.
Y que ahora se pretende o se intenta corregir los errores que en ese momento se cometieron, pero que atiende ahora, exclusivamente, a lo que se refiere la Ley de Radio y Televisión.
La iniciativa original atendió los requerimientos de las empresas televisivas principalmente, y Telmex, desde luego, como lo vemos en la actual modificación.
Pero creo que dejamos un poco en el olvido las AM y FM, que son cerca de 1200 estaciones, a lo largo y ancho del país.
Quisiera señalar algo que considero muy importante, que no hemos abordado, que se refiere un poco a la cuestión de contenidos.
Pero miren, señores Senadores, muchos debates hemos tenido en esta tribuna sobre el concepto soberanía.
Hablamos de soberanía económica, alimenticia, energética y política; pero poco hemos tratado, lo que yo llamaría: Soberanía cultural.
En un mundo que se globaliza, en donde las comunicaciones juegan un papel importantísimo y más la radio y la televisión, la formación de la persona humana, esa soberanía cultural no puede quedar sujeta a la tiranía del dinero, a la tiranía del que más pueda pagar y a la tiranía del más rico en una subasta.
Este es un tema que Canadá, al negociar el Tratado de Libre Comercio, sí cuidó, y me parece un tema fundamental que no hemos abordado y coincido con algunos compañeros de que habrá de abordarse, y para mí es de vital importancia, porque no se puede quedar en manos del más fuerte.
Tarde o temprano tendremos que abordarlo o sufriremos las consecuencias.
Tampoco abordamos, ya lo mencionaba, temas como derecho de réplica, el reforzamiento real del órgano regulador, que en verdad pueda regular a esas macro empresas de este sector telecomunicaciones, tan poderosas y que les encanta dirimir sus controversias en litigios jurídicos.
Dotar al órgano regulador de facultades, que en la ley no tiene, que las tenemos en los transitorios.
Por ejemplo, el rescate de frecuencias. Yo creo que el Estado debe contar con las facultades en ley y no en transitorios, para poder recuperar frecuencias, para poder cambiar esas frecuencias cuando lo exija el interés público para nuevas tecnologías, para solucionar problemas de interferencias perjudiciales o por razones de seguridad nacional.
Estas facultades sí están claras en la Ley de Telecomunicaciones, en el artículo 23, pero no está la correspondiente en la Ley de Radio y Televisión, para el caso de la radio comunicación, y creo que hace muchísima, muchísima falta que esté perfectamente claro entre los artículos de la ley.
Falta modificar, como lo dije en mi intervención el 30 de marzo, las multas y sanciones ridículas que establece la Ley Federal de Radio y Televisión.
Creo que mis compañeros Senadores, no les falta la inteligencia y podemos llegar a esos consensos, en cosas tan claras, como estas facultades que lamentablemente no se encuentran incluidas.
De tal manera que una empresa televisiva, con algunos segundos de publicidad, sobradamente, pueda pagar la multa máxima aplicable.
Se ha dicho que hay ausencias de consensos. Yo confío en la inteligencia, como les dije, de mis compañeros, y que podamos muy pronto lograr esos cambios, que más bien me parece falta de voluntad política para hacerlo o la presencia de intereses que impiden que hagamos bien nuestro trabajo.
Por mi parte, no puedo en conciencia votar a favor de esta iniciativa. El tiempo, yo sé bien que pondrá las cosas en su lugar, y espero, sinceramente, que no nos arrepintamos en unos pocos años de estos cambios que se han aprobado y los que se pretenden aprobar ahora.
Para finalizar, quiero comentarles que en algunas de mis pesadillas, cuando sueño, me imagino que dejamos de tener en México elecciones, que además son bastante costosas para todos los mexicanos, y que se resuelven de una manera más simple y sencilla.
Hagamos simplemente un reality show, hagamos un big brother presidencial, metamos a los candidatos y que los poderosos de este país decidan quién nos gobierna.
Gracias
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Con la anterior intervención, se ha agotado la lista de oradores para pronunciarse en pro y en contra del dictamen.
Se han registrado por la vía de la rectificación de hechos los Senadores Manuel Bartlett Díaz, Javier Corral Jurado, César Camacho Quiroz y Alfredo Martín Reyes Velázquez.
Posteriormente a estas intervenciones, se consultará a la Asamblea si el asunto se encuentra suficientemente discutido, y en caso contrario continuará el debate.
Tiene el uso de la palabra el Senador Manuel Bartlett, del grupo parlamentario del PRI.
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Muchas gracias, señor Presidente.
Miren ustedes, la famosa ley paralela, además de tener una exposición de motivos como la minuta original, nada tiene que ver, en realidad, con el contenido; pero así es la mercadotecnia.
Tiene uno, dos, tres, cuatro, cinco artículos, en donde aparecen estas incorporaciones, a la que tanto se han referido los que están en pro, sobre la presencia de la Cofeco.
Y todo lo demás es una absurda legislación, en transitorios. Es un verdadero galimatías, que obedece a todos estos errores, metidas de pata que han manejado, porque de lo que se trata y se ha tratado siempre es no tocar para nada el prodigio de arquitectura monopólica que es la minuta, entonces van a meterlo aquí en una serie de transitorios. 
He escuchado con atención a quienes han hablado a favor y les quiero decir con todafranqueza, Senadoras y Senadores, que han repetido lo mismo y el avance es falso; es falso que fuera consensado; que la Cofeco está de acuerdo, falso. Hay que leer otra vez las 12 cuartillas de la Cofeco, la Cofeco dice que está bien que hayan metido en dos artículos lo que había señalado, pero todo lo que dice de la concentración, del debilitamiento del organismo, del no avance, de todo esto que va en contra del artículo 28 eso está vivo, no es cierto que la Cofeco esté de acuerdo. 
Se dice que hay una evolución tecnológica, no es cierto, se mantienen dos regímenes de privilegio y todo los demás, obstáculos para que entren a participar. 
La cuestión del IFE es verdaderamente cómica, nos dicen que se atendió al IFE, quitaron todoy dejaron ahí lo que está en la ley electoral, simplemente no hicieron nada más que “tomarnos el pelo”, era parte de la mercadotecnia para vender la Ley Televisa. 
Aquí se nos leyó una carta del señor Roque Chávez López, tengo entendido que aquí nos acompaña junto con un grupo de radiodifusores, donde pide una serie de cosas, mi querido Senador y compañero, que no están. El señor Roque Chávez formó parte de la insurrección e indignación de todos los radiodifusores en contra de la Ley Televisa, en todas las sesiones estuvo. Yo digo que el Artículo Tercero Transitorio purgó todo lo que el señor Roque Chávez dijo de la minuta, no, no la purgó. El decir que ahora sí ya está satisfecho, no, están siendo engañados y el señor Roque Chávez y los demás lo saben. 
Aquí también se dijo que por qué se reservaron dos artículos por un compañero Senador, que son estos a los que me refiero, ya está satisfecha la petición, ¿no? ¿Y todo lo demás, la concentración, el monopolio y el régimen privilegiado para Televisa y TV Azteca, eso no importa? Es, una “tomada de pelo”. 
Miren ustedes, el Artículo Tercero Transitorio al que se están acogiendo con gran alegríano dice nada. Les entregan, primero, una serie de párrafos, el primer párrafo es para televisión y radio, el otorgamiento. Les pregunto yo aquí a los compañeros radiodifusores: oye, ¿dónde está la combo? No está en ningún lado. Es una serie de generalidades y de muy pomposas instrucciones para que la autoridad genere nuevas reglas, para que en algún momento puedan transitar hacia el desarrollo tecnológico, es lo que dice el Tercero, léanlo, les están “tomando el pelo”. Recordemos la indignación de los radiodifusores y quienes estuvimos de su lado, no se les olvide, fuimos nosotros en contra de la minuta; ahora resulta que son muy generosos los que estuvieron a favor de esa minuta monopolística, ahora son los que favorecen a los radiodifusores, estuvieron todo el tiempo en contra, los están engatusando, no les van a dar nada, les han metido un transitorio que es realmente una burla. 
Les van a dar el espectro, sí, los radiodifusores saben que ‘si hay’; si hay, porque aquí no están diciendo nada, ni están diciendo que les van a dar nada, ‘vamos a ver si hay, vamos a ver si se puede, vamos a tomarlos en cuenta, vamos a ver si transitan a la modernidad’, no dicen nada, a lo mejor llegaron a un acuerdo que no conocemos, sellado con sangre, bueno, pues guarden ese acuerdo porque si no lo conservan les va a pasar lo que les pasó en la minuta, no les hicieron caso. 
Y hoy es el gancho, todo lo demás es falso, no hay ningún avance, ¡ah!, pero ahora los radiodifusores de todo el país están siendo revindicados; están siendo engañados, no les van a dar nada ¿por qué?, porque la Ley de Radio y Televisión es una ley que no tiene elementos para darles nada ¿por qué?, porque esta Ley Televisa establece un monopolio brutal que fue capaz de someterlos uno por uno a los cableros, a los que forman parte de la CIRT, los fueron sometiendo y dominando uno a uno hasta hacerlos aceptar cosas que son falsas. 
¿Y ustedes creen que van a cambiar las cosas al crear este monopolio brutal y soberbio que impone su voluntad al Congreso de la Unión, al Presidente de la República, a los candidatos a la Presidencia de la República, les van a hacer caso después? Los monopolios son así, aquí lo único que no ha habido es interés sobre los consumidores, como dirían los que manejan el mercado, yo diría los mexicanos. 
Y eso es realmente muy grave. Esta es una ley para dominar la televisión mexicana, para monopolizarla. Yo creo que se está cometiendo un gran error, ya están contados los votos, van a votar. Y alguien me decía, cuyo nombre no quiero mencionar para que no suba aquí ahora, ya están cerrados a las discusiones, dice que la democracia es la que cuenta, que tienen los votos. Le dije: con esos votos van a ganar, porque esa es la democracia; señores, esa no es la democracia, esa es la imposición, ese es el voto por consigna, ese es el voto por interés. 
¿Y saben qué?, no van a ganar. Ya lo dijimos la vez pasada, hoy saldrán muy contentos tal vez a esas celebraciones que las revistas del corazón y las páginas de sociales reflejan en el Camino Real y van a estar encantados, pues van a lo perdido, va a ser una victoria pírrica. 
Esa no es la democracia…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Senador Bartlett, le pediría atentamente que concluyera su intervención, su tiempo se ha excedido. 
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Gracias. Esa no es democracia. Los jóvenes de este país no quieren ese voto, los mexicanos no quieren verse sometidos al ministerio de la verdad y al dominio y a la pérdida de cultura y a la pérdida de calidad de las televisoras nacionales, eso no lo quieren los jóvenes, ni los maestros, ni los intelectuales. La opinión pública está en contra y la opinión los va a derrotar, se van a arrepentir y van a perder finalmente. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene el uso de la palabra para pronunciarse también en contra del dictamen el Senador Javier Corral Jurado, del grupo parlamentario del PAN. 
- El C. Senador Javier Corral Jurado: Pues ya se ha anunciado por el Presidente de la Mesa Directiva que resta sólo una lista de seis oradores. 
Ya se anunció que se pondrá a consideración de la Asamblea si está suficientemente discutido o no, ya nos lo adelantó el Presidente el procedimiento parlamentario. 
Aprovecho, entonces, para rectificar hechos parlamentarios que son dichos, pero quizás más dirigidos a la Cámara de Diputados que a esta Cámara de Senadores. 
Quizás esperanzado en que los Diputados puedan recobrar este debate y algunos de los argumentos que aquí se han dado. En febrero nos mandaron una carta a 111 de ellos que votaron la Ley Televisa, catorce de los 21 que dictaminaron querían que esta Cámara asumiera su función revisora. Esos Diputados nos dijeron que se complacían del bicameralismo del proceso legislativo en México, ahora uno de los Senadores les pide a los Diputados que asuman su función revisora, que asuman su responsabilidad, aquí ya hay una consigna, aquí se va a votar la paralela, pero allá ya no tienen en este momento ninguna justificación frente a hechos como el asalto que quieren cometer en el Artículo Tercero Transitorio, los que redactaron el transitorio de este dictamen, cuando siempre les dijimos que se querían quedar con el espectro analógico, cuando siempre les dijimos que no había mecanismos de recuperación y de reintegración decían: “No, es que ahí está la política digital”. Y ahora trasladan la política digital al Artículo Tercero Transitorio para reintegrar, supuestamente, las frecuencias analógicas al Estado.
¡Ah! Pero es una perla que la hayan trasladado íntegra la política digital a la que este Senado se opuso en un punto de Acuerdo votado por unanimidad cuando apareció, entre otras cosas, el derecho que le da a los concesionarios en esa reintegración.
Llamo la atención de los señores Diputados para que revisen los últimos renglones del segundo párrafo del Artículo Tercero Transitorio, ya no pueden decir que no la leyeron, ya no van a poder decir que se les pasó, que fue una bola rápida que les jugó Televisa.
Dice el segundo párrafo: 
“Una vez que la Comisión, de conformidad con las políticas establecidas para la implementación de la radio y televisión digitales, determine en cada caso, que no es necesario continuar con las transmisiones analógicas por estar garantizado el servicio gratuito y su penetración en la mayoría de la población, señalará al concesionario o permisionario, la frecuencia que será reintegrada al término de las transmisiones simultáneas, y establecerá el plazo para tales efectos”. 
¡Qué buena decisión! ¡Qué bien! 
También se trajeron el último párrafo de la política digital: “La comisión tomará en cuenta tanto la optimización del uso del espectro radioeléctrico, como la propuesta que, en su caso, presente el concesionario o permisionario sobre la frecuencia a reintegrar”. ¿Y qué creen ustedes que va a presentar el concesionario? Pues otro proyecto de servicio de uso. “Oye no te la lleves, mira aquí la podemos utilizar para esta otra cosa, ¿no?” ¿Por qué transcribieron en el transitorio textual la política digital? Pero se les pasaron los plazos, las obligaciones que la política digital sí tenía de reintegración de las frecuencias analógicas. 
Señores Diputados, con el permiso de los señores Senadores, ellos ya tienen determinada su decisión, ya la tomaron. Señores Diputados, ya no van a tener pretexto, y hay muchas circunstancias prácticamente definidas, muchas condiciones prácticamente definidas, ya están las listas de los partidos definidas, ya se acabó el tiempo, este tiempo mortal para el Congreso Mexicano, rehenes del tiempo electoral, rehenes de las disputas internas, entregamos nuestro deber constitucional a intereses estrictos y abandonamos facultades fundamentales. 
Yo no voy a decir la triste expresión de que ojalá sea la próxima legislatura la que haga los cambios, las mejoras, la que incorpore el derecho de réplica y los contenidos, yo no voy a repetir esa triste expresión, porque eso lo debimos haber hecho nosotros hoy, rectificando y corrigiendo, porque nadie nos impide cumplir la Constitución. Yo sí voy a decir: Ojalá que sean los Diputados los que corrijan ahora lo que pretenden hacer unos cuantos legisladores a favor de intereses estrictamente económicos. Porque ahora, ¿cómo le explicarían a la gente? 
Llamo la atención de los Diputados de tres asuntos, lo demás, lo electoral, ustedes saben que ellos fueron los que pusieron lo de primero contratable, se los cambiaron y luego pagar y ahora ya les quitaron todo y dejaron el COFIPE en la Ley de Radio y Televisión. Es lo que pasó. Pues haber cómo resuelven el asunto eh, haber si tienen algo de rubor los Diputados que cacaraquearon que ahora el IFE va a contratar la publicidad electoral. Es el primer tema que van a resolver los Diputados, haber ahora cómo presumen. ¡Oh, es que va a contratar el IFE la exclusiva! 
Yo les llamo la atención, no de estos asuntos que por sí mismos van a brotar, les llamo la atención de tres asuntos, señores Diputados, que ejerzan su función revisora y adicionen el artículo 28, pongan la convergencia tecnológica de doble día y obliguen la contraprestación utilizando el mismo espectro radioeléctrico otorgado para los servicios de telecomunicaciones y que pongan atención a los Artículos Tercero y Quinto Transitorios.
-El C. Presidente Jáuregui Robles: Senador Corral, se le ha agotado su tiempo, concluya, por favor. 
-El C. Senador Javier Corral Jurado: No tengo más que cumplir la instrucción y decir: He dicho. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles Tiene el uso de la palabra para pronunciarse en pro del dictamen el Senador César Camacho. 
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores. 
Ocho beneficios concretos y directos son los que a juicio de quienes les habla se brindan a la radio, a la televisión y a las telecomunicaciones: 
1.- Transición a nuevas tecnologías. 
Se da un mandato claro y contundente a la Cofetel para que a la brevedad defina el estándar tecnológico para las estaciones de radio, así como las reglas y lineamientos que facilitarán el acceso de las estaciones de amplitud modulada a la tecnología de frecuencia modulada y, por consiguiente, a las nuevas tecnologías digitales. 
De esa manera, aseguramos que los primeros radiodifusores, los pioneros, tengan viabilidad a futuro, que el porvenir sea para ellos también una oportunidad de desarrollo y no una amenaza de quedarse rezagados e incluso desaparecer no sólo del espectro, sino de la vida económica. 
2.- Mayor convergencia. 
Se hace explícita la posibilidad de que los prestadores de servicios de telecomunicaciones presten servicios de radiodifusión, previo cumplimento de las reglas y procesos de concesionamiento, con lo cual se potencia la convergencia tecnológica de servicios en beneficio de los usuarios. 
Más prestadores, se traduce en más y mejores servicios.
Más prestadores, es más competencia y menores precios. 
3.- Fortalecimiento de la regulación para los medios públicos. 
Se establece el mandato para que en 180 días el Ejecutivo Federal expida, previa consulta pública, un reglamento para los medios públicos y permisionados tendientes a fortalecer y transparentar los criterios de administración, financiamiento y patrocinios de este tipo de medios, con lo cual se busca incrementar la presencia de este importante sector. 
Queremos medios públicos fuertes queremos una radiodifusión privada fuerte. Queremos las dos cosas y con estas reformas los tendremos. 
4.- Fortalecimiento de la regulación para los medios comunitarios o permisionados. 
Al establecer también la obligación de que previa consulta pública se expide un reglamento que atiende a sus necesidades de financiamiento y administración, se busca incrementar la presencia de los medios comunitarios o permisionados con el otorgamiento de más permisos de este tipo, fortaleciendo su naturaleza y vocación social y educativa. 
Con estas reformas apoyamos un esquema tripartita que comprende y fortalece la radiodifusión privada, la radiodifusión pública y la social comunitaria. 
5.- Competencia económica. 
En materia de radio y televisión,…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Me permite el orador un segundo. 
¿Con qué objeto, Senador Bartlett?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Puedo hacerle una pregunta al orador.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Al final, son ocho puntos muy concretos. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Al final. 
- El C. Senador César Camacho Quiroz: En materia de radio y televisión, clarifica a plenitud lo que ya prevé la minuta de reformas a las Leyes de Radio y Televisión y Telecomunicaciones, aprobadas por este Senado, en virtud de que precisa que la opinión favorable de la Comisión Federal de Competencia debe emitirse antes que los participantes presenten sus posiciones económicas para evitar las concentraciones contrarias al interés público en la asignación del espectro radioeléctrico. 
Adicionalmente, se le otorga a la Cofeco la facultad de participar y emitir opinión con respecto a las bases de licitación que prepare la autoridad competente, lo cual le permitirá vigilar que los concursos sean más abiertos, transparentes y se prohíban prácticas anticompetitivas. 
En estos aspectos, se recoge con seriedad y responsabilidad lo que opinó la propia Cofeco. 
6.- Refuerza el cumplimiento y la obligación de devolver el espectro liberado ante la digitalización. 
Se refuerza la obligación de la Cofetel para que los concesionarios y los permisionarios cumplan con lo establecido en el acuerdo sobre política para la transición a la televisión digital terrestre en México, el cual ordena devolver el canal espejo una vez terminada la digitalización. No ha habido nunca la posibilidad de que el espectro se regale. Estas reformas lo confirman. 
7.- Puntualiza que sólo los partidos políticos puedan contratar propaganda electoral en medios de radiodifusión. Debido a las diferentes interpretaciones que se derivaban de la minuta aprobada y considerando la opinión del IFE, el proyecto de Decreto establece que sólo los partidos seanlos que informen sobre sus contrataciones de propaganda electoral al IFE, lo que fomenta la consistencia con el COFIPE y despeja dudas sobre un posible conflicto de leyes. 
Se elimina que el órgano electoral pague la propaganda publicitaria en concordancia con una de las propuestas formuladas por el propio IFE. 
8. Amplía los criterios para el desarrollo de los procesos de licitación al fijar el mandato a la Cofetel para que expida reglas y lineamientos para las licitaciones públicas, mismas que deberán ser llevadas a cabo y contemplar diferentes modalidades en los procesos de subastas ascendente, descendente o sobre cerrado. 
Son evidentes, a juicio de quien les habla, los beneficios de estas reformas que complementan y perfeccionan el marco legal que recientemente votamos. 
No puedo concluir sin decir que afirmar que quienes piensan diferente por ese sólo hecho, están equivocados, es arrogante y soberbio. Es condición elemental del trato entre pares, como lo somos todos los Senadores, el respeto de unos a otros. 
No a los votos por interés ni por consigna; sí a los votos de la racionalidad y de la convicción. Vamos a votar ya. 
Gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Muchas gracias, Senador Camacho. ¿Aceptaría usted una pregunta del Senador Bartlett?
Ha concluido su intervención. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Alfredo Reyes, del grupo parlamentario del PAN. 
- El C. Senador Alfredo Martín Reyes Velázquez: Gracias, señor Presidente. 
Me he reservado para hacer una propuesta en los Artículos Transitorios Tercero y Quinto, que tienen que ver con la temporalidad precisamente del mandato que da estos transitorios.
“TERCERO.- Para llevar a cabo la introducción de nuevas tecnologías en materia de radiodifusión, la Comisión (Cofetel) asignará temporalmente frecuencias adicionales al concesionario o permisionario, aún en una banda distinta de la originalmente concesionada o permisionada, que implique una mejoría técnica a fin de que la transición tecnológica no afecte la continuidad de los servicios de radiodifusión, la asignación de esta frecuencia operará como una adición al título de concesión o permiso.
Una vez que la Comisión, de conformidad con las políticas establecidas para la implementación de la radio y televisión digitales, determine en cada caso, que no es necesario continuar con las transmisiones analógicas por estar garantizado el servicio gratuito y su penetración en la mayoría de la población, señalará al concesionario o permisionario, la frecuencia que será reintegrada al término de las transmisiones simultaneas, en plazo que no excederá los 12 meses (365 días).
Para la implementación de la política de radio digital y a efecto de garantizar la evolución tecnológica de las concesionarias y permisionarias que operan en AM y en FM, la Comisión deberá definir y aprobar un estándar que les permita a las estaciones que operan en ambos cuadrantes actualizarse tecnológicamente, pudiendo pasar de AM a FM y posteriormente a la radio digital. 
QUINTO.- La Comisión contará con 180 días para previa consulta pública, expedir un reglamento de medios públicos tendiente a fortalecer y transparentar los criterios de administración, financiamiento y patrocinios de las estaciones oficiales de la Administración Pública Federal centralizada y de las entidades a que se refieren los artículos 2, 3 y 5 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, los gobiernos estatales y municipales y de las instituciones educativas, públicas y privadas. (La ley debe ser de aplicación y observancia general)”.
Es cuanto, señor Presidente. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
ENRIQUE JACKSON RAMIREZ
- El C. Presidente Enrique Jackson Ramírez: Gracias, Senador Reyes.
Le solicito a la Secretaría, consulte a la Asamblea, en votación económica, si acepta a discusión la propuesta presentada por el Senador Reyes.
- El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si acepta la propuesta del Senador Reyes. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
No se acepta, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Se rechaza la propuesta presentada por el Senador Reyes.
Abrase el sistema electrónico de votación por tres minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO
PRI
Sí


AGUILAR GONZALEZ MICAELA
PAN
Sí


ARIAS APARICIO EDUARDO
PAN
Sí


ASTUDILLO FLORES HECTOR
PRI
Sí


AYALA ALMEIDA JOEL
PRI
Sí


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
PAN
Sí


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
PRI
Sí


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO
PRI
Sí


BUGANZA SALMERON GERARDO
PAN
Sí


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
PAN
Sí


CAMACHO QUIROZ CESAR
PRI
Sí


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO
PAN
Sí


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
Sí


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
PRI
Sí


CHAURAND ARZATE CARLOS
PRI
Sí


COTA OSUNA JOSE CARLOS
PRI
Sí


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION
PRI
Sí


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Sí


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Sí


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
PRI
Sí


GAMBOA PATRON EMILIO
PRI
Sí


GARCIA TORRES ANTONIO
PRI
Sí


GIL ELORDUY ERNESTO
PRI
Sí


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
PVEM
Sí


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Sí


GONZALEZ GONZALEZ RIGOBERTO
PAN
Sí


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA EUGENIA
PRI
Sí


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI
Sí


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO
PRI
Sí


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
PAN
Sí


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PAN
Sí


JONES JONES JEFFREY MAX
PAN
Sí


LARIOS CORDOVA HECTOR
PAN
Sí


LAVARA MEJIA GLORIA
PVEM
Sí


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Sí


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Sí


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
PRI
Sí


MADERO GARCIA LYDIA
PAN
Sí


MADRAZO LIMON CARLOS
PAN
Sí


MADRID TOVILLA ARELY
PRI
Sí


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA
PRI
Sí


MICHEL CAMARENA HECTOR
PRI
Sí


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN
Sí


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO
PAN
Sí


OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PRI
Sí


PAREDES LARA ORLANDO ALBERTO
PRI
Sí


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 
PRI
Sí


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
PAN
Sí


ROMERO CASTILLO CECILIA
PAN
Sí


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS
PRI
Sí


STEPHENSON PEREZ SUSANA
PAN
Sí


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
PAN
Sí


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Sí


UREÑA MONTOYA FLAVIA
PRI
Sí


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
PVEM
Sí


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Sí


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO
PAN
Sí


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
Sí


ZARAZUA ROCHA RUBEN
PRI
Sí


ZERMEÑO INFANTE JORGE
PAN
Sí


AMAR SHABSHAB WADI
PAN
No


BARTLETT DIAZ MANUEL
PRI
No


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
No


CASTAÑEDA PEREZ JOSE ALBERTO
PAN
No


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN
PRI
No


CORRAL JURADO JAVIER
PAN
No


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
PRD
No


GALVAN MUÑOZ JESUS
PAN
No


GARZA GALINDO LAURA ALICIA
PRI
No


JAUREGUI ROBLES CESAR
PAN
No


JIMENEZ GONZALEZ DAVID
PRI
No


LING ALTAMIRANO FEDERICO
PAN
No


LOPEZ SOLLANO SAUL
PRD
No


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
PAN
No


MONTAÑO YAMUNI JOAQUIN
PAN
No


NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL
PRD
No


RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN
PRD
No 


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
PAN
No


ROJAS GUTIERREZ CARLOS
PRI
No


SALDAÑA PEREZ LUCERO
PRI
No


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
No


SOTO SANCHEZ ANTONIO
PRD
No


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE JESUS
PAN
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO
PAN
Sí


ORTEGA MARTINEZ JESUS
PRD
No”


- El C. Secretario López Sollano: Informo a usted, señor Presidente, que se emitieron 62 votos a favor y 24 en contra.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: La Presidencia deja constancia del voto en contra en lo general y en lo particular por parte de los Senadores César Jáuregui Robles y José Alberto Castañeda Pérez, salvo su voto a favor por el artículo 79-A; asimismo constancia del voto a favor del Senador Alfredo Martín Reyes Velázquez por los Artículos Tercero y Quinto Transitorios y su voto en contra por el resto del dictamen.
Aprobado el proyecto de Decreto que adiciona un último párrafo al artículo 17-B; un segundo párrafo al artículo 17-G; un último párrafo al artículo 28; una fracción IV al artículo 28-A; y reforma el artículo 79-A de la Ley Federal de Radio y Televisión. Pasa a la Cámara de Diputados para sus efectos constitucionales.
Les ruego su atención, señoras Senadoras y señores Senadores, para dar lectura a un Acuerdo de la Junta de Coordinación Política.



 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






