


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 27
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 27, 2006  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 25, de fecha 25 de abril de 2006)
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
 
Señor Presidente, sí se omite la lectura.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión del dictame se realice en lo general y en lo particular en un solo acto.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que la discusión se realice en lo general y en lo particular en un solo acto. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
 
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
 
Señor Presidente, sí se autoriza.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, está a discusión el dictamen.
Para fundamentarlo en los términos de la Ley Orgánica, tiene el uso de la palabra el Senador César Camacho Quiroz.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Les comento, señor Presidente, que el dictamen que se ha publicado ha sufrido algunas modificaciones que quiero entregar…
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Permítame, Senador.
Solicitamos al personal de apoyo que se encuentra en los costados del salón, en la parte superior, nos ayuden guardando silencio a efecto de escuchar la fundamentación del dictamen.
Gracias, adelante, Senador.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Gracias, señor Presidente.
Comento que el dictamen publicado ha sufrido algunas modificaciones que ahora mismo entrego a la Presidencia, para que de ser necesario, se ponga a la consideración de la Asamblea la discusión sobre este documento.
Compañeras y compañeros Senadores, desee efectuar esta intervención en tribuna hace mucho tiempo. Mi condición liberal, republicana y federalista, me llevan a expresar, en cuantos foros puedo y oportunidades tengo, la convicción de una necesaria, urgente redistribución de responsabilidades y tareas entre los ámbitos de gobierno del Estado mexicano.
Como sabemos todos, el federalismo ganó el debate en el siglo XIX, y formalmente se ha mantenido vigente durante prácticamente toda nuestra vida independiente, con dos episodios de gobiernos de corte centralista.
Pero en los hechos, el federalismo perdió la batalla durante casi todo el siglo XX. La arrogación sucesiva de facultades que debían ser de los estados, de los gobiernos locales; la arrogación por parte de la Federación; la arrogación casi interminable, el artículo 73, como todos sabemos, es el más reformado de nuestro texto constitucional.
Esto hizo que estados y municipios desempeñaran papeles secundarios en el quehacer público, casi testimoniales.
Hubo avances importantes en los años recientes, en 1983, después de la postulación de la tesis de la descentralización de la vida nacional, ocurrió una reforma que fortaleció decididamente al municipio mexicano.
En el ’99, otra reforma en el mismo rumbo; se modificaron reglas de distribución de recursos federales, reglas del presupuesto, se creó el Ramo 26, el Ramo 33, etcétera, aunque a decir verdad, todos estos avances, acabaron siendo insuficientes.
La sociedad mexicana contemporánea, la sociedad del siglo XXI, demanda una redistribución del poder y una redistribución de las responsabilidades.
Un cambio sustancial en el eje de la vida pública, que de una posición vertical, pase a ser horizontal; y de una relación de suprasubordinación entre ámbitos de gobierno, pasemos a una eficaz, a una inteligente y armoniosa relación, que fortalezca a todos sin debilitar a nadie.
Finalmente, cada ámbito de gobierno, en la Federación, los estados o las entidades federativas y los municipios, tienen el mismo origen legitimador, que es el voto ciudadano; que es el vehículo a través del cual el pueblo ejerce su soberanía; y que los poderes del Estado se instituyen siempre en su propio beneficio.
En este debate hemos intervenido muchos y durante mucho tiempo; el Presidente de la República, los gobernadores de los estados, los ayuntamientos, los Diputados Locales, los investigadores, todos estamos de acuerdo en que se necesita, dada la mayoría de edad política, un cambio sustancial en materia de federalismo.
Sin embargo, ha sido difícil concretar el cómo, concretar la manera de lograr un federalismo mexicano que tiene que considerar sus particularidades; que tiene que considerar, fundamentalmente, el factor de la asimetría.
México, si bien es una nación única e indivisible, no es por Decreto igual. Su extensión territorial dispar, la concentración demográfica, los diferentes niveles de desarrollo; las diferentes capacidades institucionales hacen que construyamos un federalismo a la medida de las necesidades de los mexicanos.
Y la respuesta en la que muchos creemos, es un federalismo solidario y cooperativo. Un federalismo que aspire a la igualdad, no sólo de capacidades, sino de oportunidades.
Y en este proceso que siempre será inacabado, hemos concretado algunos acuerdos que se han convertido en propuesta de reforma constitucional.
No podía ser de otro modo, sino en el Senado, que es por naturaleza la Cámara del Federalismo. Y dando cauce a opiniones importantes como la de la Conferencia Nacional de Municipios de México, en la que están agrupadas las tres asociaciones que existen en este país y que vinculan, prácticamente, a los 2,334 municipios de la nación mexicana.
La intervención de la Conferencia Mexicana de Congresos y Legisladores Estatales, que en ambos casos se han manifestado y lo han hecho llegar por escrito a la Presidencia de la Comisión de Federalismo, su beneplácito por esta reforma trascendente.
Hoy estamos en condiciones de homenajear a Ramos Arizpe, a Mariano Otero, a Heriberto Jara, y hacer que el federalismo, en tanto un poliedro, pueda tener, y diré dos o tres de sus caras, algunos avances sensibles.
El federalismo político, que no es como lo dije, sino el ejercicio de la soberanía a través de los Poderes de los Estados y a través de los ayuntamientos, como dice en alguna de sus partes el artículo 40 de la Constitución.
Un federalismo que considere evitar o cancelar la sobrerregulación federal de la vida local, y que permita que las Constituciones de cada Estado, que el Constituyente Permanente de cada Estado, pueda definir cuestiones como los requisitos de legibilidad, la duración del mandato, el régimen de incompatibilidades y eventualmente, la reelección tanto de Diputados Locales como de integrantes de ayuntamientos.
La implantación en la Constitución de la participación social en el diseño de las acciones y las obras socialmente necesarias.
Un federalismo judicial que advierta con claridad meridiana que la Constitución local es la Norma Suprema de esa entidad suscriptora del Pacto Federal. Y que un tribunal o un órgano jurisdiccional en el sentido más lato, pueda ser quien salvaguarde la vigencia, la observancia de la Constitución de cada estado.
En fin, un federalismo hacendario, quizá ésta sea la parte más sensible de la reforma, que modifique el sistema tributario en beneficio de estados y municipios, y creé algo vital, un organismo de coordinación hacendaria, en el que estén integrados no sólo como hoy está en el Sistema de Administración Tributaria la Federación, sino también las entidades federativas, para que esto le dé, además, orden y coherencia a todo el sistema hacendario.
En fin, implantar desde el ámbito constitucional, principios y criterios a los que ha de atenerse el reparto fiscal.
Y por último, y con ello concluyo, redefinir un sistema de distribución competencial, ampliando el espectro, la competencia, el ámbito de facultades de los gobiernos locales, que estando más cerca de la comunidad, no tengo duda, esa es mi experiencia, están en condiciones de prestar servicios con mayor oportunidad a cada uno de quienes depositan en ellos su confianza, habida cuenta, que no hay ciudadanos federales, estatales y municipales, sino gente que quiere que se le sirva correctamente.
La propuesta es unir sin fusionar; diferenciar sin dividir; no fundir ni separar, sino articular.
Estoy convencido, como los suscriptores del dictamen, que es la hora de reivindicar el poder local.
Federalismo y democracia, son conceptos emparentados, y un ejercicio más horizontal del poder será la expresión de un Estado más moderno y eficaz.
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador César Camacho.
Para fijar la posición del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, tiene el uso de la palabra el Senador César Jáuregui Robles.
- El C. Senador César Jáuregui Robles: Muchas gracias, señor Presidente.
La reforma de las reformas, así ha sido considerada por analistas y por políticos, cuando se trata el tema del federalismo, en todas las plataformas políticas de los institutos, los partidos que contienden hoy en día.
Realmente este tema es una discusión que ha quedado pendiente por múltiples motivos y por la complejidad que se tiene para arribar a acuerdos en esta materia, porque no es fácil diseñar un sistema competencial. No fue fácil al inicio de la República cuando se sentaban las bases de una democracia que a decir de Churchill era el sistema de gobierno peor de entre todos los demás, con excepción también de todos los demás.
Y en ese sentido hablar de la democracia, de la República, de la representatividad y de la Federación son conceptos que en muchas ocasiones se tienen claros para académicos, no así para el común de la ciudadanía. Darle contenido y veracidad al concepto federalista es hablar hoy en día de una redefinición de las competencias y buscar que sea nuestra democracia verdaderamente eficaz para que tenga sentido la República, la rex pública, la cosa pública, la participación decidida del ciudadano en los ámbitos políticos y no sea ausente por lo lejano de los términos que copiados de manera extralógica de otras naciones han venido a imperar en nosotros más que una verdadera cohesión, como una verdadera centralización.
Ya el tocayo, el Senador César Camacho, hablaba de los contenidos, los conceptos y las bondades que tiene esta reforma que hoy nos atrevemos a impulsar. No ha sido fácil, ha sido un proceso arduo y de ninguna manera se puede generar una condicionante de que se presenta al cuarto para las 12 una reforma de este tipo. Desde 1997 está presentada en las legislaturas una reforma completa que tiene que ver con este tipo de cambios, pero habrá que decir que las primeras reformas que se presentaron en la materia de federalismo como iniciativas, fueron también los primeros temas que abordó esta legislatura, como habrá que decirlo cada seis años el Senado de la República garante, como decimos, del Pacto Federal, es el primer tema que reconoce. Y, desde luego, se instalan los foros, los seminarios correspondientes, las consultas y las audiencias públicas, pero no se llega a acuerdos.
Hoy en día estamos llamados a generar los acuerdos, nos lo convocan los ciudadanos, nos lo demandan los munícipes, lo reclaman los gobernadores y lo asienten los Poderes Ejecutivos. Qué decir del discurso del Presidente de la República, Vicente Fox, del 5 de febrero de 2001, al plantear una nueva constitucionalidad y que de alguna manera así señala con claridad lo que debe ser el contenido de un nuevo Pacto Federal, dentro también de una nueva Constitución, sí de una nueva constitucionalidad.
Y para ello debemos de reconocer que en el caso de los legisladores habiendo recogido todos estos reclamos tuvimos también la oportunidad de reconocer, en la declaración de Cuatro Ciénegas, en Coahuila, que estableció el 20 de agosto de 2003 la CONAGO, o sea, la Conferencia Nacional de Gobernadores, como punto de partida para los trabajos de la Convención Nacional Hacendaria. Ahí se decía respecto a este tema: “Queremos los gobernadores y el Ejecutivo Federal que aquí suscribe, primero, reconocer los principios y valores constitucionales de nuestro sistema federal; segundo, que en la aplicación de la fórmula del régimen residual del artículo 124 se enriquezcan y amplíen las facultades de las entidades federativas; tercero, proponer reformas a aquellas disposiciones constitucionales que limitan el desarrollo pleno del Sistema Federal estableciendo nuevas responsabilidades y equilibrios entre los órdenes de gobierno, así como la ampliación de sus facultades y atribuciones; cuarto, se requiere el fortalecimiento estructural de las entidades federativas mediante reformas constitucionales y legales; quinto, la redistribución de competencias en materia hacendaria desde las normas constitucionales para garantizar el sustento presupuestal del ejercicio y atribuciones constitucionales, así como también dar sustento a la propuesta de la Convención Nacional Hacendaria”.
Hoy los Senadores de la República estamos dándole contenido y sustento a este reclamo de la Declaración de Cuatro Ciénegas en Coahuila que hizo la CONAGO donde participaron todos los gobernadores aglutinados en esta conferencia.
Hoy tiene la posibilidad este dictamen de mostrar que verdaderamente el Senado de la República da resultados porque no es un tema sencillo. Desde nuestros inicios como nación en 1824 ya se discutía en sus albores el dualismo que existía no solamente entre conservadores y liberales, República y monarquía, federalismo y centralismo, conceptos que Miguel Ramos Arizpe y Fray Servando Teresa de Mier -seguro estoy que el Senador Rodríguez Prats podrá abundar mucho más en el tema más adelante-, se daban con total amplitud y se hablaba de los temores de que pudiera acontecer una absorción por parte de un centro que todo lo puede hacia las entidades que se cohesionaban.
Qué decir de don Mariano Otero en 1847 con su célebre voto particular, donde nos hacía una pregunta muy concreta: ¿cuáles son los límites del Poder Ejecutivo y cuáles de los estados?, porque habiendo copiado la fórmula residual no habíamos establecido una correspondencia y menos un federalismo por colaboración como ya bien dijo el Senador Camacho.
Hay que decirlo claramente, no somos una nación que tenga sentido federalista, por el contrario, la Gran Tenochtitlan siempre nos convoca y de ahí parte la mayoría de las reformas; sin embargo, hoy en día que se da la mayoría de edad a muchas entidades federativas y municipios es claro que estamos hablando de potestades y progresos nuevos que pueden generarse de la periferia hacia el centro como debía de haber funcionado nuestro federalismo en primera instancia.
Definir nuevas jurisdicciones se dice para tener muy claro las nuevas capacidades de legislar. Esa es la convocatoria que una nación que sí es federalista, porque lo tiene hasta en su nombre, como es la República Federal Alemana, está convocando hoy en día para esta nueva reforma federal los necesarios avances que tienen que tener los Landers, los estados en aquella nación en estas potestades y, desde luego, moderar el ejercicio de una nación soberana.
Me parece que ante las voces que advierten del sentido de impertinencia que puede tener que una reforma de tal calado pueda discutirse hoy en día en el Senado de la República cuando de alguna manera se conoce que es el último día de sesiones del periodo legislativo, no tienen cabida, porque la oportunidad siempre será un motivo a discutir cuando vengan nuevas y futuras generaciones de legisladores que siempre reclaman para sí el derecho de legislar. Nuestra responsabilidad no se agota solamente al inicio de los periodos legislativos, es hasta el último momento que tenemos la necesidad los parlamentarios de construir los acuerdos y, sobre todo, sentar las bases de discusión de futuros parlamentarios. Así lo dijo en su oportunidad Morelos cuando reclamaba para sí al haber entregado ante aquel Congreso de Chilpancingo en 1813 la Constitución primera de la nación mexicana, la de Anáhuac y que desde luego con sus palabras que hoy en día se recogen en los frontispicios de aquí del Senado de la República y de San Lázaro: “Que como la buena ley es superior a todo hombre, las que dicte nuestro Congreso deben ser tales que obliguen a constancia y patriotismo y moderen la opulencia y la indigencia”.
Y más aún nos señalaba él, atreviéndose a estas reformas, sin ningún antecedente parlamentario, sin tradición legislativa alguna, nos atrevimos frente aquellas voces negativas, empero, a intentar la reforma, sabedores que vendrán futuras generaciones de legisladores que habrán de tomar esta reforma y llevarla hasta su última perfección. Ese es nuestro compromiso, dejemos la oportunidad de legislar sobre un documento básico, manifestando nuestro compromiso como legislatura de que aquí nos atrevimos a diseñar al Estado mexicano.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hablar en contra del dictamen tiene el uso de la palabra el Senador David Jiménez González.
- El C. Senador David Jiménez González: Con su permiso, señor Presidente; estimadas compañeras; estimados compañeros Senadores:
La soberanía de nuestro país se encuentra perfectamente plasmada en un libro que para nosotros viene siendo nuestra Carta Fundamental y que todos los mexicanos conocemos como la Constitución. En este libro, encontramos perfectamente bien estructurada, organizada y competencialmente distribuida cada una de las atribuciones que tienen los municipios, los estados y la Federación.
Estoy en contra de esta minuta porque afecta, sin lugar a dudas, aspectos torales de nuestro sistema federal. Aquí se ha dicho en esta tribuna, unir sin fusionar y diferenciar sin dividir. Solamente aquellos que no nos remontamos al origen de nuestro federalismo podemos no conocer la evolución que nuestro país ha tenido en este sentido.
No olvidemos que uno de los antecedentes más importantes que tenemos como nación federativa viene siendo la etapa histórica en que vivieron los Estados Unidos de Norteamérica.
Basta leer un libro extraordinario que se llama “El Federalista” en donde están recogidas las opiniones y los escritos de Hamilton, Madison y Jay, para saber lo importante, una vez que consiguieron los norteamericanos su independencia y elevaron a rango constitucional todas aquellas conquistas de las Trece Colonias para poder erigirse en un Estado nuevo, como es el de los Estados Unidos de América, tal y como lo establece su propia Carta Fundamental.
Y ahí leyendo a cada uno de estos autores, nos damos cuenta perfectamente que lo que importa fundamentalmente es la fortaleza de la unión, fortaleza de la unión que deriva sin duda alguna de las propias entidades federativas.
Pero esta fortaleza de la unión, derivada de las entidades federativas, tal y como lo establece nuestra propia Constitución, al decir que somos una República Federal Representativa Democrática, constituida por estados libres y soberanos, no es esa soberanía ilimitada a la que se refiere esta Carta Fundamental nuestra la que pueden tener cada una de nuestras entidades; sino que es una soberanía limitada por la Constitución, por esta Carta Fundamental que nos hemos dado los mexicanos desde 1917, y cuyos antecedentes los encontramos en la del ’57 y en la de 1824; y en la Carta de la Constitución de la Federación mexicana también de enero de ese mismo año.
Nosotros pensamos que al otorgarle mayores atribuciones y facultades a los estados vamos a enriquecer el Pacto Federal, yo considero que lo que haríamos sería todo lo contrario, sería debilitar a la Federación y sería debilitar a los propios estados.
La Federación viene siendo ese ser nacional que nos permite a los estados ricos, a los que no son tan ricos y a los estados pobres, el poder de participar en un desarrollo general para resolver los graves y complejos problemas que tienen nuestras comunidades.
En este dictamen que estamos nosotros analizando se tocan puntos centrales que van en contra del espíritu de la Constitución. Y quiero citar algunos nada más.
Las facultades que se le dan, por ejemplo, a los estados para que puedan desde luego establecer una serie de actos, de facultades como pueden ser, fíjense nada menos, requisitos de legibilidad, duración del mandato, reglas de sustitución, etcétera, reelección de los miembros de los ayuntamientos. Que por cierto, tema tan importante que hemos venido tocando en esta tribuna, la reelección inmediata de Diputados, Senadores y Presidentes municipales.
Se toca, por otra parte, en el artículo 116, el de establecer un órgano jurisdiccional que sin duda ese es el espíritu de esta reforma que pueda velar sobre todo lo relacionado o concerniente con la Constitución. Y yo diría, que no estamos nosotros trastocando aquellos principios esenciales que establece el artículo 115 en relación con el municipio; el 116 en relación con el estado; y nada menos que una de las instituciones que le ha dado a todos los mexicanos garantías de salvaguardar sus derechos, sus libertades, sus garantías constitucionales, en suma, viene siendo la institución del amparo.
Yo nada más me pregunto: ¿qué no conocemos lo que dice el artículo 103, 104, respecto a las facultades que tiene el Poder Judicial de la Federación para poder no solamente analizar, estudiar, sino resolver sobre los conflictos que se pudieran presentar entre los diferentes órganos de atribuciones y competencias dentro de la Federación y las diferencias que se pudieran tener contra los órganos mismos de la Federación.
Yo considero que este dictamen no puede ser aprobado por nosotros, porque tocaríamos en forma muy importante preceptos que nos han permitido desarrollarnos como país, como nación y también la de nuestros respectivos estados y nuestros respectivos municipios.
Yo quiero decir lo siguiente: Gracias a la Federación, a una Federación fuerte, hemos podido resolver problemas de atraso y de rezago en muchísimas partes de nuestro territorio nacional.
No hace muchos años, si no hubiera sido por el impulso de la Federación, no hubiéramos tenido desarrollos en el sureste, en el centro o en el mismo noroeste de la República.
Yo considero que sí podemos enriquecer muchas de las facultades de nuestros estados y de nuestros municipios; pero no modificando y trastocando estos artículos que son vitales para la vida de la unión y la vida de los estados y los municipios.
No hay limitación para que los estados, dentro de sus facultades, puedan legislar, puedan estar, de ser impuestos. Claro que no, no hay estas limitaciones, están autorizadas actualmente. Hablan de convenios de coordinación.
Aquellos que hemos sido Presidentes municipales de la capital de nuestros estados, por ejemplo, teníamos toda la libertad para aceptar o no los Convenios de Coordinación con la Federación y con el mismo estado respecto a la captación de los recursos.
Podemos hacer muchas otras cosas más dentro del ámbito de la competencia de los Congresos Locales para establecer contribuciones, desde luego, que no estén limitadas o prohibidas por la propia Constitución.
Los artículos 117 y 118 de nuestra Carta Fundamental establece una serie de restricciones por los cuales los estados no pueden bajo ningún aspecto legislar ni tener tampoco ninguna atribución para poder gravar cierto tipo de mercancías nacionales o extranjeras.
Yo considero que estas modificaciones a los artículos 115 y 116, en relación con lo que se ha venido tocando aquí del 73 en cuanto a las facultades del Congreso, viene siendo un retroceso en nuestra vida constitucional y en nuestra vida democrática.
Desde el punto de vista de uno de los aspectos trascendentales en la vida de nuestro país durante el siglo XX y lo que va del XXI, ha sido uno de los principios que debemos de seguir manteniendo: la no reelección. Y la no reelección inmediata para legisladores y para Presidentes municipales, puesto que para gobernadores y Presidentes de la República está estrictamente prohibido.
La reelección inmediata lo que traería como consecuencia era el debilitamiento de nuestra vida democrática y la imposición de la voluntad de las cúpulas partidistas para poder imponer a aquellos que pudieran participar, que de acuerdo con nuestra Constitución, actualmente, en el artículo 41 postularlos para los cargos de elección popular como son éstos los de Presidente municipal, regidores, síndicos, Diputados Locales, Diputados Federales, Senadores de la República o en el Distrito Federal Diputados Locales y jefes delegacionales.
Yo creo que esto sería verdaderamente, de aprobarse, un atraso para la vida democrática de nuestros municipios, de nuestros estados y de la propia Federación.
Muchas gracias por su atención.
(Aplausos)

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
CESAR JAUREGUI ROBLES
 - El C. Presidente César Jáuregui Robles: Para hablar a favor del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Raymundo Cárdenas Hernández.
 - El C. Senador Raymundo Cárdenas Hernández: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros:
El grupo parlamentario del PRD decidió votar a favor de este proyecto o de este dictamen en lo general y hacer propuestas de modificación en lo particular.
Pensamos que es necesario votar a favor, en primer lugar, porque nuestro Partido, desde su fundación, ha sido un partido impulsor del autogobierno. Sostenemos que parte de la revolución democrática, es la constitución de ciudadanía y de autogobierno. Sostenemos que el régimen que surgió de la revolución mexicana, en un primer momento fue justiciero, sí, pero no democrático ni federalista. El régimen que construyó o que construyeron los herederos de la Revolución Mexicana, se preocupó de promover el crecimiento económico, el desarrollo social, pero no la democracia ni el autogobierno.
Por esas razones, desde la fundación del PRD hemos insistido, una y otra vez, en diversas propuestas que fortalezcan nuestro federalismo, que eliminen todas las imperfecciones que contiene nuestra Carta Magna y que siendo, en teoría, nuestro país una República Federal, lo cierto es que se parece más a una monarquía o se parecía más a una monarquía centralista.
Por esas razones, pensamos que hay que aprobar varias de las propuestas contenidas en este Dictamen.
Sin embargo, lamentamos que se esté presentando el último día de las sesiones.
Efectivamente, la reforma del estado federalista hace falta en este país. Lo sabíamos desde el año 2000, cuando iniciamos nuestra gestión.
La Comisión para la Reforma del Estado que se constituyó a instancias o por iniciativa del entonces Presidente entrante, ya sugería una gran reforma federalista.
El propio Presidente Fox el 5 de febrero del 2001, aceptaba la necesidad de una revisión integral de la Constitución. Fue el concepto que utilizó: “una revisión integral de la Constitución”, en donde una de sus partes sustantivas sería el federalismo.
Sin embargo, al Presidente Fox se le olvidó muy pronto aquel discurso del 5 de febrero del 2001. Ya no se preocupó en absoluto de impulsar reforma del estado alguna.
Yo creo que al PAN, al que hay que reconocerle que luchó mucho tiempo por la democracia mexicana y por las reformas democráticas, una vez que llegó al gobierno se le olvidaron; las dejaron en el cajón más alejado del escritorio del Presidente de la República.
Compañeras y compañeros, nosotros lamentamos también que esta reforma federalista no contenga mecanismos específicos para reducir las gravísimas desigualdades territoriales que están presentes en nuestro país. Un norte de México muy bien insertado en la nueva economía, en el mundo del Tratado de Libre Comercio de México con Estados Unidos, pero una buena parte del sur y del centro sin posibilidades ya de insertarse. Y, entonces, se va generando una brecha entre las regiones de México que en corto plazo pueden generar graves y, yo diría, muy graves problemas, conflictos entre los mexicanos.
Yo creo que un nuevo federalismo en México, obligadamente tiene que contener los mecanismos que nos permitan que los estados más atrasados de México se desarrollen a mayor velocidad, para que las diferencias regionales y sociales disminuyan.
Necesitamos recursos compensatorios para que Oaxaca, Chiapas, Campeche, Tlaxcala, Zacatecas, se desarrollen más rápido y estas diferencias territoriales disminuyan, se atemperen.
Nuestro Dictamen no contiene en absoluto mecanismo alguno para eso.
Creo, compañeras y compañeros, que algo de lo que contiene el Dictamen se requiere eliminar. El tema de la reforma al 115 y al 116 con el agregado que se plantea para que cada entidad decida el término de los mandatos si hay reelección o no.
Yo pienso que eso no está bien discutido en México, porque miren, ya en este gobierno se planteaba, por ejemplo, la urgencia de homogeneizar nuestros procesos electorales. Se decía, no podemos seguir en esta dinámica en la que los partidos políticos siempre están compitiendo por el poder, ya sea en elecciones federales o en elecciones locales.
Con estas reformas, lo que vamos a promover es un caos mayor, porque habrá estados que aprueben la reelección, habrá otros que no lo hagan, pero aprueben la ampliación del mandato a 4 años para Presidentes municipales.
Entonces, vamos a tener un verdadero desorden que va a complicar el tránsito de México hacia un régimen democrático consolidado.
Yo pienso, compañeros, que deberíamos ya dejar ese tema para que se discuta, en la medida de lo posible, en el proceso electoral y, en todo caso, que la nueva legislatura sea la que resuelva el tema.
De una vez les adelanto que vamos a proponer la modificación del dictamen en lo que corresponde a esos dos temas, la modificación al 115 y al 116, porque creemos que eso no le beneficia a México en el actual momento de su transición.
Gracias.

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
CARLOS CHAURAND ARZATE
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hablar en contra del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Jesús Galván. Posteriormente, daremos paso a uno a favor.
 - El C. Senador Jesús Galván Muñoz: Con su permiso, señor Presidente.
Antes que nada debo de reconocer el enorme esfuerzo de quienes presentan el dictamen, de quienes elaboraron la iniciativa, porque ciertamente no solamente se trata de una iniciativa única en esta materia. Se trata, además, del conjunto de consensos que en la materia se lograron en la comisión que ha estado trabajando, cuando menos durante las últimas dos legislaturas que constituye este Senado.
Así que quisiera dejar sentado, primero, ese reconocimiento explícito y claro a quienes trabajaron esta iniciativa.
No obstante lo anterior, creo que hay una serie de detalles que algunos de los oradores que me antecedieron en el uso de la palabra trataron, pero que desde mi perspectiva podría agregar algunos argumentos más de los que ya aquí se señalaron, y discrepar, además, con algunos también, que aunque tratamos el mismo asunto, no coincido con el argumento con el que se combate.
Hoy nuestra Constitución establece una serie de limitaciones a la autonomía de los estados, e insisto, a la autonomía de los estados, aunque por la equivocación en la que incurre nuestra propia Constitución se ha seguido de manera insistente hablando de soberanos, de estados libres y soberanos.
Pero basta con ver la propia Constitución para que nos demos cuenta que no hay tal soberanía de los estados. Los estados en todo caso son autónomos para establecer su régimen interior, pero de ninguna manera son soberanos.
La propia Constitución establece una serie de limitaciones que por el simple hecho de esas limitaciones ya no pueden ser soberanos. Soberanía significa por encima de todo, y si encima de las constituciones locales, si encima de los estados está la Constitución General, entonces ya no son soberanos los estados.
Decía, hay varias limitaciones: primero, hay una serie de prohibiciones indirectas entre las que podríamos enumerar justamente las que se imponen a los estados como respeto a las garantías individuales. Y no importa que las Constituciones locales no hablen de las garantías individuales que están consagradas en la Constitución General, pero de todas maneras esa es una limitación, una limitante que tienen las entidades federativas, tienen, es decir, una prohibición indirecta.
Luego hay prohibiciones directas, y éstas podríamos dividirlas a su vez en dos: las prohibiciones absolutas que se encuentran categóricamente establecidas en el artículo 116 Constitucional y, por otro lado, las prohibiciones relativas que están enumeradas en el 118, y que basta con que se consiga la anuencia del Congreso General para que esas limitaciones sean levantadas.
Y finalmente las inhibiciones, estas prohibiciones absolutas que en realidad no implican una negación total de la potestad de los estados, sino que son atemperaciones de su propio arbitrio, limitándolos con reglas de máximos y de mínimos, y que son normas concretas de su organización constitucional.
Estas las encontramos fundamentalmente en el 115 y en el 116. El 115 establece que los estados adoptarán para su régimen interior la forma de Gobierno representativo popular teniendo como base la división territorial y de organización política de los municipios.
Y esa es una limitación que se establece de la Constitución en el 115; y luego hay una más, hay una inhibición más, la que está en el 116. Con este marco yo podría señalar, para abreviar, solamente dos asuntos:
El añadido que se le hace o que se le pretende hacer al artículo 116 Constitucional, que de paso digo no está señalado en el Decreto, entonces suplicaría en caso que de ser aprobado se señale en el Decreto. No está señalado que se hace una adición ahí en un párrafo segundo al artículo 116 Constitucional.
Dice este añadido: la Constitución de cada estado será la norma fundamental de su régimen interior. A mí me parece que ésto entraña un enorme peligro, y que más que avanzar hacia el federalismo lo que estamos es haciendo un retroceso hacia una confederación.
La diferencia fundamental entre una Confederación y una Federación es que a la Federación los Estados que la integran son autónomos respecto a su régimen interno; pero en una Confederación, como se pretende aquí, los Estados son soberanos y hay enorme diferencia entre una cosa y otra.
Pero además yo diría, lo que establece en la segunda frase es inútil, y es inútil porque en realidad las inhibiciones que establece la Constitución son: deberás hacer esto, esto, esto y esto; simplemente está hablando de un conjunto de inhibiciones y basta con analizar el artículo 115 para que quede muy claro lo que expreso.
Aquí lo que se pretende es establecer, dice: podrá haber un órgano jurisdiccional que vigile el cumplimiento de las disposiciones de la Ley Fundamental. Es inútil, puesto que la Constitución lo único que dice: debes hacer esto, esto y esto, y lo que tiene que ser del régimen interior, eso decídelo tú.
Hoy incluso no hay limitación alguna para que puedan las entidades establecer estos órganos jurisdiccionales, de hecho existen.
El segundo asunto tiene que ver también con el 116 en un añadido que se hace a la fracción II, y que tiene que ver justamente con la duración del mandato y con la reelección.
A mí me parece que sin que, en mi caso yo esté en contra de la legislación, de la reelección, lo que aquí estaríamos estableciendo sería justamente una disonancia entre el régimen federal en donde existe una prohibición expresa en el artículo 59 de la Constitución. Entonces imagínense una Federación o una Confederación, la que sea, en donde a nivel federal los funcionarios federales no pueden reelegirse; ah, pero a nivel local pueden reelegirse de acuerdo a esto.
Entonces hay una verdadera disonancia en este dispositivo. Yo propondría o más bien como antídoto a ésto, justamente está el que haya elecciones únicas, que además ha sido un reclamo en el país, eso verdaderamente ayudaría no solamente a mejorar el régimen federal, sino en gran medida ahorraría enormes cantidades de recursos a las entidades y, desde luego, a toda la nación.
Por estas razones, señor Presidente, me opongo a estas cuestiones concretas y, de paso, en el 115, como ya lo señalé, los estados en el ejercicio de su soberanía dice: determinarán en sus respectivas constituciones todos los demás requisitos.
Insisto, no puede haber ejercicio de soberanía de entidades en una Federación, tiene que ser de su autonomía, de otra manera estaríamos procediendo hacia algo que no es una Federación, que es un paso previo a la Federación, que es la Confederación.
Muchas gracias.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador.
Para hablar a favor del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Juan José Rodríguez Prats.
 - El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: Con su permiso, señor Presidente.
Desde luego que es preocupante que en el último día de sesiones dejemos testimonio de posiblemente la reforma de mayor calado que pudimos haber hecho, y que corresponde a una iniciativa que el Senador César Jáuregui y un servidor presentamos desde la LVII Legislatura en la Cámara de Diputados.
Yo creo que con ello contribuiríamos, cuando menos, a dejar un testimonio, algo en calidad de minuta para que el trabajo continúe en un proceso que es indispensable y urgente para México, la descentralización de la vida nacional.
Yo creo que no basta con que un texto defina a una República como representativa, democrática y federal, lo importante es ver los mecanismos mediante los cuales se distribuye la competencia entre los diversos órdenes de gobierno. Y eso, a lo que hizo alusión el señor Senador David Jiménez, fue una imitación a la Constitución Norteamericana, a la enmienda diez de la Constitución Norteamericana y que se incorpora ya habiéndose formado la República hasta la Constitución de 1857, el esquema de las facultades explícitas y las facultades implícitas que ha sido un rotundo fracaso en México, lo explícito ha sido la centralización y lo implícito ha sido la sumisión de las entidades federativas.
Aquí el Senador Jesús Galván nos mencionó los artículos de la Constitución que se refieren a los estados, el 115 que más bien habla del municipio, el 116, el 117 y el 118 son prohibiciones a los estados, el Distrito Federal tiene su artículo, el 122, el artículo de las entidades federativas de los estados debería de ser el 124, pero repito, desafortunadamente el esquema imitado de la Constitución norteamericano no ha funcionado, por eso para mí lo más trascendente de la reforma es que nos vamos a un sistema de catálogo que va a operar ya en diversas naciones y que está consagrado en el derecho comparado, un sistema que deslinde y precise cuáles son las funciones de las autoridades centrales y de las autoridades estatales.
Yo estoy en desacuerdo que lo que se le tenga que dar a un orden de gobierno, debilite al otro, yo creo que no es una regla, es una operación de suma cero, es una operación en donde se debe de fortalecer a todos los órganos, a todos los componentes del sistema republicano mexicano.
Yo creo que hay muchas materias, como lo decía el señor Senador César Camacho, en ese proceso de centralización del artículo 73, que no corresponden a la Federación, la materia agraria, la materia de vivienda, la materia ecológica, la materia de turismo, el comercio interior, en todos los federalismos esas materias corresponden a las entidades locales, aquí son materias federales, podríamos hablar de la materia forestal y de otras materias, casi casi hubo un tiempo en que se consideraba que por lo delicado de la materia había que dejárselo al gobierno central, ya de antemano partiendo de una cierta incapacidad o discapacidad de las entidades federativas.
México ha tenido varias etapas en su evolución, todas orientadas con fuerza centrípeta, la República restaurada; a Benito Juárez se le puede atribuir haber sido el autor del presidencialismo mexicano, empieza a concebir el sistema presidencial, el Porfiriato, son una enorme fuerza centrípeta; la Revolución Mexicana a la creación del Partido Nacional Revolucionario en 1929 fue una inmensa fuerza centrípeta concentradora de poder; Lázaro Cárdenas al fortalecer la institución presidencial, al darle autoridad moral e independizarla de la figura en el Maximato fue otra gran fuerza centrípeta, pero hoy requerimos una gran fuerza centrífuga, hoy requerimos devolverle a las entidades y a los municipios muchísimas atribuciones de las que han sido despojados.
Es hora de la descentralización, es hora de darle a los Congresos Locales la mayoría de edad; la vida parlamentaria en México ha sido muy lenta en su avance, no hemos acuñado una cultura parlamentaria, estamos emergiendo apenas de tener auténticas Asambleas deliberativas y si vemos las atribuciones que tienen los Congresos Locales son muy limitadas, son muy reducidas, por qué no les vamos a dejar a ellos decidir si se reeligen y los términos de los ayuntamientos, tenemos, y aquí está reconocido, un gran mosaico en todo el país.
Don Luis González y González, ese gran historiador al que nosotros le reconocimos el mérito otorgándole la Medalla Belisario Domínguez, él clasifica acerca de 400 Méxicos, entonces dejemos margen para que haya mayor vida local, para que la federación no ahogue, no oprima, sino que permita el desarrollo de todos sus miembros y eso nos permitiría un mayor desarrollo regional, está en las plataformas de declaración de principios de todos nuestros partidos.
Aquí se ha dicho que no se ha avanzado en reformas, y se culpa a Vicente Fox o al Partido Acción Nacional, yo creo que no es cuestión de encontrar culpables a estas alturas, yo creo que todos somos de alguna forma responsable, porque hubo muchos partidos que desde un inicio decidieron no dar ninguna capacidad de maniobra al Presidente Fox para que hiciera buen gobierno y se resistieron a todo tipo de reformas. Todos somos un tanto responsables de nuestra escasez productiva en materia de la función legislativa, aumentamos en la función de control, aumentamos en la función de contrapeso, aumentamos en ser voz crítica sin el perfeccionamiento de las políticas públicas, pero nuestra función legislativa, insisto, dejamos un saldo negativo, no hemos generado el marco adecuado a la República Mexicana después de una transición democrática que ha concluido, atrás quedó el partido hegemónico y el presidencialismo exacerbado, hoy una materia en la que podemos encontrar grandes coincidencias es impulsar esta reforma, yo estoy seguro que se puede perfeccionar, estoy seguro que es incompleta.
Pero esto nos va a permitir que la próxima legislatura arranque ya con un producto, arranque ya con una propuesta que se puede discutir; las observaciones de Jesús Galván en relación a la posible confrontación de Poder Judicial Estatal y Poder Judicial Federal son válidas.
Las inconveniencias que pueda haber de darle ciertas materias, el fracaso desde mi punto de vista de las materias concurrentes, porque no llegaron a ser concurrentes, terminaron siendo centrales, porque la Federación fue la que se anticipó a emitir las leyes y a dar los presupuestos correspondientes, la posibilidad de que estados y municipios integren mejor sus presupuestos y que rindan cuentas, porque habrá que decir también que en este sexenio es cuando más recursos se le han dado a los estados y a los municipios, pero desgraciadamente venimos arrastrando una terrible opacidad en la información que deben otorgar los estados y los municipios en el ejercicio de sus presupuestos.
Por todas estas razones, aceptando que es incompleta, aceptando que está saliendo al cuarto para las doce, yo creo que debemos dar nuestro voto a favor y permitir que las próximas legislaturas partan ya de un producto, lo puedan perfeccionar y empecemos esa fuerza centrífuga que se requiere en el país para impulsar no el nuevo federalismo, porque no hemos tenido uno anterior, sino el auténtico federalismo.
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Para alusiones personales y hasta por cinco minutos tiene el uso de la palabra el Senador David Jiménez.
- El C. Senador David Jiménez González: Con su permiso, señor Presidente.
Fíjense ustedes, respecto a las participaciones que hemos tenido en este tema tan importante para la vida del país, no solamente para nuestros estados, el de establecer con toda claridad el que adoptar este tipo de reformas, las que se someten a consideración el día de hoy es sin duda alguna restringir las facultades no de un gobierno federal entendiéndolo como muchos lo quisieran entender que es aquel que viene y desempeña durante 6 años el ejercicio del Poder Público en todo el territorio nacional en el ámbito de su competencia. No, aquí estamos hablando de la Federación, de la Federación mexicana, de la unión mexicana, de la que está completa por todos los estados libres y soberanos que le han dado la forma, que le han dado la vida a esta nación que conocemos como México.
Eso es lo más importante, que nos hemos constituido como una nación que ha padecido, durante los primeros 50 años del siglo XIX, 20 mil calamidades para poder encontrar lo que es nuestra propia nacionalidad.
No en vano fueron los acontecimientos históricos del XIX y del XX lo que permitieron fortalecer lo que hoy llamamos la unión de los mexicanos. Esta unión de los mexicanos nos ha permitido proyectar el desarrollo y el fortalecimiento de nuestras respectivas entidades.
Además, no hay nada nuevo en lo que se quiere establecer en este dictamen. Basta con leer el artículo 116 de nuestra propia Carta Fundamental para que ahí veamos lo que el Constituyente originario, el del ’16 y ’17 quiso decir respecto a la soberanía de los estados.
Aquí no vamos a empezar a discernir sobre autonomía constitucional o soberanía, no estamos en una clase de Derecho Constitucional en este momento, estamos a lo que se refiere la Constitución respecto al concepto de la soberanía de los estados, que no es otra cosa más que una soberanía limitada en cuanto a la soberanía nacional, y que ésta se encuentra perfectamente establecida dentro de la Carta Fundamental que nos hemos dado nosotros.
Se dice en el artículo 116 que el poder público de los Estados se dividirá para su ejercicio igual que el gobierno federal: el Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Esto quiere decir que los tres poderes que se dan a nivel federal como a nivel estatal, vienen siguiendo lo que viene siendo uno de los principios….
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Permítame, Senador David. ¿Con qué objeto, Senador Rodríguez Prats?
 - El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: (Desde su escaño) Para preguntarle al señor orador si acepta una pregunta.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: ¿Permitiría usted al Senador Rodríguez Prats le hiciera una pregunta?
 - El C. Senador David Jiménez González: Las que guste, señor Senador.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Las que guste, Senador Rodríguez Prats.
 - El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: (Desde su escaño) Muchas gracias, señor Senador.
Con el conocimiento, señor Senador, que usted tiene de la Constitución y los estudios que ha hecho, y del análisis de nuestros artículos que se refieren a la distribución de competencias, ¿hay alguna materia exclusiva que por definición sea de los estados, derivado de la lectura de nuestra Constitución?
 - El C. Senador David Jiménez González: Quiero decirle que en su intervención, señor Senador, usted hizo alusión a nada menos que a uno de los preceptos que le da respuesta a su inquietud, el artículo 124.
¿Qué es lo que dice el artículo 124 de nuestra Carta Fundamental? De que todas aquellas facultades, atribuciones y competencias que no sean de los servidores públicos federales, se encontrarán reservadas para los Estados.
Quiero decirle a usted que los Estados pueden tener, por supuesto, todas las facultades por medio de su Congreso para establecer una serie de derechos, de obligaciones, de aquellos que viven dentro del límite territorial de su entidad. Y usted me puede preguntar, por ejemplo, algunos que quiero comentarle, por supuesto.
Fíjese, nada menos, en el caso de lo que establece el artículo 115 respecto a los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos dice lo siguiente, fíjese.
Las leyes federales no limitarán la facultad de los Estados para establecer las contribuciones a las que se refieren los incisos A y C; en cambio el artículo 117 de esta Constitución sí establece con toda precisión las prohibiciones, es decir, aquellas cosas que los Estados no pueden hacer, y eso es sumamente importante, y son aquellas prohibiciones que de otorgárseles a los Estados podrían traer como consecuencia el debilitamiento de la unión.
Y aquí de lo que se trata es que nuestro Estado Nacional salga fortalecido, porque al fortalecerlo también estamos fortaleciendo a los Estados. Hay que quitarnos aquella visión de hace muchos años cuando no teníamos estas reformas al 115 y al 116, en donde tendían por supuesto a su fortalecimiento, y para su ejercicio democrático, que hoy por fortuna tenemos, pero respetando los principios torales de la Constitución del ’17.
Por eso es muy importante establecer, por ejemplo, que en el 117 prohíbe que ningún Estado puede celebrar ninguna alianza, tratado, coalición, con otro Estado, y no se está refiriendo a otro Estado extranjero en un principio, puesto que siguiendo la lectura de la misma fracción I del 117 habla que tampoco con las potencias extranjeras.
Aquí se establece en cuanto a los Estados que conforman la Unión, que conforman, desde luego el país. Por eso nosotros consideramos que hay principios torales que no pueden ser tocados bajo ningún aspecto, puesto que se encuentran establecidos dentro de la propia Constitución.
Quiero decir lo siguiente también. En cada Estado, por ejemplo, se establecen los requisitos para ser gobernador, o los requisitos para establecer distritos para elegir Diputados, pero también se establecen las limitaciones.
En el caso concreto de los Estados, por ejemplo. El gobernador no podrá durar más de seis años en el cargo, en el ejercicio o desempeño de sus funciones, esto quiere decir que ninguna Constitución local de ningún Estado de la República puede rebasar este límite, pero es una pregunta, al contrario podría ser, podría establecer alguna de nuestras entidades en su Constitución un periodo menor al de seis años, y yo diría que sí lo puede establecer.
Puede poner, por ejemplo, el de cuatro o el de cinco años, no más de seis años.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Senador David Jiménez, le solicitaría terminar.
 - El C. Senador David Jiménez González: Termino con lo siguiente, señor Presidente.
Lo único que quiero establecer es que con estas reformas que se pretenden en este dictamen, estamos trastocando, sin lugar a dudas, los artículos 115 y 116 de la Constitución que tienen principios torales dentro de nuestro sistema federal.
Muchas gracias por su atención.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hablar en contra del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Manuel Bartlett.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Con su venia, señor Presidente.
Estamos discutiendo un tema central de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que es el Federalismo. He escuchado con atención a los diversos oradores que han participado y podemos, con toda claridad, sacar una conclusión, no hay consenso en esta materia, en la reforma que se nos propone.
Hemos reformado muchas veces la Constitución o número importante en este periodo, pero se ha hecho prácticamente de consenso. ¿Qué es lo que nos está llevando a esta situación? La premura, otra vez la premura.
Aquí se ha dicho, defensores de la reforma, que en efecto estamos al cuarto para las doce, que es un poco precipitado, pero nos proponen dejar un testimonio o una constancia, ¿de qué, digo yo?, una constancia que se va a quedar ahí, y me parece a mí que es muy negativo que sin reflexión, reformemos la Constitución en una de sus estructuras de mayor importancia.
Si sacar las consecuencias que va a tener cada uno de estos cambios, ¿cuáles son las consecuencias? El Federalismo es un mecanismo muy delicado que para modificarlo se requiere una reflexión en cuanto a las consecuencias.
Algún compañero Senador que ha sido Presidente municipal me decía: “Para poder medir ¿qué es lo que significan estos cambios, en el 115, por ejemplo? Se necesitaría haber sido Presidente municipal; se necesitaría ver cuáles son las condiciones y las circunstancias”. El Federalismo es una estructura.
No cabe duda, no cabe duda que haya que hacerlo, que haya que revisar el Federalismo.
El proceso centralizador en la Constitución del ’17, se inició casi a los siguientes meses de su promulgación con la primera reforma constitucional para darle facultades a la Federación en materia educativa.
Y el artículo 73 constitucional, que es el que establece las facultades del Congreso de la Unión para legislar, es el artículo más reformado de la Constitución.
Ha sido a través de la reforma al artículo 73 que se ha centralizado el poder, y se ha centralizado el poder económico. Esta reforma no revisa la esencia del 73.
Se hacen algunos cambios para agruparlos por otro lado. Pero se tocan una serie de conceptos cuyos resultados no conocemos, ni hemos podido discutir.
Yo considero que es lo peor que podemos hacer hoy lo estamos diciendo hace varios días, cuando se aprovecha el final, cuando se aprovecha ya el cansancio, la premura, ya está a unas horas la clausura, estar aprobando una serie de reformas, de leyes y Decretos que no conocemos.
En este tema como en los demás, yo les aseguro que pocos conocen los artículos que se están reformando, las consecuencias de lo mismo. Yo estoy seguro que así es, y los que me están escuchando lo saben. Pero todos somos representantes de la Federación…
- El C. Senador Francisco Antonio Fraile García: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente.

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
CESAR JAUREGUI ROBLES
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Me permite el orador?
¿Con qué objeto, Senador Fraile?
- El C. Senador Francisco Antonio Fraile García: (Desde su escaño) ¿Señor Senador Bartlett, me permite una pregunta?
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿La aceptaría?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Claro que sí, señor Senador.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante.
- El C. Senador Francisco Antonio Fraile García: (Desde su escaño) Usted habla de que, para poder tomar la decisión sobre el Federalismo, es necesario ver sus consecuencias.
¿Podría señalarnos cuáles podrían ser las consecuencias de estas modificaciones presentadas?
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Bueno, mire usted, precisamente lo que estoy diciendo es que, ni usted lo sabe, ni la mayoría de los que están aquí, ese es el tema.
¿Cuáles son las consecuencias de cambiar las facultades que tengan los Congresos de los Estados, sin limitaciones?
¿Cuáles son las consecuencias, por ejemplo, de cambiar la estructura del Poder Judicial, o de dejar que quede libre la estructuración del Poder Judicial en los estados?
¿Cuáles van a ser todas esas consecuencias de cada uno de estos artículos? A eso me refiero.
Nosotros en Puebla, y ya que participa un poblano, aunque sea de otro partido, nosotros en Puebla hicimos una Ley para el Federalismo Hacendario del Estado, precisamente para evitar que el Poder Central definiera desde las Secretarías Centrales todas las inversiones en los estados, la Ley del Federalismo Hacendario en el Estado de Puebla.
Y estamos totalmente de acuerdo en que debe haber una revisión del Federalismo.
Pero el problema que tenemos, es el cuarto para las doce, es un texto, que ya ni siquiera sabemos qué se lo que contiene.
Se ha venido reformando sobre la marcha, y vamos a votar en lo general, me imagino, por algo que ni siquiera hemos trabajado.
Por eso, como Presidente de la Comisión de Puntos Constitucionales, estoy convencido de que sí hay que trabajar este tema, pero no así, con reflexión y con un gran cuidado, porque alterar el pacto que nos une, sin cuidado y precaución, podemos llegar a un pacto que nos desuna.
Por eso yo considero que debemos dejar esto para mayor reflexión. Y votaremos en contra de esta propuesta de reforma constitucional.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene el uso de la palabra para pronunciarse en pro, el Senador Carlos Madrazo, del grupo parlamentario del PAN.
- El C. Senador Carlos Madrazo Limón: Gracias, señor Presidente.
Bueno, quiero empezar diciendo que un ex Presidente municipal, que precisamente se paró en esta tribuna, llamó a la soberanía nacional, a la soberanía de los estados; evocó al artículo 39 constitucional que dice: “Que la soberanía nacional reside esencial y originalmente en el pueblo”.
Pero le faltó evocar la segunda parte que dice: “Todo poder público dimana del pueblo, y se instituye para beneficio de éste”.
Este artículo, lo que quiere decir, es que el poder público existe, precisamente para establecer las condiciones necesarias de servir de mejor manera a la sociedad; y que precisamente lo que aquí se está discutiendo es trascendental, es el punto de partida hacia el nuevo país que realmente todos los mexicanos queremos.
Quiero mencionarles que su servidor fue Presidente municipal, por primera ocasión de oposición, en Atizapán de Zaragoza.
Y que el gobernador en turno era el hoy Senador César Camacho, y que veníamos de partidos diferentes.
Y que ahora, por casualidad, él es el Presidente de la Comisión del Federalismo y el Desarrollo Municipal; y su servidor es el Secretario de la misma comisión.
Y que desde entonces entendimos que teníamos que trabajar en conjunto.
Que de ninguna manera yo era su auxiliar, porque no venía, precisamente, por la decisión de los ciudadanos, porque la democracia estaba dando sus frutos.
Y que ahora que ha habido el cambio a través de las elecciones que se llevaron en el año 2000, donde muchos de los que están aquí hoy presentes trabajaron para que se hiciera democracia en este país, y esas condiciones dieron un cambio.
Y que hoy ningún gobernador fue palomeado por el Presidente de la República, y que ahora tienen que trabajar en conjunto, y las condiciones han cambiado. Y no regresará el pasado, porque no me importa quién gane en las próximas elecciones; ningún gobernador le deberá su puesto a él.
Y lo mismo pasa con los Presidentes municipales.
Con esto, lo que quiero decirles, es que han cambiado las condiciones en nuestro país; que las leyes que teníamos para el pasado en donde los generales veían en un gobernador un teniente; y veían a un cabo en un Presidente municipal, esa línea de ordenamiento ha terminado y en forma definitiva.
Y que ahora, ahora con estos cambios le estamos regresando atribuciones a los estados. Porque venir a hablar aquí de reelección o no reelección, no será nuestro tema. Ese será tema de los estados, porque nosotros lo único que estamos haciendo es quitar la restricción constitucional.
Que por el otro lado hay graves deficiencias en la forma en que los recursos nacionales, me refiero a los recursos financieros, son distribuidos.
Que hay entidades, como el Distrito Federal, que no paga la educación.
Y que hay entidades, como Oaxaca, que no paga nada en salud.
Y que ahora, a través de los principios que se están implementando en nuestra Constitución, habrá mucho más justicia.
Y a eso, me refiero también a otro que estuvo aquí, que, precisamente, en el artículo 116 se le está poniendo los principios de equidad y justicia distributiva; atendiendo a los criterios de población, desarrollo económico, marginación social y esfuerzo recaudatorio.
Eso es novedoso. Si bien su servidor había metido una iniciativa para el artículo 73, creo que cuadra perfectamente bien en este 116.
Quiero decirle al otro Senador que se paró de aquel lado, que no estamos hablando de volvernos un Estado confederado. Porque en el artículo 41 dice claramente: que en ningún caso las constituciones locales podrán contravenir las estipulaciones del Pacto Federal.
Y eso es, lo que nos hace, precisamente, un país federal.
Y de ninguna manera estamos votando y pasando esta iniciativa con premura. Porque también hubo alguien que de aquel lado dijo que estábamos haciéndolo con premura. Y no es cierto, desde el primer día, desde hace casi seis años, hemos venido trabajando, no uno, muchos de los Senadores que estamos aquí sentados, para que ese cambio que requiere urgentemente nuestra nación, se dé.
Señores, por favor, recapaciten. El país, como lo tenemos hoy en día, no está funcionando. No está funcionando la salud, no está funcionando la educación, no está funcionando la seguridad pública, no está funcionando la protección civil, no está funcionando la protección al medio ambiente, no están funcionando en forma adecuada muchas cosas.
Hagámosle valer al pueblo mexicano lo que marca el artículo 39. El poder público se establece para beneficio del pueblo, y tenemos que respetarlo.
Porque ahí, está la base de la gobernabilidad y el sustento de todos nosotros. Que somos los representantes del pueblo, que en representación de ellos, venimos a buscar eso.
Por su voto en favor y por su atención, muchas gracias.
 - El C. Presidente Jáuregui Robles: Gracias a usted, Senador Madrazo.
Informo a la Asamblea que se han registrado en la lista de oradores, para hablar en contra, la Senadora Dulce María Sauri; para hablar en pro, el Senador Oscar Luebbert; hablará en pro haciendo una precisión de su propuesta el Senador Raymundo Cárdenas; hablará en pro el Senador Genaro Borrego; y hablará en pro el Senador Alfredo Reyes.
Cerrada la lista de oradores, se abrirá para rectificación de hechos, habiéndose registrado ya anteriormente el Senador Juan José Rodríguez Prats y el Senador Jesús Galván.
Tiene el uso de la palabra la Senadora Dulce María Sauri.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: Muchas gracias, señor Presidente.
Desde el 10 de octubre de 2000, casi empezábamos esta legislatura cuando el Senador César Jáuregui presentó una iniciativa de reforma a los artículos de la Constitución que ahora nos preocupan.
Unos cuantos días después, el Senador César Camacho hizo lo propio. Y unos años después, en el 2004, presentó una nueva dimensión de la propia reforma en materia del federalismo.
Indudablemente aquí se ha trabajado mucho, por parte de muchos Senadores, incluso con un sentimiento de frustración, porque trabajamos en una propuesta de reforma a la Ley de Coordinación Fiscal, que fue enviada a nuestra Colegisladora. Recuerdo particularmente las iniciativas presentadas por Jesús Ortega, por Genaro Borrego, por el propio César Camacho. Y, sin embargo, la Cámara de Diputados nunca dictaminó estas tres iniciativas de Senadores.
Pero el día de hoy nos ocupa una reforma de amplio alcance. Les voy a poner algunas cuestiones concretas que me preocupan y que he compartido con mis compañeros en los escaños, y también ahora al leer el dictamen publicado en la Gaceta Parlamentaria, y otro que está circulando, que por cierto, señor Presidente, le solicitaría, atentamente, pudiera aclarar a la Asamblea, cuando venga el momento de la votación, en lo general, qué vamos a votar. Si lo que está publicado en la Gaceta Parlamentaria del día de hoy o alguna otra cuestión.
Porque si bien el Senador César Camacho en su intervención mencionó que habríamos de votar un dictamen con una serie de modificaciones, todavía no lo tenemos y puede dar lugar a confusión si no tenemos preciso y exacto qué es lo que vamos a votar.
Pero, les decía, el 4o. constitucional. Me parece muy atinado lo que, en su momento, presentó como iniciativa el compañero Senador Carlos Madrazo.
En materia de salud que haya concurrencia por parte de los municipios con los estados y la Federación, para efectos del Sistema Nacional de Salud y las atribuciones en la materia.
Pero en el 73 y el 124, ahí empezamos a observar una serie de cuestiones que no puede menos que preocuparnos. Es el régimen de facultades.
El Congreso de la Unión las tiene enumeradas en el 73. Entonces no acaba uno de entender, aún con los argumentos repetidos en forma clara por nuestros compañeros, pero a la hora de volver a la Constitución, no quedan como tal.
¿Qué sentido tiene pasar facultades del Congreso de la Unión que puede legislar en materia federal o en materia general para concurrir con los estados? ¿Del 73 al 124?
Pero, mucho ojo, en el 124 se incorpora, solamente les voy a dar dos ejemplos de materia que pueden ser particularmente complejas y delicadas.
Una, derechos de propiedad intelectual.
Y la otra es la que tiene que ver con monumentos arqueológicos, artísticos e históricos, así como también con vestigios fósiles.
Eso quiere decir que un estado de la República y obviamente de ser aprobada esta reforma, el primero, seguramente sería Yucatán, tendría una Ley de Monumentos Arqueológicos del Estado de Yucatán, para su correcta administración.
Y esto yo solamente lo dejo como uno de los puntos que habría que ver con particular atención y cuidado, porque tienen que ver con la administración del patrimonio nacional.
El 115 y el 116 son las cuestiones relacionadas con la reelección contínua de legisladores. No voy aquí a abundar en argumentos que dimos sobradamente cuando se dio el debate, hace algún tiempo para la reforma constitucional en materia de legisladores federales.
Pero, lo que sí puedo señalar es que, aun teniendo los estados la facultad que esta reforma les otorga para establecer sus propias reglas, en la Gaceta Parlamentaria no hay ni siquiera un tope a la reelección continua.
En el documento que ha circulado entre nosotros, se propone que el máximo sea de dos reelecciones contínuas para ambos casos.
Yo diría que, de una u otra manera, y en cuanto al orden político del país, es muy complejo poner el principio de reelección contínua en los estados y no afectar el funcionamiento del sistema en su conjunto.
Y ya para finalizar, una última cuestión. Me parece muy importante que se fortalezcan los estados, fui orgullosamente gobernadora del estado de Yucatán, aun cuando lo haya sido en calidad de interina. Sin embargo, yo creo que no debemos nunca de plantear una disyuntiva entre una Federación y estados débiles y resolverla diciendo: Federación débil, estados fuertes.
Tenemos que encontrar en las reformas a la Constitución el delicado equilibrio entre estados fuertes y Federación fuerte, porque eso, ese equilibrio es el que nos hace fuertes a todos.
Muchas gracias.
(Aplausos)

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
CARLOS CHAURAND ARZATE
- El C. Presidente Chaurand Arzate: A favor del dictamen tiene el uso de la palabra el Senador Oscar Luebbert Gutiérrez.
- El C. Senador Oscar Luebbert Gutiérrez: Con el permiso de la Presidencia; compañeras y compañeros Senadores:
Vengo a participar y pedir el apoyo de ustedes en favor de este dictamen, haciendo eco de dos expresiones que considero que tienen y revisten de una gran importancia, tanto de la Conferencia Nacional de Municipios de México en donde están agrupadas las tres asociaciones de las tres principales fuerzas políticas nacionales, la Federación Nacional de Municipios de México, del PRI; la correspondiente a la AMAC, del PAN; y la correspondiente también al PRD, en donde hacen una expresión muy favorable sobre este dictamen.
Y quiero poner a su consideración en sus propias palabras en qué términos lo hacen. Asimismo, lo haré también haciendo eco de algo que considero de un documento muy valioso en apoyo a este dictamen de la Conferencia Mexicana de Congresos y Legisladores Estatales en donde están agrupados legisladores de todos los partidos políticos.
En el de los municipios se reconoce este importante esfuerzo, y este dictamen recoge un conjunto de iniciativas que diversos actores del federalismo mexicano hemos planteado en los últimos años, y comento que hemos planteado porque me tocó ser Presidente Constituyente de la Federación Nacional de Municipios de México, en la que mucho me enorgullece. Y la Conferencia Nacional de Municipios de México también aprecia que este dictamen representa un avance sumamente relevante en la construcción de un federalismo más equitativo que nos permitirá acabar con el antiguo centralismo que ya no se corresponde con la realidad del país ni con la necesidad de generar un desarrollo nacional potenciado desde las regiones y las ciudades.
Es más, van más allá de lo que el propio dictamen establece y hacen una atenta solicitud los municipios de México en donde consideran como fundamental e impostergable la creación del organismo de coordinación fiscal a que se hace referencia en el dictamen y en el cual les parece imprescindible se establezca la participación de los tres órdenes de gobierno que la Constitución reconoce y no sólo de los órdenes federal y estatal, reclamando un espacio en esta coordinación fiscal en donde se le dé un asiento a los representantes de los municipios de México.
La Conferencia Mexicana de Congresos y Legisladores Estatales, define que estas modificaciones que se pretenden impulsar con el voto a favor en este dictamen, fortalecen indudablemente el federalismo mexicano y el papel de las entidades federativas. Si bien reconocen el alcance del dictamen para la reforma no es el máximo deseable, se entiende que debe ser un proceso gradual de descentralización que permita el reacomodo de los poderes en los tres niveles de gobierno.
Se observa, según ellos comentan, que la redistribución de competencias y facultades se enfoca principalmente a la federación, los estados y los municipios, lo cual permitirá, efectivamente, comenzar a revertir la absorción de facultades que se ha dado en el país por el gobierno federal en perjuicio de los estados y los municipios.
La incorporación de un apartado con la finalidad de contemplar órganos de control constitucional estatales, es un acierto definitivo, según por lo que ellos establecen. Lo mismo aplica en los casos de los organismos de coordinación hacendaría a los que ya hacía referencia.
El reconocimiento a la facultad de los estados de suscribir Tratados Internacionales con la aprobación del Senado de la República se parece en el sentido de los Congresos Locales como muy adecuada. Las facultades de los Congresos Locales serían mayores, por lo que debemos estar atentos a su desempeño impulsando su profesionalización y eficiencia a la brevedad posible, según ellos advierten.
Los temas de requisitos de elegibilidad, duración del mandato, reglas de sustitución, régimen de incompatibilidades y reelección de los ayuntamientos hasta por dos periodos, así como el de las legislaturas locales y su funcionamiento, ha sido un reclamo permanente y sería, en su caso, el camino para lograr reivindicar la autonomía estatal por la que muchos de los que estamos aquí presentes hemos peleado desde diferentes trincheras.
Queda pendiente, sin embargo, reconoce la Conferencia Mexicana de Congresos de Legisladores Estatales, el aspecto que se refiere a la participación de los Congresos Locales en cuanto a reformas constitucionales en términos de su limitación a sólo aprobar o rechazar reformas.
Haciendo eco de las expresiones en favor e incluso de algunas peticiones para avanzar más en esta materia, tanto de los municipios de nuestro país como de los Congresos Estatales, solicito a ustedes el voto a favor de este dictamen.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador Luebbert. Para hacer una propuesta de modificación tiene la palabra el Senador Raymundo Cárdenas Hernández.
- El C. Senador Raymundo Cárdenas Hernández: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros:
Deberíamos preguntarnos cuáles son las razones por las cuales dentro de los propios partidos políticos, dentro de las bancadas, se presentan cada vez con mayor frecuencia diferencias en temas torales, en temas fundamentales. Yo pienso que se debe a que el sistema de partidos políticos no ha evolucionado lo que debería en esta transición democrática y dentro de los partidos se empiezan a encontrar intereses diversos y formas también diversas de enfrentar los problemas que todos percibimos.
Creo que uno de los retos principales de la clase política, de la que formamos parte, es precisamente darle curso a la transformación del sistema de partidos, y espero que pronto, tal vez después de la elección del 2 de julio, podamos entrar a un debate real acerca del objeto de los partidos, cuáles son los elementos que los mantienen cohesionados, cuáles son los programas. Pienso que ese es un tema que si no lo resolvemos bien va a impedir la consolidación de la democracia. Y eso viene a cuento por las propuestas que quiero hacer de modificaciones al dictamen.
Si nosotros aceptamos los párrafos que se plantean para el 115 y 116 que son prácticamente idénticos, en el caso del 116 el párrafo dice: “La Constitución de cada estado determinará los requisitos de elegibilidad, la duración del mandato, las reglas de sustitución, el régimen de incompatibilidades, la reelección hasta por dos periodos, y todos los aspectos fundamentales de la organización y funcionamiento de las legislaturas”.
Y en el 115 también se habla de que “Los estados -se entiende que la legislatura estatal- determinará en relación con sus ayuntamientos los requisitos de elegibilidad, la duración del mandato”, etcétera.
Todos sabemos que en distintas entidades de la República se ha ido desarrollando un proceso de homologación de fechas, pero en otros lados por simple maniobrismo político se han separado y se llega el caso, como lo acabamos de ver en el Estado de México, en donde hay una elección de gobernador y a los pocos meses de Congreso y de ayuntamientos.
En Oaxaca aún es mayor el problema porque también se ha diferenciado la elección municipal y de Congreso. Yo creo que eso es simple maniobrismo político.
Bueno, con estos párrafos lo que vamos a hacer es aumentar los elementos de maniobra. En un estado podrán decidir los compañeros que le ponen cuatro años al mandato de Diputados o de ayuntamientos; en otros casos dirán, es mejor la reelección y entonces queda de tres pero vas con la reelección a otros tres, hasta seis años.
Pero eso va a implicar que nuestros partidos, las formaciones políticas y la población de este país, va a haber un verdadero desorden en la democracia de México.
Yo creo que eso es muy inconveniente para el momento que vivimos. Sostengo que al contrario, a nosotros sí nos gusta la reelección, yo estoy de acuerdo, voté a favor de la reelección en lo federal. Perdimos, no logramos los dos tercios, tuvimos mayoría absoluta, pero no logramos los dos tercios.
Bueno, si queremos la reelección hagámoslo en lo federal y en lo local; pero no generemos esta diversidad que está contemplada aquí: no reelección en lo federal. Y luego cada estado escogerá si hay reelección o ampliación del mandato.
Compañeros, para ordenar después la situación va a ser mucho más complicado. Entonces sugiero, señor Presidente, simplemente que se eliminen estos dos párrafos que son prácticamente coincidentes.
Le dejo por escrito la propuesta. Gracias.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador Cárdenas. Para hablar a favor del dictamen tiene el uso de la palabra el Senador Alfredo Reyes.
- El C. Senador Alfredo Martín Reyes Velázquez: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores.
El dictamen que estamos discutiendo, y en su momento votando en esta última sesión del Segundo Periodo del Tercer Año de la LIX Legislatura, sirve para parafrasear que los últimos pueden ser los primeros.
¿Por qué mi voto a favor?
En mi experiencia como Presidente municipal de Aguascalientes 96-98, y como Presidente de la Asociación Mexicana de Municipios, me tocó convivir con gobernadores federalistas de todos los colores políticos, pero también con gobernadores que entendieron el federalismo, el auténtico federalismo, como el nuevo feudalismo. Yo creo que eso es en esencia lo que trata de entender, de atender y evitar esta gran reforma de último día, pero subrayar y precisar que fue presentada por Senadores del PRI y del PAN en su momento en los primeros días de la Legislatura 2000-2003.
Me toca asimismo, en mi carácter del cual es un honor y un orgullo haber participado como Presidente de LAMAC; así como Oscar Luebbert, estuvimos participando hombro con hombro con los Diputados Federales que participaron en el proceso 97-2000, varios de ellos aquí presentes ahora como Senadores.
En la propuesta de modificaciones al artículo 115 constitucional, también en las modificaciones del Presupuesto de Egresos de la Federación, cuando pasamos del famoso Ramo 26 de la Federación a convertirlo en el Ramo 33, fueron de los pequeños grandes logros que obtuvimos quienes tuvimos el compromiso de liderear una comunidad, pero que no teníamos los recursos en cantidad suficiente para estar dando respuesta a las demandas ciudadanas que en el orden de ocho de cada diez son responsabilidad municipal.
Hoy con los cambios anteriores, sumados a los actuales, podemos decir orgullosamente que estamos transitando y estamos reconociendo la mayoría de edad de los gobiernos locales al pasar de una administración municipal a estar convirtiéndonos en esencia legal y en los hechos en un orden o ámbito de gobierno.
En mi partido, en Acción Nacional, desde su fundación sus principios han estado sustentados en cuatro principios básicos; uno de ellos enormemente trascendente y que es el que nos ocupa el día de hoy, que es el principio de la subsidiariedad. Esto a los hechos, a los hechos de gobierno, quiere decir que debemos de pugnar por tanto gobierno local como sea posible y solamente tanto gobierno estatal como sea necesario.
Y pasada esta máxima subsidiaria a gobiernos estatales tantos como sea posible y tanto gobierno federal como sea necesario.
Esto, compañeras y compañeros, llevándolo a los hechos estaremos dando realmente respuesta a la sociedad que espera mucho de la Cámara del Federalismo.
Por su atención, su compromiso y su voto a favor de la minuta, gracias.
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hechos y hasta por cinco minutos, tiene el uso de la palabra el Senador Juan José Rodríguez Prats.
- El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: Muchas gracias, señor Presidente. Simplemente para puntualizar una de las cuestiones trascendentes de la reforma.
Pregunté, desde mi escaño, si del estudio, de la lectura de la Constitución, se podía desprender una materia que fuera exclusiva de los estados. No se me contestó, se aludió a prohibiciones que tiene la Constitución hacia los estados. Las materias que se supone reserva a los estados son las materias residuales, lo que no está expresamente concedido en la Constitución se considera reservado a los estados o a los funcionarios estatales, dice en una mala traducción de la Constitución norteamericana, de la enmienda diez.
¿Cuáles son estas materias residuales?
Si el artículo 73 abarca prácticamente todo el escenario de la Administración Pública, podríamos precisar la materia penal o la materia civil; pero si nos vamos al Juicio de Amparo, vía Juicio de Amparo que es federal, la materia penal y la materia civil vienen a recaer también en la federación.
Por lo tanto, las entidades federativas no tienen materias exclusivas de su competencia y esto es lo que desequilibra nuestro federalismo.
Hay que saber dar, de la Federación debe haber la actitud y del Congreso Federal de señalar responsabilidades viendo con madurez a las autoridades locales. Y tiene que haber la capacidad de recibir, porque también debemos anotar que en muchas ocasiones los estados quieren simplemente que se les den más recursos o soluciones y no tareas, problemas o lo que es el auténtico federalismo, la descentralización que quiere decir transferir mediante la ley atribuciones, competencias y recursos en forma definitiva; no la desconcentración, que es lo que se ha hecho, que es enviar a través del delegado recursos, se nos ha querido confundir y debemos insistir que el auténtico federalismo es descentralización, o sea, transferir mediante la ley.
Yo creo que las consecuencias de nuestra reforma y de lo que aprobemos el día de hoy aquí serían sumamente trascendentes. Definitivamente sería el primer paso para empezar a descentralizar la vida nacional.
Yo les pongo un solo ejemplo de cómo está centralizada nuestra vida política, nuestra vida jurídica, nuestra vida institucional.
El Tratado de Libre Comercio, cuando se negoció, tuvo muchas dificultades en los Estados Unidos de Norteamérica, porque cada gobierno, cada Congreso Local tenía qué analizar en virtud de que modificaba materias locales. Aquí bastaba con la firma del Ejecutivo Federal, porque todas las materias estaban concentradas en las autoridades federales.
Se habla de premura. Se habla de que estamos precipitando los tiempos.
Yo quiero hacer tres referencias: Cuando surgió la República, para que se pudiera elaborar la Constitución de 1824, sesionó el Congreso Mexicano 4 meses. El Constituyente de ’56, de ’57, que fue tal vez la página más brillante…
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: ¿Me permite, Senador Rodríguez Prats?
¿Acepta una pregunta del Senador Manuel Bartlett?
 - El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: Desde luego que sí, señor Presidente.
 
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Adelante, señor Senador Bartlett.
 
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Está usted diciendo que no estamos legislando con premura. ¿Pero no dijo usted exactamente lo contrario, cuando subió la vez pasada? ¿No dice usted que reconoce que estamos dejando a los últimos minutos y que esta revisión es precipitada? ¿Ahora ya piensa usted lo contrario o no le entendí la primera? Gracias, señor Senador.


 - El C. Senador Juan José Rodríguez Prats: Aludamos, por ejemplo, a su Comisión. Sesionó seis veces en los seis años, se ve que no asumió su deber. Por eso, insiste en dejar testimonio. Una vez por promedio al año. ¡Qué tremendo derroche, qué enorme desperdicio y qué grave irresponsabilidad!
Dejemos testimonio en los últimos días, en los últimos minutos dejemos testimonio. E insisto, en 1824, en 4 meses, salió una Constitución; en 1856-1857 la página más brillante del Parlamento -en 11 meses, efectivamente, señor Senador Sadot-, en 11 meses salió esa Constitución del ’57. Y la del ’17 empezó a sesionar el 6 de diciembre y el 5 de febrero, se estaba promulgando la Constitución del ’17. ¡Asumieron su deber como legisladores!
¡Hoy dejemos una huella de responsabilidad! Iniciemos la descentralización de la vida nacional y el camino hacia el auténtico federalismo.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Jesús Galván.


 - El C. Senador Jesús Galván Muñoz: Hace ya algún rato que uno de los oradores que hablaron en pro, se refirió a uno de mis argumentos, diciendo que no había un peligro en que en el 116, en un segundo párrafo, se dijera que en la Constitución de cada Estado se da la norma fundamental de su régimen interior. Dice: No hay peligro alguno.
Y dice porque en apoyo en el 41, dice: es que ahí está la salvaguarda. No. Hoy está la salvaguarda en el 41, porque es muy claro que el régimen interior de los estados está regulado, primero, por la Constitución Federal y las particulares de los estados; que es muy distinto a decir lo otro. Hoy, ciertamente, está a buen recaudo porque en el 41 se establece cómo los poderes pueden ejercer su autoridad. Y es justamente con apoyo en las facultades que les otorga la Constitución Federal y, desde luego, con las de las constituciones particulares. Ahí no hay duda.
Pero cuando se añade un párrafo II al 116, es muy claro que entonces sí ya ahí la duda surge e incluso hay una oposición entre dos normas en la Constitución.
Cuando en el 116 se establece que será la norma fundamental la Constitución de cada Estado, ahí sí ya hay una oposición constitucional. Y por eso me he opuesto y por eso señalo el error de esta propuesta.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Zermeño.
 - El C. Senador Jorge Zermeño Infante: Gracias, señor Presidente.
Yo la verdad me felicito de estar en esta Cámara que representa el Federalismo de los mexicanos, y que podamos el día de hoy abrir, por primera vez, y reconocer una serie de actividades, una serie de actos, una serie de atribuciones que ya en la práctica se vienen realizando por los municipios, por los estados y por la Federación. Y poder darles a los estados y a los municipios el reconocimiento para que puedan tener capacidad de adquirir y poseer bienes, para que en los estados se reconozca la mayoría de edad y que cada Entidad Federativa decida si en sus municipios o en sus Congresos se pueda dar una mayor temporalidad o pueda darse la reelección de sus propios miembros, será simplemente reconocer la madurez y la mayoría de edad que tienen nuestras entidades federativas.
Reconocer y darles facultades a los Congresos Locales para que puedan tener un órgano de control constitucional sobre actos generados en sus propias entidades federativas, es darle también ese reconocimiento que tienen que tener las entidades federativas.
En el artículo 124, donde se establece que la Federación, los estados y los municipios concurrirán en materias como educación, pues ya hay concurrencia de los municipios y de los estados.
Reconocer que ahora habrá concurrencia en materia de salud, de vivienda, de seguridad pública, de desarrollo social, cuando en los municipios y en las entidades federativas se realizan los planes y programas de desarrollo social, de desarrollo económico, la participación en el comercio, en protección civil, en comunicaciones y transportes, todas estas materias son concurrentes y ya participan los estados y los municipios en las mismas.
La protección al medio ambiente que muchas veces sirve de excusa para que haya empresas contaminantes, para que no se cuiden nuestros recursos naturales porque todo mundo se echa la bolita y quien padece y tiene los reclamos fundamentales sobre estos temas, son las autoridades locales.
Agricultura, pesca, acuacultura, ganadería, etcétera, darle, no quitarle a la Federación, sino hacerlas concurrentes para hacernos corresponsables de asuntos que ya en la práctica, en mayor o menor medida, se vienen atendiendo por los estados y por los municipios, pues es dar un paso importante en un verdadero Federalismo.
Por eso, yo me felicito que aunque sea al final, estemos dando un paso importante para fortalecer el Federalismo.
Y aquí hay muchos que hemos tenido el honor de ser alcaldes o de ser gobernadores, y sabemos cómo muchas cosas luego no se resuelven o no caminan por el centralismo que ha venido ahogando a este país a lo largo de muchos años. Y que tenemos que reconocer ya la mayoría de edad, darle participación a los ciudadanos como aquí se plantea en tomas de decisiones, de vigilancia, en obras, en acciones, en actividades que ya son asuntos que en muchas entidades federativas y en muchos municipios forman parte de una cultura democrática de participación que hace falta encauzarla ya desde un federalismo con mayor fortaleza.
Aquí se decía por ahí que al darle estas facultades concurrentes a los estados y los municipios, se dejaría la Federación sin atribuciones.
Aquí se establece de manera clara, dice: En estas materias corresponde al Congreso de la Unión expedir leyes generales que establezcan las bases de coordinación para la participación en su ejercicio, en su ejercicio en los tres órdenes de gobierno.
No se le está quitando a la Federación la facultad de expedir normas generales, leyes generales en estas materias. De tal manera que no es este argumento válido, porque seguirá siendo el Congreso de la Unión el que siga dictando leyes en normas generales, esta facultad de concurrencia para que entre todos, los tres órdenes de Gobierno, podamos tener una participación más madura y reconocer en los estados, en los Congresos Locales, en los municipios, la mayoría de edad para que se tomen decisiones en bien de los mexicanos.
Muchas gracias.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador Zermeño.
Dé lectura la Secretaría a una propuesta de moción suspensiva que realiza el Senador Manuel Bartlett Díaz.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: (Leyendo)
“Con fundamento en lo que disponen los artículos 109 y 110 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, presenta a la consideración del Pleno de la Cámara de Senadores la siguiente propuesta de moción suspensiva a la discusión del dictamen con proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en razón a la evidente falta de condiciones para analizar las consecuencias de la Reforma Constitucional que se propone.
Salón de Sesiones de la Cámara de Senadores, abril 27 de 2006”.
Es todo, señor Presidente.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Esta Presidencia consulta si hay algún impugnador a la moción suspensiva.
 - El C. Senador César Jáuregui Robles: (Desde su escaño) Pido la palabra para impugnar la moción suspensiva.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para impugnar la propuesta de moción suspensiva, y hasta por cinco minutos, tiene el uso de la palabra el Senador César Jáuregui.
Nada más se escuchará un impugnador, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, Senador David Jiménez.
 - El C. Senador César Jáuregui Robles: El artículo 110 del Reglamento, dice el señor Presidente, y dice bien, porque la moción suspensiva tiene por objeto retardar una discusión que se está dando falta de contenidos y falta de condiciones, cuando aquí hay todos los elementos para propiciar la discusión y la reflexión sobre el tema que nos ocupa.
Porque precisamente se revierte el argumento para el proponente de esta moción, cuando hemos visto que lo que se requiere es conocer a fondo y a cabalidad estos argumentos, y dar contenidos a una propuesta que no es del cuarto para las doce, sino que verdaderamente tiene un trabajo de seis años; pero como lamentablemente lo ha tenido cada legislatura en este Senado de la República.
Los Senadores en cada legislatura, la LVIX, la LVIII, la LVII, la LVI, la LV, la LIV, nos hemos llenado la boca de argumentos defendiendo el ser garantes del pacto federal y, desde luego, al inicio de cada legislatura inician los trabajos de consultas, de foros, de audiencias, de reflexión sobre el tema federal, pero nunca se concluye.
Hoy hay la oportunidad y los argumentos y los elementos para dar la cara frente a la nación y decir sí a una propuesta que mucho transforma la relación que hoy en día se tiene para generar verdaderas condiciones de equilibrio entre estados y municipios y, desde luego, la federación.
Por eso me manifiesto contrario a esta moción suspensiva, porque en los hechos no tiene nada de suspenso.

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
ENRIQUE JACKSON RAMIREZ
- El C. Presidente Enrique Jackson Ramírez: Para fundar su moción que presentó a consideración del Pleno, tiene la palabra el señor Senador Manuel Bartlett, hasta por cinco minutos.


 - El C. Senador César Jáuregui Robles: (Desde su escaño) Con qué precepto, soporte reglamentario para que pueda hacer otra vez el uso de la palabra, porque si mal no recuerdo. . .


 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Jáuregui, usted es nuestro compañero Vicepresidente y sabe y conoce muy bien las prácticas parlamentarias. Dice el artículo 110 que: quien presenta la moción suspensiva y la quiere fundamentar, tendrá el uso de la palabra.
El no hizo uso de la palabra para presentarla, la Secretaría dijo: hay una moción suspensiva presentada por el Senador Bartlett y ya. Usted la impugna y ahora él la va a fundamentar, entiendo que es una manera de hacer, dar el espacio a las dos opiniones para hacerlo equitativo y que se puedan desahogar los dos puntos de vista, y luego lo sometemos a consideración de la Asamblea si aceptan a discusión. La moción suspensiva presentada por el Senador Bartlett todavía no está a discusión.
 - El C. Senador César Jáuregui Robles: (Desde su escaño) Hay momentos para la presentación y hay momentos para que manifieste su voluntad de presentar la propuesta. Se agotó cuando se pregunta del propio artículo, si hubiera algún impugnador, lo cual manifesté expresamente; pero reconociéndole su cortesía parlamentaria en éste y en otros asuntos, pues desde luego que nos interesa oír al Senador Bartlett.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Le agradezco mucho, Senador Jáuregui, de verdad, su respaldo. Muchas gracias por su gentileza.
Tiene la palabra, Senador Bartlett, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Agradezco la elegancia y los conocimientos que ha mostrado siempre del Reglamento y, desde luego, su aceptación final.
Muchas gracias, señor Senador.
Yo quiero nada más rebatir un argumento. Hemos dicho que estamos de acuerdo en la necesidad de revisar el Federalismo y fortalecer a las entidades federativas; pero también hemos dicho que esto se está haciendo precipitadamente, algún Senador también lo reconoció, o varios.
Se dice que tiene seis años, tiene seis años, gran parte de ellos, de dormir el sueño de los justos. Yo les quiero afirmar, verdad, que el texto le fue presentado al Presidente de la Comisión de Puntos Constitucionales hace tres días, y lo hemos podido analizar a toda velocidad y hacer una serie de comentarios; pero ahora finalmente ya se modificó.
Entonces como ya se modificó con mayor razón podemos decir que ahora no solamente lo entregaron hace tres días, sino que hace quince minutos que ya no es el mismo. Entonces no es válido el argumento de que un grupo de Senadores muy destacados, entre los que se encuentra el distinguidísimo jurisconsulto, el Senador Jáuregui, hayan estado trabajando en ello.
No ha habido posibilidades de discusión. Y vuelvo a insistir, el último día, a última hora, reformar el federalismo mexicano me parece un exceso. Y, en efecto, el Constituyente del ’17 trabajó muy rápido, y nosotros más, y la Cámara de Diputados en siete minutos sacó la Ley Televisa; pero no creo que sea lo más conveniente.
Muchas gracias, señor Presidente, por su tolerancia.
 - El C. Senador Carlos Madrazo Limón: (Desde su escaño) Señor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: No hay materia, Senador Madrazo, no es el procedimiento cuando hay una moción suspensiva.
Senador Bartlett, gracias.
Ya escuchamos las razones que expresa el promovente de la moción suspensiva, y ya escuchamos a quien le impugna la moción, que es el Senador Jáuregui. Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si autorizan a discusión la moción suspensiva presentada por el Senador Bartlett.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse la discusión de la moción. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
No se acepta, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Se rechaza la moción suspensiva presentada por el señor Senador Manuel Bartlett.
Continúa la discusión, y está inscrito el señor Senador David Jiménez. ¿Es a favor o en contra del dictamen, señor Senador?
 - El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) En contra del dictamen.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: En contra del dictamen, señor Senador, es para hechos, tiene usted la palabra, hasta por cinco minutos, Senador Jiménez.
 - El C. Senador David Jiménez González: Compañeras y compañeros Senadores, lamento mucho que no se haya aceptado la moción suspensiva que nos hubiera permitido el hacer, inclusive, en este último receso que tenemos, un estudio más profundo sobre el federalismo, fundamentalmente en cuanto a las facultades de estados y municipios sin que llegáramos a trastocar lo que viene siendo el Pacto Federal.
Pero miren ustedes de lo que estamos nosotros hablando, se ha establecido, por ejemplo en el 124 que ha sido uno de los puntos en que se ha centrado el debate, en aquellas facultades que no están expresamente concedidas a la Federación, se encuentran reservadas para los estados, dice el dictamen:
“La Federación, las entidades federativas y los municipios concurren en el ejercicio de las facultades que se deriven de las siguientes materias: educación, salud, vivienda, seguridad pública, desarrollo social, desarrollo económico, etcétera, etcétera, etcétera”. Eso es lo que dice el 124.
Y de acuerdo con la exposición que ustedes han venido haciendo, pareciera ser, y los que nos están escuchando y nos están viendo, que estas facultades que ustedes quieren que se pongan en el 124 no se encuentran establecidas en ningún otro precepto en donde participen los estados y los municipios, nada más alejado de la verdad. Y les voy a decir porqué:
Artículo 3º de la actual Constitución, en donde se establece que dice: “Todo individuo tiene derecho a recibir educación -y establece con toda claridad- el Estado, la Federación, el Distrito Federal y los municipios impartirán educación preescolar, primaria y secundaria”. La educación preescolar, primaria y secundaria conforman la educación básica obligatoria”.
Esto quiere decir que están también comprendidos dentro de esta facultad los Estados y los municipios.
Otro más, cuando se habla, fíjense ustedes, en la fracción VIII del artículo que les comento, habla de la unificación que tiene que haber en toda la República en donde nosotros. . .
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, Senador Jiménez.
¿Con qué objeto, Senador Madrazo?
- El C. Senador Carlos Madrazo Limón: (Desde su escaño) Para solicitarle le pregunte al orador que si me acepta hacerle una pregunta.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Acepta, Senador Jiménez, la pregunta del Senador Madrazo?
- El C. Senador David Jiménez González: Con muchísimo gusto, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Adelante, Senador Madrazo.
 - El C. Senador Carlos Madrazo Limón: (Desde su escaño) Nos leyó el artículo 3º Constitucional que tiene que ver con la educación. ¿Qué hay del 4º Constitucional? Donde está claro, usted habiendo sido Presidente municipal, que tuvo que atender problemas de salud de la población sin tener las atribuciones.
No cree usted, y viene la pregunta, ¿que debemos de generar un nuevo ordenamiento para que cada una de las autoridades tenga claro cuáles son sus obligaciones? Por su contestación, muchas gracias.
- El C. Senador David Jiménez González: Con muchísimo gusto, señor Senador.
Mire usted, es muy importante que leamos la Constitución, la actual, artículo 4º constitucional, me voy nada menos que al párrafo tercero en relación a la salud, que también aquí aparece.
Dice: “Toda persona tiene derecho a la protección de la salud, la Ley definirá las bases y modalidades para el exceso a los servicios de salud y establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad general conforme lo dispone el artículo 73 en su fracción XVI”, que voy allegar dentro de un momento, porque en este artículo 73 tan vilipendiado por alguno de mis compañeros, se establecen las facultades concurrentes de los estados y de los municipios, si ustedes quieren insertar en el 124 cuando ya los tenemos en el artículo 73.
Yo por eso repito con una gran insistencia que es muy importante que nosotros conozcamos perfectamente los textos constitucionales para no encontrar contradicciones, porque el día de mañana cuando alguien venga y estudie el Diario de los Debates se va a dar cuenta qué es lo que estábamos diciendo en estas sesiones en donde estábamos tocando temas tan delicados como el federalismo.
Mire usted, señor Senador Carlos Madrazo, el artículo 73, nada más le voy a comentar lo siguiente, donde dice que el Congreso tiene facultad para que se impida que en el comercio de estado a estado se establezcan restricciones, por ejemplo, es decir, no puede ninguna entidad querer poner una restricción respecto al comercio, artículo 73, que nosotros garantizaríamos que no se llevará a efecto este supuesto.
Fracción XXIII, qué es lo que dice el 73 que es una facultad del Congreso para expedir leyes que establezcan las bases de coordinación entre la Federación, el Distrito Federal, los estados y los municipios en materia de seguridad pública así como de organización y funcionamiento de ingreso, selección, promoción, etcétera. Aquí en el 124 del dictamen habla de la seguridad pública, cuando aquí ya lo tenemos en el artículo 73, es más, hemos aprobado aquí facultades concurrentes de la Federación de los estados para que podamos combatir una serie de delitos que por pertenecer solamente a un ámbito competencial, pueden dejar de perseguirse y sancionarse en nuestras entidades, como viene siendo el narcomenudeo, en su momento también estaremos estableciendo algunos puntos en donde no estamos de acuerdo.
Pero mire, también, Senador Madrazo, en la fracción XXIX del mismo artículo 73, se establece lo siguiente:
“Para expedir leyes que establezcan la concurrencia del gobierno federal, de los gobiernos de los estados y de los municipios en el ámbito de sus respectivas competencias en materia de protección al ambiente y de preservación y restauración del equilibrio ecológico”.
Aquí lo quieren poner también en el 124 cuando ya lo tenemos en el 123.
Ahora vamos, la misma fracción XXIX, inciso i) “El Congreso tiene la facultad de expedir leyes que establezcan las bases sobre las cuales la Federación, los estados, el Distrito Federal y los municipios, coordinarán sus acciones en materia de protección civil”. Aquí se encuentra también pidiendo la protección civil. Y yo podría seguirles diciendo una serie de facultades que ya tienen los estados y los municipios y que concurren con la Federación, por eso estamos nosotros de acuerdo con lo que decíamos en un principio y que vino y confirmó la Senadora Dulce María Sauri, no queremos estados débiles a costa de una Federación fuerte, pero tampoco queremos, bajo ningún aspecto, una Federación débil a costa, aparentemente de estados fortalecidos.
Lo que queremos verdaderamente, dentro de este marco constitucional, que es como dije al principio de mi intervención hace algunos minutos en donde se encuentran depositados todos los actos soberanos del pueblo de México y entre ellos se encuentran los habitantes de nuestras entidades. Por eso es que nosotros cuando vemos la Carta Fundamental y vemos que en el artículo 39, por ejemplo, se establece que la soberanía del pueblo de México radica en el pueblo, tanto a nivel nacional como en el ejercicio de la soberanía de los estados en lo que a esto respecta, y cómo es que ejerce la soberanía el pueblo de México, esta soberanía que es inalienable, imprescriptible, que le corresponde a cada uno de nosotros y a los 104 y pico de millones de mexicanos más, pues los ejercita por medio de los Poderes de la Unión, y uno de ellos, pues nada menos que es este Congreso, el Congreso Nacional y los Congresos de los Estados.
Pero quiero decirles otra cosa, además de lo que ustedes me han comentado. En el artículo 115, señor licenciado Madrazo, habla de la seguridad pública, Senador Madrazo, por cierto, sí claro, pero también es licenciado, ingeniero, pues habla usted tan bien que por eso a veces me confundo.
Mire usted, el propio artículo 115 habla de la seguridad pública de los municipios, una de sus obligaciones, y aquí lo encontramos también en el 124; cuando el 124 es de lo más generoso para los Estados, el 124 es tan generoso, compañeras y compañeros Senadores, que dice que todas las facultades otorgadas en esta Constitución a los servidores públicos se encontrarán reservadas para los Estados.
Yo me preguntaría: ¿Qué caso tiene que limitemos todas esas facultades reservadas para los Estados en cuatro párrafos, en donde ya encontramos las facultades concurrentes de los Estados y de la Federación? Sería verdaderamente lamentable que pudiéramos nosotros aprobar este dictamen, porque atentaríamos, aunque muchos de ustedes no lo crean, contra nuestras propias entidades.
Vayamos a fortalecer a los municipios, fortalezcamos al Estado, pero también fortalezcamos a la nación, es decir, a la Federación.
Muchas gracias, por su atención.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, señor Senador David Jiménez. Se ha agotado la lista de oradores, Senador Bartlett.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Pido la palabra, para hechos, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Tiene la palabra para hechos el señor Senador Manuel Bartlett, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: Cuando subrayo la necesidad de analizar cuidadosamente las consecuencias de las reformas, tal vez para quienes hicieron este trabajo minucioso estén muy claras, pero no están para todos nosotros.
Para empezar, el tema de la reelección, les recuerdo que aquí votamos en contra de la reelección, y aquí lo que se está haciendo es invitando a la reelección; no dando libertades sino prácticamente invitando a la reelección.
Yo quisiera tocar el tema de la distribución de los recursos, ese es el tema del federalismo; el federalismo es esencialmente federalismo fiscal, lo hemos discutido muchas veces. Mientras no tengan recursos los Estados, propios, no hay federalismo, y eso lo sabemos quienes hemos sido gobernadores y quienes han sido Presidentes municipales.
Y aquí no hay federalismo fiscal, al menos yo no lo entiendo. Yo no lo entiendo porque para empezar todas las atribuciones que se fueron dando a la Federación con la sumisión de los Estados, una y otra vez reformando el 73, las más jugosas de las fuentes impositivas son federales.
Bueno, en el periodo Miguel Alemán se dijo que era necesario porque era una bebida de moderación la cerveza, que fuera la cerveza materia federal para que los impuestos de la cerveza fueran federales. Nada de eso se corrige, no se atrevieron a tocar los aspectos financieros, no los tocan.
En lugar de revisar lo que es central para el fortalecimiento del federalismo de los Estados, que es una distribución adecuada de los ingresos, en lo cual, insisto, no hay federalismo, hay una serie de galimatías aquí que yo estoy seguro que nos las van a explicar con todo detenimiento y acuciosidad, dice:
Párrafo quinto, del 73, creo que es la octava, creo que ya no sé si éste sea el último, porque el último todavía no lo tenemos.
Los Estados podrán imponer de manera privativa o concurrente con la Federación las contribuciones necesarias para cubrir su presupuesto y el de los respectivos municipios. Ambos órdenes de gobierno participarán de las contribuciones federales en los términos que determine la ley, eso sí, federal, tomando en cuenta los principios de equidad y justicia distributiva, atendiendo a los criterios de población, desarrollo económico, etc.
Habrá un sistema de coordinación de la hacienda pública nacional integrado por representantes de todos, para establecer las compensaciones que corresponden a la Federación, a través, obviamente, de una ley federal.
¿Cuáles son las facultades que podrán imponer?, dice: Los estados podrán imponer de manera privativa o concurrente, privativa o concurrente. De manera privativa pueden imponer qué. No está. Pero no se nos olvide que lo que existe en la Constitución es un acaparamiento de las fuentes impositivas, emanadas del gobierno federal. Entonces qué van a imponer los estados de manera privativa, si está reservado todo a la Federación. ¿Cómo va a ser eso? Y obviamente la compensación y todo esto lo hará una ley federal.
Yo creo que no se ha pensado muy bien este nuevo sistema de coordinación a través de estos cambios que no se entienden.
Dice David Jiménez que es necesario fortalecer a los Estados y a la Federación, pero lo peor que podemos hacer es confundir a los estados y a la Federación con esta serie de medidas que no tienen pies ni cabeza.
Por eso yo insisto que en lugar, y lo decía David Jiménez, de estar fortaleciendo a los estados los estamos debilitando, o los estamos dejando en una situación de indefensión. En efecto, quitar o ponerle una “taxativa” al 124 nada más con eso, y reitero lo que dice David Jiménez, nada más quitando el concepto absoluto del 124 estamos debilitando a los estados.
Es elemental. Todo aquello que no está reservado a la Federación pertenece a los estados, todo se lo estamos quitando para poner un sistema de concurrencias que ya elimina este concepto.
Y por aquí más adelante dice: En materias coincidentes, que no sean exclusivas de la Federación, ni reservadas a los estados, ¿qué es eso? Coincidentes, materias coincidentes, que no sean exclusivas de la Federación, si no son exclusivas de la Federación pertenecen a los estados, y ahí es donde entramos en la confusión.
Mover y poner este régimen de concurrencias, como segunda parte del 124, es, señores, todo lo contrario que están diciendo que vamos a hacer, es debilitar a los estados, porque entonces quedan estas famosas facultades coincidentes o no coincidentes, cuando está perfectamente claro en el 124 que todo lo que no está reservado a la Federación pertenece a los estado.
Lo que teníamos que hacer es revisar lo que se ha hecho federal, revisando el 73 y aquellos artículos que han venido llevando a la Federación toda una serie de facultades, para empezar el dinero, y eso no se toca.
Muchas gracias.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Bartlett, gracias. Tiene la palabra, señor Senador César Camacho, hasta por cinco minutos.
 - El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento tengo prioridad, con todo respeto.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Camacho, tiene razón el Senador David Jiménez, aunque no lo increpó, usted sí lo usó como referencia. Hizo una alusión personal a favor de lo que usted expuso, así que tiene usted la palabra, Senador Jiménez.
 - El C. Senador David Jiménez González: Agradezco su atención, señor Presidente, y felicito realmente la toma de esta decisión, tomando en consideración que se está aplicando el Reglamento.
Pero en relación con lo que comentaba mi compañero, Manuel Bartlett Díaz, quiero decirles que lo que se ha venido comentado aquí, lo encontramos -y perdonen la insistencia- en lo que ya tenemos en la Constitución.
Fíjense ustedes. Artículo 115, vamos nada menos que a la fracción IV, inciso c), dice: “Las leyes federales no limitarán la facultad de los estados para establecer las contribuciones a que se refieren los incisos a) y c) de este precepto constitucional”.
En el párrafo II del inciso c), dice: “Que los ayuntamientos, fíjense, nada más, en el ámbito de su competencia propondrán a las legislaturas estatales las cuotas y tarifas aplicables a impuestos, derechos, contribuciones de mejoras, y las tablas de valores unitarios del sueldo, etc., etc. No hay limitación a los estados para ejercer sus facultades.
Pero es más, parece haber una gran contradicción, inclusive, en el dictamen, al final lo que ellos proponen en el 124, en el primer párrafo, cuando hablan de todo lo que ya les comenté, que tienen facultades la Federación, los estados y los municipios, fíjense, termina diciendo: “En relación a la conservación de cuestiones arqueológicas, artísticas e históricas cuya conservación sea de interés nacional, y transferencias de tecnología y generación, difusión y aplicación de los conocimientos científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo nacional. ¡Claro, el desarrollo nacional! Y ahí coincidimos todos. Si lo que queremos es que México crezca equilibradamente en todo el ámbito territorial; en el norte, en el sur, en el oriente y en el poniente, eso es lo que deseamos.
Los que hemos conocido nuestra República de norte a sur, y del pacífico al golfo, sabemos perfectamente cuál ha sido el desarrollo que han tenido nuestras entidades.
No hace muchos años, aquí hay compañeros del sureste, por ejemplo, no podíamos llegar a sus estados por la vía férrea, teníamos que llegar por el ferrocarril o teníamos que llegar por vía aérea, si no, era materialmente imposible.
No es, sino después de los mediados de los 50’s cuando empieza a haber una gran integración del sur y del sureste de la República, en donde se empieza a fortalecer la economía de los estados que no tenían la riqueza para su desarrollo.
¿Qué pasó, inclusive, con esas zonas tan extraordinarias de una gran riqueza, como es la parte del noroeste de la República, Sinaloa, Sonora, el mismo Jalisco? Pues, que gracias a este Pacto Federal; gracias a la Federación y a la participación de esos estados que dieron parte de su infinita riqueza, como son los estados petroleros, para el desarrollo de su agricultura, de sus comunicaciones, en fin.
Yo lo que considero aquí, pues, es que la Constitución actual, como marco normativo constitucional, ha establecido los principios básicos por los cuales tenemos que transitar, desarrollar y fortalecer el Pacto Federal en cada una de nuestras entidades. Qué bueno que hemos avanzado en ese sentido.
Hace un momento hablábamos de los Presidentes municipales. Yo fui Presidente municipal de Cuernavaca en 1973, hace 33 años. Y quiero decirles, cómo ha ido evolucionando, que en aquel entonces la hacienda municipal de todos los ayuntamientos del país, no tenían acceso a los impuestos prediales.
Cuando viene la reforma, en los años 70’s, cuando viene esta reforma y se ordena por medio de la Constitución que los impuestos prediales le corresponden a los municipios, automáticamente crece y se enriquece la hacienda municipal, y le permite cumplir con una de las obligaciones y responsabilidades que tienen los ayuntamientos.
De tal manera, que la Constitución, como marco normativo de la vida política, constitucional y jurídica de nuestro país, es la que está marcando la pauta, es la que nos está señalando.
Por eso es que estamos en contra de este dictamen, porque, además de confundir, no trae nada novedoso, ni es ningún avance para fortalecer el Federalismo, y menos para fortalecer a nuestros estados.
Muchas gracias por su atención.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Jiménez, muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Senador César Camacho, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos, Senador Camacho.
 - El C. Senador César Camacho Quiroz: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
En alguna de las intervenciones que me han precedido, que han ocurrido antes que la mía, se ha dicho ambivalentemente, que la reforma pretende debilitar a la Federación para favorecer a los estados. Hay otras intervenciones igualmente en contra del dictamen que dicen exactamente lo contrario.
Lo que es cierto, es que en el núcleo, el espíritu de la reforma tiene que ver, por supuesto, con el fortalecimiento racional, legal de los gobiernos locales, es más, no sólo de los gobiernos locales, de los ámbitos, de los estados y de los municipios, no sólo del poder público estatal y municipal.
Y no hay nadie que, en su sano juicio, pretenda socavar la fortaleza del gobierno federal o de la nación mexicana, suponiendo que este puede ser el preámbulo del fortalecimiento de la nación.
Y en el corazón de la reforma está el tema fiscal, desde luego. Ya lo decía Jara, por supuesto: “De nada sirve la autonomía política, si no hay autonomía económica”, es una buena aseveración, que no se reflejó literalmente en la Constitución del ’17, y que sigue teniendo vigencia, por supuesto.
Pero basta leer con cuidado, me parece que no es un asunto reservado a los iniciados, uno de los preceptos a los que aquí se ha dado lectura hace unos minutos, en el 116, fracción VIII.
Cuando de manera similar a lo que ocurre con la política exterior, que está regida por principios, se establece que también la distribución de los recursos públicos debe estar regida por principios: el de equidad y la justicia distributiva, que son ideas, faros, conductores, estrella polar; pero también criterios objetivos que son todos mensurables: población, desarrollo económico, marginación social y esfuerzo recaudatorio.
Quien no advierta que se trata de un avance objetivo y concreto para poder darle regulación, orden, y evitar la discrecionalidad y el eventual manejo caprichoso de los recursos públicos, es sencillamente porque no quiere.
El Sistema Coordinador de la Hacienda Pública Nacional. Hoy el Sistema de Administración Tributaria, cuyo órgano de gobierno, nosotros propusimos fuera integrado también por representantes de las entidades federativas, en su tiempo fue vetado por el Ejecutivo Federal, y no ocurrió, sigue siendo una suerte de caja negra.
Pues, de proceder la reforma, ese Sistema Nacional, ese Sistema Coordinador de la Hacienda Pública Nacional tendrá en su seno, por mandato constitucional, a los representes no sólo de la Federación, que son quienes reparten y parten, y como dice la conseja popular: “Se quedan con la mayor parte”, sino el de las entidades federativas.
Y además, también hace varias intervenciones. Dijeron que no había mecanismos de compensación, o que no se estaban estableciendo reglas para quitar o combatir el lastre de la desigualdad económica, ahí está. Precisará los mecanismos de compensación de los egresos en ambos ámbitos de gobierno.
De modo que es un asunto sobre, sólo hay que leer. . .
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Camacho, permítame un segundo.
Sonido al escaño del Senador Bartlett, por favor.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) ¿Le podría yo hacer una pregunta al señor Senador, para poder entender bien este párrafo?
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿La acepta?
 - El C. Senador César Camacho Quiroz: Por supuesto.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Adelante, Senador Bartlett.
 - El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Si las fuentes o los ingresos están, en su inmensa mayoría, reservados a la Federación, que es lo que hace que el Secretario de Hacienda sea el que mande en este país, que haga lo que él quiera, y que obligue a los estados a someterse a lo que quiera, y aceptar y hacer genuflexiones demasiado frecuentes, eso aquí no se toca.
Mire, yo le pregunto. ¿Dónde está el cambio?, cuando se dice que, “Podrán imponer las contribuciones necesarias, y ambos órdenes de gobierno participarán de las contribuciones federales, que ya son federales, mismas que no se tocan.
En los términos que determina la Ley Federal, no se han tocado, o me equivoco en algún otro párrafo o en alguna de las reformas que están haciendo el día de hoy. No se han tocado las fuentes impositivas, ¿están tocadas?
Aquí sigue el gobierno federal, teniendo el total o lo más importante de las fuentes impositivas.
Y el fortalecimiento implica que sea una ley federal el que los distribuya. ¿Entonces, dónde está el cambio, señor Senador? Qué fortalece a los estados económicamente, para que hagamos verdad lo que recuerda usted hoy del General Jara.
Muchas gracias, señor Senador.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Gracias. Con su permiso, señor Presidente.
Como seguramente el Senador Bartlett lo recuerda, porque es especialista en derecho constitucional, el artículo 73 fracción VII establece que el Congreso tiene facultad para imponer contribuciones necesarias a cubrir el Presupuesto, y tan amplia como es esta disposición le ha permitido arrogarse, prácticamente, la totalidad de las facultades impositivas.
De modo que, no es literalmente, porque esté, salvo algunas, el 73 fracción XXIX, si no mal recuerdo, donde se da el catálogo para establecer contribuciones especiales; salvo eso, todo el fundamento para el establecimiento de impuestos federales es el 73 fracción VII.
Se dice, en el dictamen en comento, que los estados podrán imponer de manera privativa o concurrente. Toda vez que muchos impuestos, y ésta es la experiencia del derecho comparado, se administran de manera concurrente entre dos ámbitos de gobierno. Por ejemplo, los impuestos al consumo 7% etcétera.
Y esto es lo que le da la solidez jurídica a la Hacienda Pública de los estados y del Distrito Federal, por cierto, al incluir no sólo a los estados, sino a las entidades federativas en esta tarea.
Y, desde luego, que la base jurídica es una ley federal, no podría ser de otro modo, para la distribución de las contribuciones federales.
Es decir, no confundir las contribuciones federales que están establecidas en una ley federal, que la posibilidad de imponer contribuciones estatales en la legislación de los estados sin que necesariamente esté regulado por una ley federal.
En consecuencia, por supuesto que creo a pie juntillas en la bondad del proyecto y en el fortalecimiento de los estados y de las reformas.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Senador Camacho, ya terminó de contestar la pregunta del Senador Bartlett?
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Sí.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Me permite, un segundo, por favor.
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Señor Presidente, quisiera preguntarle al señor Senador Camacho.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Todavía no se la acepto, señor.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Se tiene usted que dirigir a mí, para que yo le pregunte a él, si se la acepta, Senador Jiménez.
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Bueno, perdón, señor Presidente.
Me dirijo, respetuosamente a usted…
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Se lo ruego.
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Haber si el Senador Camacho, acepta una pregunta.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿La acepta, señor Senador Camacho?
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Por supuesto.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Adelante, Senador Jiménez.
 - El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Muchas gracias.
En derecho hablamos, a veces, de economía procesal, para ser más rápido los trámites y demás, pero en fin. Vamos a esto.
Diga usted si es cierto, como lo es, que fue gobernador del Estado de México. Y diga usted si es cierto, como lo es, que firmó usted Convenios de Coordinación con la Federación, por conducto de la Secretaría de Hacienda, para la recaudación de impuestos, de impuestos federales o de otros impuestos, que dejaron de recaudar los estados, como los municipios, a cambio de una serie de participaciones que la Federación otorgaba.
Esa sería mi pregunta.
Muchas gracias, por su respuesta.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Adelante, Senador Camacho.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Sí, como no. Con mucho gusto.
Pues primero veo que el resabio de un abogado, que pretende desahogar una prueba confesional, no se puede negar, pero, bueno, no es el caso.
Por supuesto que lo firmé. Como lo firmamos prácticamente la totalidad de los gobernadores en condiciones políticamente desventajosas. Porque los convenios que se han sólido firmar en la historia reciente, diríamos, del país, son lo más parecido a un contrato de adhesión. Donde uno de los suscriptores, tiene poco, si no es que nulo, margen de negociación y más aún, en una situación política en donde el poder, no sólo jurídico, sino fáctico hacia que el margen de maniobra -léase el derecho de pataleo- fuera prácticamente inexistente.
Pero se trata justamente de revertir la tendencia; se trata de no reproducir vicios, que hoy tiene una Ley de Coordinación Fiscal, que muchos de los interesados en el tema hemos calificado como obsoleta y, por lo tanto, promovimos su actualización.
No hay Ley de Coordinación Fiscal, aunque ese sea el nombre formal. Hay Ley de Subordinación Fiscal, y eso es, justamente, contra lo que muchos pretendemos hacer propuestas.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: ¿Ya concluyó su respuesta, Senador Camacho?
- El C. Senador César Camacho Quiroz: He concluido la respuesta.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Puede usted continuar, por favor.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: Alguien aludió, y decía, a que la generosidad del 124, la fórmula residual del 124 claro que lo es, si la fórmula es extraordinaria, el problema fue, el ejercicio omnímodo de un presidencialismo fuerte, omnipotente, que se abrogó prácticamente todas las facultades, y la pregunta obligada de algún analista elemental, de un estudiante de derecho constitucional es: ¿y cuáles son las otras? Las que no están explícitamente reservadas, asignadas a los funcionarios federales, ¿y cuáles son? Pues prácticamente ninguna.
Por eso, la fórmula, en su infinita generosidad se mantiene. Porque el 124 actual sólo tiene dos renglones. Pues se mantiene el 124 en sus términos, y en un ejercicio, que además nadie ha pretendido ocultar, que también tiene que ver con la asepsia legislativa. El catálogo que no se encuentra uno tras otro, algunas de las fracciones del 73, se pasan, por supuesto, al 124, con un nuevo diseño. En donde se incluyan aquellas que ya hoy mismo son concurrentes y se le da orden y coherencia.
Yo quiero terminar pidiéndole a los Senadores de esta Asamblea, un voto razonado, un voto por México, un voto por los gobiernos locales.
Soy un convencido de que en este asunto, debe haber, todavía, mucho por platicar, mucho por discutir, mucho por acordar.
Pero esta avidez, la sed de ejercicio legítimo del poder, a cargo de los gobiernos locales, debe ser saciada y satisfecha con el ejercicio responsable y oportuno de un Congreso de la Unión que ve para adelante, no por espejo retrovisor.
(Aplausos)
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Camacho, muchas gracias.
Consulte la Secretaría a la Asamblea, si considera que el asunto está suficientemente discutido.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, sí se considera suficientemente discutido.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Le ruego su atención, señoras y señores Senadores.
La Secretaría dará lectura, de uno en uno, a los textos de modificación que presentó el señor Senador César Camacho. Modificación a algunos de los artículos que están publicados hoy en la Gaceta Parlamentaria.
Les ruego su atención. En consecuencia, para poder escuchar las propuestas y poder recoger la votación inmediatamente después de cada una de ellas.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: La primera propuesta, es relativa al artículo 73, que se suprime la fracción XXV.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, Senadora Secretaria.
Sonido al escaño de la Senadora Sauri.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: (Desde su escaño) Precisamente, es el sentido de mi petición, señor Presidente, que por favor a cada uno de los cambios se nos haga saber a qué parte del dictamen que está publicado en la Gaceta corresponde y en qué consiste, porque la fracción XXV del 73 constitucional entiendo que tiene que ver con las escuelas rurales, entonces por favor que nos lo hagan saber para poder normar nuestro criterio de votación.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Por supuesto Senadora Sauri. Senador Camacho.
 - El C. Senador César Camacho Quiroz: (Desde su escaño) Sí, señor Presidente, yo hago la sugerencia respetuosa de que se distribuya a los Senadores la versión que contiene la propuesta íntegra, completa, o que se lea, a mí lo único que me preocuparía y lo externo con claridad, es que pudiera haber alguna confusión al momento de leer si no tenemos el documento al que me he referido, es decir, están incorporadas no más de 6 ó 7 enmiendas que yo creo que se pueden entregar.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Les ruego entonces su atención, con más razón. Proceda la Secretaría a dar lectura a la propuesta de modificación, dejando claro qué es lo que se adiciona o qué es lo que se elimina del texto que está publicado en la Gaceta Parlamentaria.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Compañeros, se les informa que del artículo 73 se suprime la fracción XXV quedando como está vigente.
Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, es aceptado.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Aceptada la primera propuesta presentada por el Senador Camacho. Dé lectura a la segunda por favor.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: (Leyendo)
 
Artículo 115. ...
I. ...
Los Estados, en el ejercicio de su soberanía, determinarán en sus respectivas constituciones, los requisitos de elegibilidad, duración del mandato, reglas de sustitución, régimen de incompatibilidades y reelección de los miembros de los ayuntamientos, hasta por dos periodos”.
Por lo tanto, someto a votación si es de aceptarse la modificación.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Camacho, le ruego que ayude a la aclaración del punto.
- El C. Senador César Camacho Quiroz: (Desde su escaño) La propuesta presentada al inicio de la discusión de este asunto agrega la expresión “hasta por dos periodos”; sin embargo, señor Presidente, perdón si me involucro en cosas que no me corresponden, me parece importante, o primero pregunto, ¿admitirla significa aprobar ya sustantivamente la propuesta ahora mismo?, me refiero a esto porque hay una consideración.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Primero las propuestas y luego los artículos reservados en una discusión posterior.
- La C. Senadora Laura Alicia Garza Galindo: (Desde su escaño) Señor Presidente, creo que para mayor claridad del proceso que se está llevando a cabo lo ideal sería que se leyera como está actualmente en la Constitución General de la República lo que se pretende cambiar y luego lo que se le está cambiando, porque sino no vamos a tener los referentes suficientes para tomar la decisión.
Gracias.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: El texto que está a discusión es el texto que está publicado en la Gaceta Parlamentaria, sobre ese texto de la Gaceta Parlamentaria ha hecho propuestas de modificación el Senador César Camacho, que son las que se están discutiendo. Lo que yo le ruego a la Secretaría y al señor Secretario de Servicios Parlamentarios es que expliciten con toda claridad, cómo está el texto en la Gaceta Parlamentaria y cómo se propone que quede a partir de la propuesta. Me parece que es la manera más sencilla, y si ponen atención será más fácil que lo puedan escuchar y comprender.
Por favor.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: (Leyendo)
“Artículo 115. ...
I. ...
Los Estados, en el ejercicio de su soberanía, determinarán en sus respectivas constituciones, los requisitos de elegibilidad, duración del mandato, reglas de sustitución, régimen de incompatibilidades y reelección de los miembros de los ayuntamientos”.
Y la propuesta del Senador Camacho es agregar: “hasta por dos periodos”. Eso es lo que se le está adicionando.
 
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Consulte a la Asamblea si acepta la propuesta presentada por el Senador Camacho.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si aceptan la propuesta de modificación del Senador Camacho. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, es aceptada.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Dé lectura a la siguiente, Senadora Secretaria, por favor.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: (Leyendo)
“Artículo 116. ...
La Constitución de cada Estado será la norma fundamental de su régimen interior. Para su garantía y control podrá haber un órgano jurisdiccional que vigile el cumplimiento de sus disposiciones”.
...
I. II. ...
La Constitución de cada estado determinará los requisitos de elegibilidad, la duración del mandato, las reglas de sustitución, el régimen de incompatibilidades, la reelección y todos los aspectos fundamentales de la organización y funcionamiento de las legislaturas”.
La modificación es:
“Artículo 116. ...
La Constitución de cada Estado será la norma fundamental de su régimen interior. Para su garantía y control podrá haber un órgano jurisdiccional que vigile el cumplimiento de sus disposiciones.
...
I. II. ...
La Constitución de cada Estado determinará los requisitos de elegibilidad, la duración del mandato, las reglas de sustitución, el régimen de incompatibilidades, la reelección hasta por dos periodos y todos los aspectos fundamentales de la organización y funcionamiento de las legislaturas”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta hecha por el Senador Camacho. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Es aceptada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame un segundo, señora Secretaria.
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Yo temo mucho que, como lo hemos dicho, estemos confundiéndolos porque no tenemos un texto claro.
Por ejemplo, este 116 dice: “artículo 116 y unos puntitos pegados al 116. ¿Qué se está quitando del 116? ¿Qué es lo que substituye esto a la Constitución de cada estado, en lugar de qué? Porque no vaya a ser que quitemos que el poder público de los estados se dividiera para su ejercicio el Ejecutivo. No vayamos a cometer estos errores en la confusión que se propicia por esos cambios de última hora.
Entonces yo considero que hay que leer con cuidado cuáles son las cabezas que quedan y qué se cambia.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Senador Bartlett, muchas gracias. Continúe, Senadora Secretaria, con la siguiente propuesta.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Con mucho gusto. Continúo con el artículo 116, en la fracción VIII.
“Los Estados podrán imponer de manera privativa o concurrente con la Federación, las contribuciones necesarias para cubrir su presupuesto y el de sus respectivos municipios. Ambos órdenes de gobierno participarán de las contribuciones federales en los términos que determine la Ley Federal, tomando en cuenta los principios de equidad y justicia distributiva; atendiendo a criterios de población, desarrollo económico, marginación social y esfuerzo recaudatorio”.
La modificación es:
“Las entidades federativas podrán imponer, de manera privativa o concurrente con la Federación, las contribuciones necesarias para cubrir su presupuesto y el de sus respectivos municipios. Ambos órdenes de gobierno participarán de las contribuciones federales en los términos que determine la Ley Federal, tomando en cuenta los principios de equidad y justicia distributiva, atendiendo a criterios de población, desarrollo económico, marginación social y esfuerzo recaudatorio”.
Las aportaciones federales destinadas a los municipios, serán distribuidas de acuerdo con lo que dispongan las Legislaturas de los Estados, considerando prioritariamente las necesidades sociales que enfrenten. La aplicación de las mismas se sujetará al control de los órganos de fiscalización dependientes de las propias legislaturas”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse esta modificación. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Es aprobada, señor Presidente.
Del mismo artículo 116.
“Las entidades federativas administrarán libremente su hacienda, la cual se formará de los ingresos provenientes de sus contribuciones, de las participaciones y aportaciones del gobierno federal y de los demás que las leyes establezcan”.
La modificación es:
“Las entidades federativas administrarán libremente su hacienda bajo los principios de legalidad, eficiencia, racionalidad, transparencia y rendición de cuentas, la cual se formará de los ingresos provenientes de sus contribuciones; de las participaciones y aportaciones del gobierno federal, y de los demás que las leyes establezcan, y”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la modificación. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se acepta, señor Presidente.
Pasamos al artículo…
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, Senador Bartlett. ¿Ya levantó la votación?
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: Ya, fue aprobada.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Sonido al escaño del Senador Bartlett.
- El C. Senador Manuel Bartlett Díaz: (Desde su escaño) Tengo entendido, si no se ha cambiado en el proyecto, que las reformas constitucionales se aprueban por las dos terceras partes; y aquí están votando artículo por artículo con mayoría simple. ¡Cómo que no! Ah, entonces ya reformamos. Ah, debe de ser.
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Es al final el proyecto de dictamen, Senador Bartlett; no las propuestas de modificación que se están presentando.
Continúe, Senadora Secretaria.
- La C. Secretaria Castellanos Cortés: (Leyendo)
“Artículo 124. ...
“La Federación, las entidades federativas y los municipios, concurren en el ejercicio de las facultades que se deriven de las siguientes materias: educación, salud, vivienda, seguridad pública, desarrollo social, desarrollo económico, comercio, protección civil, comunicaciones y transportes, turismo, protección al ambiente, preservación y restauración del equilibrio ecológico, agricultura, pesca, acuacultura, ganadería, forestal, derechos de autor, ejercicio de profesiones, deporte, así como vestigios o restos fósiles, monumentos arqueológicos, artísticos e históricos, cuya conservación sea de interés nacional y transferencia de tecnología y generación, difusión y aplicación de los conocimientos científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo nacional”.
La modificación es:
“Artículo 124. ...
La Federación, las entidades federativas y los municipios, concurren en el ejercicio de las facultades que se deriven de las siguientes materias: educación, salud, vivienda, seguridad pública, asentamientos humanos, desarrollo social, desarrollo económico, comercio, protección civil, comunicaciones y transportes, turismo, protección al ambiente, preservación y restauración del equilibrio ecológico, agricultura, pesca, acuacultura, ganadería, forestal, derecho de autor, deporte, así como vestigios o restos fósiles, monumentos arqueológicos, artísticos e históricos y transferencia de tecnología y generación, difusión y aplicación de los conocimientos científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo nacional”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si la propuesta de modificación es aceptada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
- El C. Presidente Jackson Ramírez: Permítame, Senadora Secretaria.
- La C. Senadora Dulce María Sauri Riancho: (Desde su escaño) Señor Presidente, yo recuerdo que son 24 atribuciones las que están en la Gaceta Parlamentaria. Y he seguido con atención la lectura. Quisiera precisar cuáles son aquéllas que se eliminan, si fueran tan amables de señalar. Me parece haber escuchado derechos de autor, que yo tenía entendido que se iba a eliminar por ser una materia fundamentalmente federal. Y estoy viendo que se eliminó también Ejercicio de Profesiones, si es correcto. Y está conservando los Vestigios o Restos Fósiles; así como también Monumentos Arqueológicos, Artísticos e Históricos. Y solamente se le quita la parte de cuya conservación sea de interés nacional.
Creo que esto es algo muy importante, porque las zonas arqueológicas son de interés nacional y son federales. Quiero saber si la eliminación de “nacional”, significa que Yucatán puede tener su Ley de Zonas Arqueológicas.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Gracias, Senadora Sauri.
Senador Camacho, le ruego responder a la pregunta de la Senadora Sauri.
 - El C. Senador César Camacho Quiroz: (Desde su escaño) Está incorporada, ciertamente, está incorporada la materia de Asentamientos Humanos, que no lo estaba; y Ejercicio de Profesiones, que es una facultad de reservar a los estados, está excluida de la lista.
Así está. Está incorporada la de Asentamientos Humanos.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: ¿Señor Presidente, quiere que le dé nueva lectura a la modificación? Senadora Sauri, vuelvo a dar lectura al artículo 124, párrafo II.
“Artículo 124. ...
La federación, las entidades federativas y los municipios, concurren en el ejercicio de las facultades que se deriven de las siguientes materias: educación, salud, vivienda, seguridad pública, asentamientos humanos, desarrollo social, desarrollo económico, comercio, protección civil, comunicaciones y transportes, turismo, protección al ambiente, preservación y restauración del equilibrio ecológico, agricultura, pesca, acuacultura, ganadería, forestal, derecho de autor, deporte, así como vestigios o restos fósiles, monumentos arqueológicos, artísticos e históricos y transferencia de tecnología y generación, difusión y aplicación de los conocimientos científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo nacional”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si la propuesta de modificación es aceptada. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se acepta la modificación, señor Presidente.
Son todas las propuestas que el Senador Camacho nos dio a conocer.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Han sido aprobadas las propuestas presentadas por el señor Senador César Camacho. Será la nueva redacción que será sometida a votación. Al final de ésta, se desahogará la discusión y votación de los artículos reservados, que son el párrafo segundo de la fracción I del artículo 115; y el segundo párrafo de la fracción II del artículo 116.
Abrase el sistema electrónico de votación, hasta por tres minutos, para recoger la votación en lo general y en lo particular de todos los artículos no reservados. Una vez hecha la votación, conocido el resultado veremos si proceden las reservas hechas a los artículos 115 y 116, hasta por 3 minutos.
Es todo el proyecto de dictamen con la nueva redacción de las propuestas del Senador Camacho, de todos los artículos no reservados.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 




AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO

      
PRI

      
Sí 


ALANIS QUIÑONES ADRIAN

      
PRI

      
Sí 


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO

      
PRI

      
Sí 


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL

      
PRI

      
Sí 


ARIAS APARICIO EDUARDO

      
PAN

      
Sí 


ASTUDILLO FLORES HECTOR

      
PRI

      
Sí 


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR

      
PAN

      
Sí 


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO

      
PRI

      
Sí 


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO

      
PRI

      
Sí 


BORREGO ESTRADA GENARO

      
PRI

      
Sí 


BUGANZA SALMERON GERARDO

      
PAN

      
Sí 


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA

      
PAN

      
Sí 


CAMACHO QUIROZ CESAR

      
PRI

      
Sí 


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO

      
PAN

      
Sí 


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO

      
PAN

      
Sí 


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO

      
PRD

      
Sí 


CASTAÑEDA PEREZ JOSE ALBERTO

      
PAN

      
Sí 


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL

      
PVEM

      
Sí 


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO

      
PRI

      
Sí 


CHAURAND ARZATE CARLOS

      
PRI

      
Sí 


CORRAL JURADO JAVIER

      
PAN

      
Sí 


COTA OSUNA JOSE CARLOS

      
PRI

      
Sí 


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION

      
PRI

      
Sí 


ESCALANTE JASSO ARACELY

      
PRI

      
Sí 


ESQUIVEL REYES RITA MARIA

      
PAN

      
Sí 


FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO

      
PAN

      
Sí 


FERNANDEZ DE CEVALLOS Y URUETA FRANCISCO JOSE

      
PAN

      
Sí 


FRAILE GARCIA FRANCISCO

      
PAN

      
Sí 


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO

      
PRI

      
Sí 


GALLEGOS SOTO BENJAMIN

      
PAN

      
Sí 


GAMBOA PATRON EMILIO

      
PRI

      
Sí 


GARCIA TORRES ANTONIO

      
PRI

      
Sí 


GIL ELORDUY ERNESTO

      
PRI

      
Sí 


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA

      
PVEM

      
Sí 


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO

      
PRI

      
Sí 


GOMEZ VERONICA GILDARDO

      
PAN

      
Sí 


GONZALEZ GONZALEZ RIGOBERTO

      
PAN

      
Sí 


GONZALEZ ZARUR MARIANO

      
PRI

      
Sí 


HAMDAN AMAD FAUZI

      
PAN

      
Sí 


HERBERT PEREZ GUILLERMO

      
PAN

      
Sí 


HERNANDEZ GENIS HECTOR JAVIER

      
PAN

      
Sí 


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE

      
PRI

      
Sí 


JAUREGUI ROBLES CESAR

      
PAN

      
Sí 


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA

      
PAN

      
Sí 


JONES JONES JEFFREY MAX

      
PAN

      
Sí 


LARIOS CORDOVA HECTOR

      
PAN

      
Sí 


LAVARA MEJIA GLORIA

      
PVEM

      
Sí 


LING ALTAMIRANO FEDERICO

      
PAN

      
Sí 


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL

      
PRI

      
Sí 


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR

      
PRI

      
Sí 


MADRAZO LIMON CARLOS

      
PAN

      
Sí 


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA

      
PAN

      
Sí 


MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL

      
PAN

      
Sí 


MEDINA PLASCENCIA CARLOS

      
PAN

      
Sí 


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA

      
PRI

      
Sí 


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO

      
PAN

      
Sí 


MURO GONZALEZ ANA BRICIA

      
PRI

      
Sí 


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE RUBEN

      
PAN

      
Sí 


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO

      
PAN

      
Sí 


OVANDO MARTINEZ EDUARDO

      
PRI

      
Sí 


PAREDES LARA ORLANDO ALBERTO

      
PRI

      
Sí 


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO

      
PRI

      
Sí 


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN

      
PAN

      
Sí 


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE

      
PAN

      
Sí 


ROJAS GUTIERREZ CARLOS

      
PRI

      
Sí 


ROMERO CASTILLO CECILIA

      
PAN

      
Sí 


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS

      
PRI

      
Sí 


SALDAÑA PEREZ LUCERO

      
PRI

      
Sí 


SANCHEZ CARREÑO MIGUEL SADOT

      
PRI

      
Sí 


SIERRA SANCHEZ GERMAN

      
PRI

      
Sí 


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL

      
PAN

      
Sí 


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA

      
PRI

      
Sí 


UREÑA MONTOYA FLAVIA

      
PRI

      
Sí 


VAZQUEZ VIGIL TOMAS

      
PRI

      
Sí 


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA

      
PVEM

      
Sí 


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE JESUS

      
PAN

      
Sí 


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS

      
PAN

      
Sí 


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO

      
PAN

      
Sí 


ZARAZUA ROCHA RUBEN

      
PRI

      
Sí 


ZERMEÑO INFANTE JORGE

      
PAN

      
Sí 


AGUILAR GONZALEZ MICAELA

      
PAN

      
No

      


BARTLETT DIAZ MANUEL

      
PRI

      
No

      


BURGOS OCHOA LETICIA

      
PRD

      
No

      


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN

      
PRI

      
No

      


CRUZ LOPEZ OSCAR

      
PRD

      
No

      


GALVAN MUÑOZ JESUS

      
PAN

      
No

      


GARZA GALINDO LAURA ALICIA

      
PRI

      
No

      


GERARDO HIGUERA RICARDO

      
PRD

      
No

      


JIMENEZ GONZALEZ DAVID

      
PRI

      
No

      


LOPEZ SOLLANO SAUL

      
PRD

      
No

      


LOZANO ARMENGOL JORGE

      
PAN

      
No

      


MELGOZA RADILLO RAFAEL

      
PRD

      
No

      


NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL

      
PRD

      
No

      


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL

      
PRD

      
No

      


RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN

      
PRD

      
No

      


RIOS ALVAREZ SERAFIN

      
PRD

      
No

      


SAURI RIANCHO DULCE MARIA

      
PRI

      
No

      


STEPHENSON PEREZ SUSANA

      
PAN

      
No” 



 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: Fueron 80 votos a favor y 18 en contra, señor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Aprobado el Proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Dé lectura, señora Secretaria, a la propuesta de nueva redacción que propone el señor Senador Raymundo Cárdenas y que respalda el Senador Astudillo para el Párrafo Segundo de la Fracción I del artículo 115.
 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: (Leyendo)
“Eliminar el párrafo segundo de la fracción I del artículo 115, para quedar en los términos vigentes”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba la propuesta del Senador Cárdenas. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Señor Presidente, es aprobada.
La siguiente propuesta del Senador Cárdenas es:
“Eliminar el segundo párrafo de la fracción II del artículo 116, para quedar en los términos vigentes”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aceptarse. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueba, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Abrase el sistema electrónico de votación, hasta por tres minutos, para recoger el voto, solamente, de las dos reformas hechas al 115 y al 116 y que ya fueron presentadas, según la redacción que presentaron el señor Senador Raymundo Cárdenas y el Senador Astudillo.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 




ALDANA PRIETO LUIS RICARDO

      
PRI

      
Sí 


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL

      
PRI

      
Sí 


ASTUDILLO FLORES HECTOR

      
PRI

      
Sí 


BARTLETT DIAZ MANUEL

      
PRI

      
Sí 


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR

      
PAN

      
Sí 


BURGOS OCHOA LETICIA

      
PRD

      
Sí 


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO

      
PRD

      
Sí 


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO

      
PRI

      
Sí 


CHAURAND ARZATE CARLOS

      
PRI

      
Sí 


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN

      
PRI

      
Sí 


COTA OSUNA JOSE CARLOS

      
PRI

      
Sí 


CRUZ LOPEZ OSCAR

      
PRD

      
Sí 


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION

      
PRI

      
Sí 


ESCALANTE JASSO ARACELY

      
PRI

      
Sí 


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO

      
PRI

      
Sí 


GALLEGOS SOTO BENJAMIN

      
PAN

      
Sí 


GARCIA TORRES ANTONIO

      
PRI

      
Sí 


GARZA GALINDO LAURA ALICIA

      
PRI

      
Sí 


GERARDO HIGUERA RICARDO

      
PRD

      
Sí 


GIL ELORDUY ERNESTO

      
PRI

      
Sí 


GOMEZ ESPARZA FERNANDO

      
PRI

      
Sí 


GONZALEZ GONZALEZ RIGOBERTO

      
PAN

      
Sí 


GONZALEZ ZARUR MARIANO

      
PRI

      
Sí 


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA

      
PRI

      
Sí 


HERBERT PEREZ GUILLERMO

      
PAN

      
Sí 


JIMENEZ GONZALEZ DAVID

      
PRI

      
Sí 


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE

      
PRI

      
Sí 


LARIOS CORDOVA HECTOR

      
PAN

      
Sí 


LOPEZ SOLLANO SAUL

      
PRD

      
Sí 


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR

      
PRI

      
Sí 


MADRID TOVILLA ARELY

      
PRI

      
Sí 


MELGOZA RADILLO RAFAEL

      
PRD

      
Sí 


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA

      
PRI

      
Sí 


MURO GONZALEZ ANA BRICIA

      
PRI

      
Sí 


NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL

      
PRD

      
Sí 


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL

      
PRD

      
Sí 


OVANDO MARTINEZ EDUARDO

      
PRI

      
Sí 


PAREDES LARA ORLANDO ALBERTO

      
PRI

      
Sí 


RIOS ALVAREZ SERAFIN

      
PRD

      
Sí 


ROJAS GUTIERREZ CARLOS

      
PRI

      
Sí 


SALDAÑA PEREZ LUCERO

      
PRI

      
Sí 


SANCHEZ CARREÑO MIGUEL SADOT

      
PRI

      
Sí 


SAURI RIANCHO DULCE MARIA

      
PRI

      
Sí 


SIERRA SANCHEZ GERMAN

      
PRI

      
Sí 


UREÑA MONTOYA FLAVIA

      
PRI

      
Sí 


VAZQUEZ VIGIL TOMAS

      
PRI

      
Sí 


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA

      
PVEM

      
Sí 


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS

      
PAN

      
Sí 


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO

      
PRI

      
Sí 


AGUILAR GONZALEZ MICAELA

      
PAN

      
No

      


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO

      
PRI

      
No

      


BORREGO ESTRADA GENARO

      
PRI

      
No

      


BUGANZA SALMERON GERARDO

      
PAN

      
No

      


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA

      
PAN

      
No

      


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO

      
PAN

      
No

      


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO ADOLFO

      
PAN

      
No

      


CASTAÑEDA PEREZ JOSE ALBERTO

      
PAN

      
No

      


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL

      
PVEM

      
No

      


CORRAL JURADO JAVIER

      
PAN

      
No

      


ESQUIVEL REYES RITA MARIA

      
PAN

      
No

      


FRAILE GARCIA FRANCISCO

      
PAN

      
No

      


GALVAN MUÑOZ JESUS

      
PAN

      
No

      


HERNANDEZ GENIS HECTOR JAVIER

      
PAN

      
No

      


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA

      
PAN

      
No

      


JONES JONES JEFFREY MAX

      
PAN

      
No

      


LAVARA MEJIA GLORIA

      
PVEM

      
No

      


LING ALTAMIRANO FEDERICO

      
PAN

      
No

      


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL

      
PRI

      
No

      


MADRAZO LIMON CARLOS

      
PAN

      
No

      


MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL

      
PAN

      
No

      


MEDINA PLASCENCIA CARLOS

      
PAN

      
No

      


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO

      
PAN

      
No

      


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE RUBEN

      
PAN

      
No

      


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO

      
PAN

      
No

      


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO

      
PRI

      
No

      


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN

      
PAN

      
No

      


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE

      
PAN

      
No

      


ROMERO CASTILLO CECILIA

      
PAN

      
No

      


STEPHENSON PEREZ SUSANA

      
PAN

      
No

      


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL

      
PAN

      
No

      


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA

      
PRI

      
No

      


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO

      
PAN

      
No

      


ZERMEÑO INFANTE JORGE

      
PAN

      
No

      


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE JESUS

      
PAN

      
Abstención

      


LOZANO ARMENGOL JORGE

      
PAN

      
Abstención

      


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA

      
PAN

      
Abstención

      



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
 




ALANIS QUIÑONES ADRIAN

      
PRI

      
Sí 


ARIAS APARICIO EDUARDO

      
PAN

      
Sí 


CAMACHO QUIROZ CESAR

      
PRI

      
Sí 


RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN

      
PRD

      
Sí 


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS

      
PRI

      
No

      


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA

      
PVEM

      
No

      


JAUREGUI ROBLES CESAR

      
PAN

      
Abstención” 



 - La C. Secretaria Castellanos Cortés: Señor Presidente, se emitieron 53 votos a favor, 36 en contra y 4 abstenciones. No se aprueba.
 - El C. Presidente Jackson Ramírez: Se queda sin efecto el párrafo segundo de la fracción I del artículo 115; y el párrafo segundo de la fracción II del artículo 116 se quedan sin efecto; o sea, permanece vigente lo que hasta hoy establece la Constitución.
Al ser eliminados los dos párrafos, uno del 115 y uno del 116 de la Constitución, al quedar sin efecto, de acuerdo como estaba en las propuestas, queda aprobado, en consecuencia, el proyecto de Decreto que reforma diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que implica el dictamen que está en la minuta, más las propuestas presentadas de modificación y adición que presentó el Senador Camacho; y la eliminación de los dos párrafos, tanto uno del 115, como otro del 116.
Ese es el dictamen que está aprobado por mayoría de las dos terceras partes, y pasa a la Cámara de Diputados para los efectos constitucionales.
El siguiente punto del Orden del Día es la segunda lectura a un dictamen con proyecto de Decreto que expide la Ley de Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






