


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 19
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 27, 2005  




 - La C. Senadora Arely Madrid Tovilla: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
“Una vez más acudo a esta tribuna para referirme a la lamentable situación por la que atraviesa mi estado, Chiapas, a causa de los efectos devastadores del huracán “Stan”.
Desde que inició esta tragedia, Senadoras y Senadores de las diversas fuerzas políticas aquí representadas, hemos dado cuenta de la magnitud del desastre y de las apremiantes circunstancias por las que están atravesando nuestros hermanos chiapanecos.
A la fecha, los chiapanecos seguimos exigiendo la ayuda del gobierno, pues la situación en mi estado es realmente alarmante.
Cientos de comunidades permanecen en el olvido y sus habitantes todavía siguen esperando a que llegue el apoyo de las autoridades. A muchos de estos lugares, aún está llegando el auxilio básico que permita satisfacer sus más elementales necesidades.
Por eso, quisiera hacer un recordatorio a la sociedad y al Ejecutivo Federal, en el sentido de que Chiapas continúa devastado, la ayuda no fluye y los chiapanecos que resultaron afectados se encuentran en una situación de desesperación que ya no es posible seguir soportando.
La agricultura de la región costera resultó severamente dañada. Esta actividad, junto con la ganadería, también afectada, son fuente de trabajo y de ingresos de cientos de familias.
Además del deterioro de la agricultura, hoy, miles de personas que se dedicaban a la pesca, ni siquiera pueden vender sus productos, pues es muy difícil que la gente les quiera comprar.
El riesgo de enfermedades infecciosas está latente y se requiere atención médica, curativa y preventiva, inmediata.
Ante la desesperación de no tener qué comer, dónde vivir, ni empleo, miles de personas se han manifestado en los últimos días, exigiendo acciones inmediatas.
Hemos escuchado las palabras del Presidente Fox prometiendo ayuda, pero los discursos no dan auxilio; los hechos sí. Hasta hoy el apoyo ha sido insuficiente.
Los chiapanecos no queremos nada de gratis, o como dijera el Presidente: “de gorra”, lo que queremos es que no se margine ni olvide a quienes perdieron su casa, su trabajo, su ingreso, su tierra, su ganado y la infraestructura pública (está destrozada la infraestructura carretera, hidráulica, de vivienda y salud).
Chiapas requiere urgentemente de la ayuda que permita reactivar su economía; que permita recuperar los miles de empleos perdidos; la infinidad de hectáreas de cultivo que se perdieron, toda la infraestructura de comunicaciones que resulto afectada.
La semana pasada, otro huracán, “Wilma”, azotó la península de Yucatán con efectos igualmente devastadores y, de cierta forma, la atención en los últimos días se ha centrado en lo sucedido en esa región.
Los chiapanecos nos solidarizamos con nuestros hermanos de la península de Yucatán, porque somos compañeros del mismo dolor, sabemos por lo que están pasando; sabemos lo necesarios que son los apoyos de todo tipo, en estos momentos de dificultad.
Pero es necesario no olvidarse de Chiapas, pues tenemos comunidades indígenas muy pobres que merecen atención inmediata y cuyos habitantes viven en una situación de atraso y precariedad, no de hoy, sino de muchos años atrás y a su ya de por sí lamentable condición, se suman ahora la desgracia y la tragedia provocadas por el huracán “Stan”.
Hoy más que nunca, requieren de la ayuda e intervención de las autoridades tanto federales como locales para así hacer frente a su desgracia.
Por lo anteriormente expuesto, me permito someter a la consideración de esta Asamblea, la siguiente proposición con

PUNTO DE ACUERDO
Primero.- El Senado de la República exhorta respetuosamente al titular del Poder Ejecutivo Federal, a que continúe e intensifique las labores de ayuda a las comunidades del estado de Chiapas que resultaron afectadas por el huracán “Stan”.
Segundo.- El Senado de la República hace un exhorto a las autoridades competentes para que de inmediato se implementen y pongan en marcha los programas y acciones que permitan reactivar la economía del estado de Chiapas de manera inmediata.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a 27 de octubre de 2005.
Atentamente
Sen. Arely Madrid Tovilla”.
Muchas gracias, señor Presidente. Solicito que sea de urgente y obvia resolución.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Gracias a usted. Y como lo ha solicitado, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto….
¿Con qué objeto, Senador David Jiménez?
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Para agregar en la propuesta de la Senadora Arely un punto más que creo yo de vital importancia que sepamos en el Senado y en el resto del país de lo que está haciendo el gobierno federal en cuanto al apoyo a los damnificados de Chiapas.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Correcto. En su oportunidad, si la Asamblea lo considera conveniente y de urgente discusión, podrá hacer usted uso de la palabra.
- La C. Senadora Arely Madrid Tovilla: Señor Presidente, si me permite. Ya en ocasión anterior hay un Acuerdo pidiendo la información para el Senado.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Le agradecería, Senadora, que permita que la Mesa Directiva realice su labor. El artículo 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso permite la presentación de proposiciones y permite que también los asuntos se consideren de urgente y obvia resolución si así la Asamblea lo dispone.
Una vez que la Asamblea se manifieste, estaremos en condiciones de ver si es de conocerse su propuesta que no está en el Orden del Día; pero como usted bien señala, es importante y puede ser conocida por la Asamblea si así se considera.
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) De acuerdo con el 124 de nuestro Reglamento, si de las proposiciones alguno de los miembros del Senado quisiera hacer alguna adición a esa propuesta la tendrá que presentar por escrito. Entonces lo que le estoy pidiendo respetuosamente a la Mesa, que a la propuesta que ha hecho la Senadora Arely Madrid se agregue a esa propuesta, que estamos de acuerdo, no otra propuesta, sino una adición a la propuesta, no estamos haciendo una nueva propuesta, es una adición a la propuesta.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Recojo su interés; pero como usted bien señala, el artículo 124, le quiero decir que no es como usted lo indica. El artículo 124 del Reglamento establece que durante la sesión, donde definitivamente se vote una proposición o proyecto de ley se podrán presentar adiciones o propuestas. Hoy no sabemos si está en etapa definitiva de discusión esta propuesta de la Senadora Arely Madrid, porque la Asamblea, de conformidad con el artículo 60 del Reglamento que usted bien invoca, no se ha pronunciado. Por eso le sugeriría que me permita concluir el trámite que establece el Reglamento para estar en condiciones de saber si la Asamblea así lo considera.
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Correcto. Una vez que se someta a consideración va a ser tratado de urgente y obvia resolución, entonces se aplica el 124 para que suba a hacer la propuesta.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Efectivamente. Si así lo determina la Asamblea, con todo gusto usted será el primero en hacer uso de la palabra, Senador David Jiménez.
Consulte, por favor, la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución.
- El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera de urgente y obvia resolución. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí es de urgente y obvia resolución, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jáuregui Robles: En consecuencia, está a discusión la propuesta de la Senadora Arely Madrid Tovilla. Y como ha sido solicitado, se ha inscrito para hacer uso de la palabra el Senador David Jiménez, en los términos del artículo 124 del Reglamento.
 - El C. Senador David Jiménez González: Muchas gracias, señor Presidente:
Nos sumamos, compañeras y compañeros Senadores, a la propuesta de punto de Acuerdo de nuestra compañera Senadora Arely Madrid.
Los que hemos estado pendientes de lo que ha sucedido en el sur y sureste de México, estamos verdaderamente alarmados, preocupados y a la vez indignados de lo que está pasando en esos estados de la República que no han recibido el apoyo del gobierno federal para resolver las enormes carencias y los grandes problemas por los que están atravesando miles y miles de mexicanos.
Aquí, es cierto que se está pidiendo al gobierno federal que lleve ayuda, que sea mayor de la que ha prestado; pero en este recinto, como en otros más, no se nos ha informado por parte de las autoridades federales hasta dónde ascienden económicamente los recursos que han destinado para Chiapas, fundamentalmente para los municipios más destrozados que se encuentran en la cordillera, como Motozintla, Bejucal de Ocampo, Siltepec, Bellavista, y los que se encuentran debajo de esta cordillera que van desde frontera Hidalgo, pasando por la destrozada Tapachula, hasta los municipios de Tonalá y de Arriaga.
De tal manera que son 20 y tantos municipios que se encuentran verdaderamente destrozados y no han recibido o no hemos tenido conocimiento del monto del apoyo y de la ayuda del gobierno federal.
En el estado de Chiapas, a diferencia de lo que ha pasado en algunas otras entidades como en el caso de Motozintla y Tapachula para ser específicos, hemos visto las imágenes, las casas de sus moradores, de sus habitantes, han quedado sepultadas totalmente por el lodo; han quedado sin sus pertenencias más personales.
De tal suerte que si esta ayuda no se cuantifica para saber si efectivamente estamos dando la ayuda requerida por los habitantes de Chiapas, de Quintana Roo, de Yucatán, de Veracruz, de Oaxaca, de Puebla y de Hidalgo, pues nunca vamos a tener un conocimiento preciso si efectivamente los fondos de los recursos para los desastres naturales, como los excedentes del petróleo, están llegando a su destino para mitigar las penas de los hermanos mexicanos que tienen este tipo de desgracia.
Y quiero decirles también que no basta ponerse en actitudes de reto o de actitud hasta cierto punto chusca, en donde se habla con un lenguaje ordinario y lépero para tratar de decir en qué condiciones se encuentran nuestras comunidades indígenas que son las más afectadas dentro de estos fenómenos naturales.
Del tal forma, la Sedesol, en lugar de estar impulsando campañas políticas en las entidades de la República, debe de enfocar su esfuerzo, debe de encauzar su energía para atender a los damnificados de estas comunidades.
Por eso quiero dejar aquí en esta Mesa Directiva, a nombre de su servidor, que se agregue el siguiente

PUNTO DE ACUERDO
“Que informe el gobierno federal a cuánto ha ascendido el apoyo económico a Chiapas, queremos saber cuáles son los montos en dinero y en acciones materiales que se han dado a nuestros hermanos chiapanecos.
Que Sedesol deje de hacer promociones políticas y atienda a los damnificados, y que en lugar de palabras groseras y léperas se atienda a las comunidades indígenas”.
Muchas gracias por su atención, compañeras y compañeros Senadores.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se recoge la propuesta y en su oportunidad será sometida a consideración de la Asamblea.
Tiene el uso de la palabra la Senadora Cecilia Romero Castillo, del grupo parlamentario del PAN.
- La C. Senadora Cecilia Romero Castillo: Gracias, señor Presidente.
Solamente para dejar sentada la posición de mis compañeros del grupo parlamentario del PAN, hago uso de esta tribuna para decir que estamos absolutamente de acuerdo, creo que no habrá un mexicano que no busque cada día y en cada momento la posibilidad de que nuestros hermanos chiapanecos, yucatecos y quintanarroenses que están sufriendo esta grave desgracia sean atendidos. En ese sentido estamos de acuerdo, coincidimos en que debemos de ser solidarios, no solamente con los discursos, señora Senadora, y con las acciones que de los discursos se desprenden.
La solidaridad del gobierno de la República con quienes hoy están sufriendo es más que evidente. Me parece que si cuantificamos, como bien lo pide el Senador David Jiménez, los esfuerzos que están haciendo y los resultados que se están teniendo, podemos perfectamente darnos cuenta que cada vez que hay un accidente o hay una situación de un fenómeno natural, como el que se está viviendo, es más eficiente, más pronta y más expedita la posibilidad del gobierno de la República de apoyar.
En ese sentido, estamos totalmente de acuerdo con que se pida, se exhorte a que los esfuerzos sigan cada vez multiplicándose.
Con lo que no estamos de acuerdo y me parece francamente, por decirlo de alguna manera, fuera de lugar, el que estamos tratando en muchos casos y en muchas circunstancias y con muchas expresiones, de lucrar con el dolor de los chiapanecos, de los yucatecos y de los quintanarroenses. Me parece que esas escenas desgarradoras que todos hemos visto, algunos en televisión y otros personalmente en el lugar de la desgracia, no deben ser objeto de discursos que nos sirvan para hablar en contra de los esfuerzos que se están haciendo.
Estoy segura y estoy consciente que el espíritu que todos tenemos de apoyo es unánime; pero lo que no podemos aceptar en el Partido Acción Nacional, es que se trate de minimizar el esfuerzo que el gobierno de la República está haciendo.
Los informes están a la vista, las páginas de Internet de las Secretarías de Estado están a la vista. Hemos visto al Presidente de la República, a los Secretarios de Estado y a los funcionarios y los víveres que están llegando a estos lugares.
Y quiero solamente recordar que el esfuerzo por la reconstrucción de estos lugares es un esfuerzo que debemos de hacerlo los tres órdenes de gobierno: El gobierno federal, los gobiernos estatales y los gobiernos municipales, que entre otras cosas son los más cercanos al lugar de la desgracia y los que más fácilmente pueden llegar a ver qué necesidades concretas se tienen.
La responsabilidad también es de la sociedad civil; la responsabilidad es también de todos y cada uno de los mexicanos.
Yo añadiría, no lo voy a hacer formalmente, señor Presidente, pero en todo caso habría que añadir a ese punto de Acuerdo, además de exigencias y de expresiones que tratan de minimizar el esfuerzo real y los resultados concretos que se están obteniendo, añadiría un llamado a la corresponsabilidad de todos los órganos de gobierno y de toda la sociedad mexicana para apoyar a nuestros compañeros que viven en desgracia. No se vale que vengamos con palabras que no son adecuadas, que no son reales en cuanto al juicio que se está haciendo del trabajo del gobierno federal, simplemente a exigir que se haga más. Debemos hacer más todos, debemos de reconocer el esfuerzo que se está haciendo y seguir empujando todos para que las cosas puedan ser resueltas a la mayor brevedad posible.
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Sobre el mismo tema hará el uso de la palabra el Senador José Antonio Aguilar Bodegas, posteriormente el Senador…
 - La C. Senadora Arely Madrid Tovilla: (Desde su escaño) Señor Presidente, por la vía de las alusiones personales.
 
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Por la vía de las alusiones personales hará uso de manera privilegiada la Senadora Arely Madrid Tovilla; posteriormente hablarán el Senador César Raúl Ojeda Zubieta y el Senador José Antonio Aguilar Bodegas.
- La C. Senadora Arely Madrid Tovilla: Gracias, señor Presidente.
Y con una disculpa a nuestros compañeros Senadores por tener que parecer a veces contestaria. Pero no podría dejar de hacerlo puesto que aquí se han hablado cosas que he dicho y he repetido. Hechos, no palabras. Senadora yo recorro mi tierra, sé lo que está pasando. Ojalá y usted fuera allá. Además yo le quiero decir a usted que su Presidente, el Presidente Fox, puso en evidencia a la Coordinadora porque no había cumplido con los chiapanecos. Fue él primero, dándose cuenta de ésto.
Ahora yo no entiendo, si usted está en otro poder o en éste; pero yo lo que sí le sé decir es que yo estoy con los chiapanecos, soy chiapaneca. Y como chiapaneca, perdóneme que le diga, si tengo que subir veinte veces más para exigir los derechos de los chiapanecos, subiré veinte veces más.
Y no tiene usted porque decir que venimos a dar un discurso distinto. Yo no estoy dando ningún discurso distinto y no es la primera vez que subo por lo de los chiapanecos. Ahorita estoy haciendo un recordatorio, porque además desde que se le entregó la Medalla Belisario Domínguez al homenajeado, vino el Presidente y yo se lo dije: No vayan a olvidarnos. En cuanto suceden las cosas van bajando las aguas y pareciera ser que se olvidan de todo.
Yo estoy aquí haciendo un recordatorio simplemente en defensa de mi tierra, porque escucho, veo y leo, señora Senadora.
Precisamente hoy en la mañana los alumnos de una colonia de Tapachula señalaban, en la Obrera, no podemos estar aquí, huele demasiado feo y demasiado mal. Todo eso es lo que les pasa a los chiapanecos, es inmenso el problema que tuvimos los chiapanecos.
No hemos dicho en este momento, y si no lo escuchó pida la versión estenográfica, nosotros no hemos dicho que no se ha iniciado y no se ha hecho nada; yo lo he dicho y lo repito, nos espera una larga jornada, pero una larga jornada en la que no queremos que nos olviden, en la que escuchamos cómo ofrecen apoyo en otros lados, también lo queremos para Chiapas, y se lo digo desde acá, Senadora, la invito si quiere ir para que conozca la realidad y sepa lo que esperan los chiapanecos.
Espero, señor Presidente, que este Acuerdo…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Me permite la oradora? ¿Con qué objeto, Senadora Cecilia Romero?
 - La C. Senadora Cecilia Romero Castillo: (Desde su escaño) Para hacerle una pregunta a la Senadora, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Aceptaría la Senadora Arely Madrid Tovilla una pregunta?
- La C. Senadora Arely Madrid Tovilla: Sí, con mucho gusto.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Adelante, Senadora Romero.
 - La C. Senadora Cecilia Romero Castillo: (Desde su escaño) Gracias, Senadora. Solamente para preguntarle si usted tiene conocimiento, estoy segura que sí, pero quisiera que me dijera que la ayuda que el señor Presidente de la República, que es de todos los mexicanos, no es nada más del Presidente, lo que lleva a Chiapas, tiene que ser distribuida de acuerdo con las reglas de operación de los estados y los municipios, y por lo tanto quien tiene mucho que decir al respecto también es el gobernador de Chiapas y los presidentes municipales de ese estado, que por cierto también conozco y también he vivido la desgracia que viven todos ellos.
 - La C. Senadora Arely Madrid Tovilla: Mire, cuando hay momentos de emergencia, y cuando hay tres declaratorias de emergencia, perdóneme, la normatividad es secundaria, pero aún así la normatividad no quiere decir burocracia, una cosa es tener una ley que respetar.
¿Usted cree que es justo, que la normatividad no se ha cumplido y tengan que entrar después de 20 días a las comunidades? El gobierno está haciendo lo suyo, están entrando poco a poco, pero no es suficiente, es lo que yo quiero que entienda Senadora, que no es suficiente, no se pueden salir de Chiapas en este momento porque apenas inicia todo el problema.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Tiene ahora el uso de la palabra el Senador José Antonio Aguilar Bodegas, del grupo parlamentario del PRI.
 - El C. Senador José Antonio Aguilar Bodegas: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Vengo a secundar, a apoyar la propuesta que ha venido a hacer la Senadora Arely Madrid Tovilla, no se está tratando de lucrar con la tragedia de los chiapanecos, no se está tratando de hacer un discurso político con el dolor que está viviendo un pueblo, se está poniendo en esta tribuna la realidad que se está viviendo, y esta realidad es que ante la aparición de otra lamentable tragedia, la atención y su intensidad que estaba puesta en las tareas de emergencia y el inicio del programa de reconstrucción de Chiapas, es evidente que se ha disminuido.
Es evidente que se quieren minimizar las consecuencias del siniestro que hubo, es evidente que ha habido declaraciones del gobierno federal contradictorias, y que han sido profundamente desconcertantes y desesperanzadoras para el pueblo de Chiapas, de la costa y de la Sierra Madre.
Mi intervención y la de mi compañera Arely Madrid, han venido a poner especial atención a este problema. Si las reglas de operación del Fonden son o no en este momento la adecuadas, es un asunto que en esta Cámara deberíamos empezar a revisar lo más pronto posible.
Pero el apoyo que el gobierno federal le tiene que dar al gobierno estatal y a los gobiernos municipales debería empezar por ser un apoyo que atienda la demanda de la gente y no la exigencia de las instituciones, de poner la burocracia como un obstáculo entre la responsabilidad de un gobierno con su pueblo.
Empezamos escuchando al inicio, el día cuatro de octubre, de esta tragedia al Presidente de la República diciendo que sin reservas económicas habría apoyo para el estado de Chiapas, a los tres días se dijo que los gobernadores pusieran lo que tuvieran que poner y fueran pidiendo créditos.
A los seis días se dijo que quienes habían perdido la vivienda se les repondría, pero no de “gorra”. No estamos inventando, el desánimo que hay en Chiapas es real, y por eso aquí, hoy, es justo y oportuno reafirmar la voluntad del Senado de la República como la expresión republicana de este país, del apoyo y atención que Chiapas debe tener. Chiapas es México por voluntad propia, no lo olvidemos, no somos un apéndice de esta nación.
Vengo a respaldar y a sumarme a la propuesta de punto de Acuerdo que ha hecho aquí la Senadora Arely Madrid y esperamos, como chiapanecos la solidaridad de esta Cámara y la aprobación absoluta, a lo que mi compañera Senadora ha propuesto.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: El Senador César Raúl Ojeda Zubieta, del grupo parlamentario del PRD, nos ha informado que declina su intervención sobre el tema.
Y se ha inscrito para participar el Senador Jorge Zermeño Infante, del grupo parlamentario del PAN.
 - El C. Senador Jorge Zermeño Infante: Gracias, señor Presidente. Yo creo que en un tema tan delicado como éste, a nadie debe quedarle duda la solidaridad y el apoyo que tiene que haber con una sociedad en desgracia, y creo que aquí ha habido los apoyos suficientes del Congreso para hacer llamados a las autoridades correspondientes para que presten toda la ayuda necesaria a fin de que las personas que han sufrido esta desgracia, sean atendidas.
Pero tiene razón la Senadora Cecilia Romero cuando viene a señalar que se trata de un asunto que nos corresponde a todos, que se trata de un asunto que a los tres órdenes de gobierno les corresponde en la parte que tiene que ver con sus competencias, actuar en consecuencia.
¿Quién autoriza construcciones en lugares prohibidos? ¿Quién autoriza o quién deja, por ejemplo, que en los arroyos o que cerca de los lugares en donde la naturaleza algún día va a cobrar, como ha sucedido, o lo que vemos año con año, se vaya dando?
No es la autoridad federal, ésta está en el ámbito de los municipios, está en el ámbito de los gobiernos estatales, y si no le ponemos énfasis a la prevención, a la obligación que tiene cada autoridad para ser responsable cuando autoriza fraccionamientos, cuando realiza construcciones, cuando no toma en cuenta o no realiza actos de prevención adecuada que tiene que ver con la protección civil de una población, no queramos culpar solamente a un ámbito de gobierno, si no estamos poniendo el énfasis en la prevención de sucesos como éstos.
Aquí hay responsabilidades de los tres órdenes de gobierno, y no se trata de señalar que solamente el gobierno federal es culpable. Yo creo que ha habido voluntad y ha habido muestras suficientes en gran parte del gobierno federal, y también, por qué no decirlo, de gobiernos locales, y de alcaldes que se la han rifado en estas circunstancias.
Lo que queremos aquí dejar en claro por parte del grupo parlamentario del PAN, es que todo el apoyo que sea necesario para que esta gente reciba los servicios que requiere, para que se restauren no solamente sus servicios, sino su modo de vida, su trabajo, etcétera, hay que hacerlo todos.
Nosotros hemos manifestado y lo seguiremos haciendo, toda la solidaridad de la sociedad y de los tres ámbitos de gobierno para la gente de Chiapas, de Yucatán, de Veracruz y de Quintana Roo, que en este momento merece que se sepa que todos los mexicanos estamos con ellos para ayudarlos y para apoyarlos, y para exigirles a los gobiernos municipales, estatales y federal, que hagan lo que les corresponda.
Para nosotros, más allá de buscar culpables, nos parece que lo que hay que exigir es trabajo efectivo, con resultados, sin burocratismos de ninguna especie; pero también que no se lucre, que no se busque frente a una sociedad que está esperando ayuda, estarle diciendo que solamente una parte del gobierno le está fallando en este momento.
No es así, y si así fuera, si alguna parte de ese gobierno no está fallando hay que exigirla, pero hay que ser justos, hay que hablar de las responsabilidades de todos y hay que poner el énfasis de aquí en adelante en la prevención que es necesaria, y que no se lucre con esa desgracia, que no se lucre con las necesidades de las personas, que no se lucre con la falta de apoyo y de servicios que requiere tanta gente que está en este momento esperando no palabras, sino hechos reales, apoyos efectivos.
Gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Por no haber más oradores, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta de adición presentada aquí en tribuna por el Senador David Jiménez, y en su oportunidad someteremos a consideración la propuesta de la Senadora Madrid Tovilla.
 - El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta del Senador David Jiménez. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Con la adición ya aceptada, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada por la Senadora Arely Madrid Tovilla.
 - El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta hecha por la Senadora Arely Madrid. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Aprobada la propuesta. Comuníquese.
Tiene ahora la palabra la Senadora Gloria Lavara Mejía, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México, para presentar un punto de Acuerdo relativo al cambio climático.
 - La C. Senadora Gloria Lavara Mejia: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
“Gloria Lavara Mejía, Sara Isabel Castellanos Cortés, Emilia Patricia Gómez Bravo, Jorge Emilio González Martínez y Verónica Velasco Rodríguez, Senadores de la LIX Legislatura del Honorable Congreso de la Unión, integrantes del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México, con fundamento en el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, y demás disposiciones jurídicas aplicables, presentamos una proposición con punto de Acuerdo, con base en la siguiente:

EXPOSICION DE MOTIVOS
En enero del año 2004, Sir David King, asesor científico del gobierno británico afirmó lo siguiente: “El cambio climático es el problema más severo que enfrentamos en la actualidad, aún más serio que la amenaza del terrorismo”.
 
Esta declaración cobra fuerza en un escenario crítico, plagado de evidencia sólidamente sustentada que, en su mayoría, coincide en señalar un factor causal común: La intervención humana en la alteración o destrucción del medio ambiente como consecuencia de la emisión de gases de efecto invernadero a la atmósfera.
Las emisiones de gases de efecto invernadero, particularmente de bióxido de carbono, se han duplicado en tan sólo 40 años. Por su parte, la concentración de éstas ha mantenido un aumento constante que no parece revertirse, al menos en el corto plazo. Ello ha provocado el incremento de la temperatura global.
El Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático ha pronosticado que de no reducir los niveles de las emisiones de gases de efecto invernadero es muy factible que en los próximos cincuenta años se registren catástrofes climatológicas con serias repercusiones de índole ambiental, social, económico y político.
Desafortunadamente en algunos casos no tendremos que esperar a que transcurra medio siglo para advertir, e incluso vivir en carne propia, las diferentes manifestaciones del cambio climático. Publicaciones recientes del Instituto Goddard para Estudios Espaciales, dependiente de la NASA, confirman que el año 2005 será el año más cálido del que se tenga registro, además de dar continuidad al patrón de incremento global de la temperatura registrado desde hace 25 años.
Aunado a ello, diferentes científicos dedicados al estudio de los glaciales han alertado sobre estrepitoso deshielo que éstos han registrado en las últimas décadas como consecuencia del incremento de la temperatura global. Algunos de los glaciales más afectados se localizan en: Estados Unidos, Canadá, Perú, Chile, India, Kenya, Francia, Austria, Islandia, Suiza y Noruega. La situación no es nada alentadora si tomamos en consideración que muchos de estos glaciales representan la única fuente de agua dulce para miles de personas. En otros casos, el deshielo contribuirá inevitablemente al incremento del nivel del mar.
Por si lo anterior no fuese suficiente, este año se ha registrado una temporada anómala en la actividad ciclónica en el Océano Atlántico que ha sido asociada al calentamiento extremo de la superficie del mar.
Wilma igualó en número los huracanes que se registraron en esa zona a principios de la década de 1930, desde que se tienen registros a finales del siglo XIX. No sólo eso, sino que por primera vez en la historia se ha tenido que recurrir al alfabeto griego para nombrar a las tormentas tropicales que continúan formándose en esa porción del globo. De forma inusitada, también se registró un huracán en el Atlántico Norte, en las Islas Baleares, que llegó convertido en tormenta tropical a España.
También hemos sido testigos de los efectos sociales del cambio climático como: El incremento de enfermedades transmitidas por vector, el incremento de desplazados ambientales, el aumento de los costos de reconstrucción y atención a la sociedad afectada, la poca disponibilidad de agua dulce para consumo humano, etcétera.
El Protocolo de Kyoto, ahora en vigor, constituye el único instrumento vinculante con un calendario específico de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
Si bien es cierto que algunos países, principalmente los de la Unión Europea, han asumido el liderazgo en la aplicación de los compromisos que emanan del Protocolo de Kyoto, el esfuerzo no ha demostrado ser suficiente, ya que aun cuando han adoptado medidas para reducir sus emisiones de bióxido de carbono, éstas registraron un incremento importante en el último año.
Queda claro entonces que la Unión Europea por sí sola no podrá revertir los efectos del cambio climático, por lo que es necesario que aquellos países que aún no han ratificado este importante instrumento internacional lo hagan, particularmente Estados Unidos y Australia, quienes reiteradamente han alegado que ratificar este Acuerdo internacional les implica un enorme costo para sus economías y para el bienestar de su población.
En ánimo de continuar detractando la relevancia del Protocolo de Kyoto, estos países dieron a conocer la Asociación Asia-Pacífico sobre Desarrollo Limpio y Clima, mejor conocida como el Acuerdo Paralelo a Kyoto, que sólo se basa en mejoras de tipo tecnológico pero no obliga a modificar procesos o a reducir emisiones. No está de más mencionar que por sí solo Estados Unidos contribuye con una cuarta parte de las emisiones globales de bióxido de carbono.
En ese sentido, diferentes voces se han alzado para encomiar tanto al gobierno norteamericano como al australiano a replantear su actitud, toda vez que el argumento de la afectación a su economía y bienestar carece de fundamento sólido. Entre esas voces destacan las de Jurgen Trittin, Ministro de Medio Ambiente Alemán; Sir David King, Asesor Científico del Gobierno Inglés; Sir John Lawton, Presidente de la Real Comisión de la Contaminación Ambiental del Reino Unido; Junichiro Koizumi, Primer Ministro Japonés; Marthinus van Schalkwyk, Ministro de Medio Ambiente de Sudáfrica y Stavros Dimas, Comisionado de Medio Ambiente de la Unión Europea.
Si habitamos el mismo planeta, es innegable que todos debemos contribuir en la medida de nuestras posibilidades a paliar los devastadores efectos del cambio climático. En ese sentido, los legisladores del Partido Verde Ecologista de México en esta Soberanía estimamos que una forma de hacerlo es a través de este punto de Acuerdo, que confiamos recibirá el apoyo de los diferentes grupos parlamentarios, por su relevancia, porque nuestro país es altamente vulnerable a los efectos del cambio climático y porque las proyecciones estiman desastres climáticos más severos y en mayor número.
Por todo lo anterior y con fundamento en el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones jurídicas aplicables, los Senadores del Partido Verde Ecologista de México en la LIX Legislatura, sometemos a la consideración de esta Honorable Asamblea la siguiente proposición con:

PUNTO DE ACUERDO
 PRIMERO.- El Senado de la República exhorta al Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, para que nuestro país adopte una posición propositiva y enérgica durante la 11ava. Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático/Primera Reunión de las Partes del Protocolo de Kyoto, a fin de que se invite a la comunidad internacional a redoblar esfuerzos en la lucha contra los efectos del cambio climático y a que se formule un atento llamado al gobierno de los Estados Unidos de América para que ratifique el Protocolo de Kyoto.
 SEGUNDO.- El Senado de la República hace una atenta invitación a los Senadores del Congreso de los Estados Unidos de América para integrar, a la brevedad, una mesa de trabajo interparlamentaria que aborde el tema de cambio climático.
Dado en la Honorable Cámara de Senadores, a los 27 días del mes de octubre de 2005.
(Rúbricas)”.
Señor Presidente, hago un atento exhorto a la comisión dictaminadora, a efecto de que a la brevedad elabore y presente el dictamen correspondiente ante el Pleno, toda vez que la 11ava. Conferencia de las Partes se llevará a cabo del 28 de noviembre al 9 de diciembre de 2005 en Montreal, Canadá.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se turna a la Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca para su análisis y dictamen, por lo que se les exhorta que lo emitan a la brevedad por la urgencia que se ha manifestado.
Se concede el uso de la palabra al Senador José Bonilla Robles, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar un punto de Acuerdo por el que se exhorta a la Conagua a implementar un programa emergente que coadyuve a solucionar la problemática de los titulares de concesiones de pozos de uso agrícola.
 - El C. Senador José Eulogio Bonilla Robles: Con su permiso, señor Presidente; compañeros legisladores:
No cabe duda que el campo de México debido a diferentes factores vive una de las peores condiciones en su historia, pues independientemente de la secuela que nos ha dejado la firma del Tratado de Libre Comercio ante nuestra desorganización para comercializar y demás asimetrías por falta de tecnología de crédito y un régimen de lluvias más irregular que nunca, ahora se suma otro problema con la aplicación de la Ley de Aguas Nacionales. Una ley a la que en su oportunidad habría que hacerle muchas modificaciones; sin embargo, mientras se concentran las observaciones de aquéllos a quienes afecta y de los propios legisladores sobre posibles reformas, estimamos de urgente y obvia resolución ver el problema que se está presentando con relación a la suspensión que están sufriendo los concesionarios de pozos de riego agrícola.
Propuesta
“Del Senador JOSE E. BONILLA ROBLES, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, integrante de la LIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, con fundamento en los artículos 71, fracción II; 72 y 73, fracciones XX y XXX de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 55, fracción II; 56; 60 y 64 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a consideración de esta Honorable Cámara de Senadores la presente proposición con punto de Acuerdo a fin de que:
EXHORTE ESTA HONORABLE CAMARA DE SENADORES AL TITULAR DE LA COMISION NACIONAL DEL AGUA PARA QUE, EN EJERCICIO DE SUS FACULTADES Y DADAS LAS CIRCUNSTANCIAS, IMPLEMENTE POR EXCEPCION UN PROGRAMA EMERGENTE QUE COADYUVE A SOLUCIONAR LA PROBLEMATICA QUE ENFRENTAN LOS TITULARES DE CONCESIONES DE POZOS DE USO AGRICOLA, POR HABER EXPIRADO EL PLAZO DE VIGENCIA DE SU TITULO, Y ESTE LES SEA PRORROGADO.
En razón de los siguientes:

ANTECEDENTES
En México, de los 24 millones de hectáreas con potencial agrícola, 22 millones se dedican a la agricultura, y de esta superficie, sólo 6.3 millones son irrigadas. Esta superficie representa la tercera parte del área cultivada en el país; y sin embargo, genera más del 52% del valor total de la producción agrícola.
Las tierras de temporal son aproximadamente 16 millones de hectáreas, y de éstas, se estima que solo 2.2 millones son tierras de temporal tecnificado, las cuales se localizan principalmente en el sur del país y en parte del estado de Nayarit y Tamaulipas.
Alrededor de las dos terceras partes del territorio mexicano presentan climas desérticos y semidesérticos, condiciones climáticas que orillaron a la construcción de obras de riego de vital importancia para la producción agrícola del país. Con la creación de la Comisión Nacional de Irrigación en 1926, se inicia la construcción de infraestructura hidráulica en todo el territorio y con este proceso aparecen los distritos de riego.
Actualmente existen en el país 39 mil 492 unidades en 83 Distritos de Riego distribuidos por todo el país, en superficies y sistemas de producción que presentan grandes diferencias.
Como es bien sabido, el sector agrícola en México no es homogéneo, existe una estructura dual. Esta estructura del campo mexicano se gestó desde los años cuarenta; y las diferencias regionales se ahondaron con las políticas ulteriores. Por un lado, existe una agricultura tradicional de subsistencia, con escaso uso de tecnología moderna y que produce para el autoconsumo o para el mercado interno, en donde la mayor parte de la actividad agrícola se lleva a cabo en tierras de temporal.
En esta superficie de temporal, la baja calidad de los recursos productivos, la proliferación del minifundio (unidades de pequeña escala), la insuficiencia de los programas de apoyo y el rezago tecnológico han determinado los bajos rendimientos de los cultivos con costos elevados y un magro ingreso de los productores.
Por otro lado, existe una agricultura comercial moderna y mecanizada. Este sector surge en el periodo de auge de la agricultura mexicana cuando se intensificaron las inversiones públicas sectoriales, especialmente en obras de riego que tendieron a concentrarse en el norte del país, precisamente en la parte del territorio en donde se encuentran las más extensas zonas áridas. Aun así, es en estas regiones en donde se encuentran zonas agrícolas de las más importantes del país, ya que los principales ríos fueron embalsados y utilizados para crear Distritos de Riego de enorme importancia.
Esta agricultura comercial produce para la exportación y una mínima parte para el mercado interno; sus principales productos exportados son frutas y hortalizas, tanto frescas como congeladas. Como es lógico, es a este tipo de agricultura hacia donde se orientaron los beneficios de los programas de crédito, seguros y uso de fertilizantes y semillas mejoradas, que propiciaron mayores rendimientos y mejores ingresos para los productores. Este sector de la agricultura mexicana contrata mano de obra barata para labores de siembra y cosecha y presenta con mayor auge el fenómeno del rentismo y el de la agricultura de contrato.
Dentro de este tipo de agricultura, existen distritos con más de 200 mil hectáreas.
Respecto a las Unidades de Riego, de las 39 mil 492 que existen en el país, 32 mil 734 están organizadas y concentran una superficie de 2 millones, 61 mil, 677 hectáreas, mientras que alrededor de 6,758 unidades están sin organizar, que en conjunto cubren una superficie de 894,355 Has.
La creación de estas unidades por parte del gobierno federal se inició en la década de los 30’s. Desde su creación, se responsabilizó a los usuarios de su operación, conservación y administración de las obras de riego.
La importancia de las unidades de riego es tal que, del 52% del valor de la producción agrícola generada a nivel nacional por los Distritos y Unidades de Riego, la mitad le corresponde a las unidades de riego. El restante 48% lo genera la agricultura de temporal.
La red hidráulica del país se estima en: 568 presas, 14,490 pozos, 266 plantas de bombeo, 48,107 Kms. de canales, 30,924 Kms. de drenes, 68,924 Kms. de caminos y 275,414 estructuras; así como las demás actividades de ingeniería de riego y drenaje.
De acuerdo con cifras del FIRCO, de 1996 a enero de 1999 a nivel nacional se tenía tecnificado con riego presurizado que incluye riego por aspersión en todas sus modalidades, riego por goteo y microaspersión un total de 125,255 hectáreas; y para octubre de 1999, según estimaciones de la CNA en aquel entonces SAGAR, ya se tenían registradas 404,434 hectáreas tecnificadas.
Por lo expuesto, y

CONSIDERANDO
Primero.- Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 27 determina que la propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, corresponde originariamente a la nación.
 Segundo.- Que el propio artículo en cita estipula que las aguas son propiedad de la nación y que el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracción, utilización y aún establecer zonas vedadas; y que siendo el dominio de la nación inalienable e imprescriptible, la explotación, el uso o el aprovechamiento de los recursos de que se trata, así sea por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podrá realizarse sino mediante concesiones otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las leyes.
 Tercero.- Que la Ley de Aguas Nacionales en su artículo 1o. señala que: “La presente Ley es reglamentaria del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de aguas nacionales; es de observancia general en todo el territorio nacional, sus disposiciones son de orden público e interés social y tiene por objeto regular la explotación, uso o aprovechamiento de dichas aguas, su distribución y control, así como la preservación de su cantidad y calidad para lograr su desarrollo integral sustentable”.
 Cuarto.- Que como lo establece en su fracción XIII el artículo 3° de la Ley de Aguas Nacionales, la concesión es el:
“Título que otorga el Ejecutivo Federal, a través de “la Comisión” o del Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a sus respectivas competencias, para la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, y de sus bienes públicos inherentes, a las personas físicas o morales de carácter público y privado, excepto los títulos de asignación”.
 Quinto.- Que no obstante que el numeral 24 de la Ley de Aguas Nacionales, establece el término de la concesión o asignación para la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales; y que no será menor de cinco ni mayor de treinta años, que serán objeto de prórroga hasta por igual término y características del título vigente por el que se hubieren otorgado, siempre y cuando sus titulares no incurrieren en las causales de terminación previstas en la Ley, y lo soliciten dentro de los últimos cinco años previos al término de su vigencia, al menos seis meses antes de su vencimiento; y que la falta de presentación de la solicitud a que se refiere este artículo dentro del plazo establecido, se considerará como renuncia al derecho de solicitar la prórroga.
 Sexto.- Que la Comisión Nacional del Agua es un órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría del Medio Ambiente, que se regula conforme a las disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales y sus Reglamentos, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y de su Reglamento Interior.
 Séptimo.- Que la Comisión tiene por objeto ejercer las atribuciones que le corresponden a la autoridad en materia hídrica y constituirse como el órgano superior con carácter técnico, normativo y consultivo de la Federación, en materia de gestión integrada de los recursos hídricos, incluyendo la administración, regulación, control y protección del dominio público hídrico.
 Octavo.- Que un alto porcentaje de concesionarios, cuya preocupación básica es la de producir alimentos para el pueblo de México, no lleva un control estricto de los aspectos administrativos de sus Unidades de Riego, tales como la revisión frecuente de fechas de vencimiento u otros detalles técnicos legales sobre el título de concesión, lo que en muchos casos está dando lugar a que la Comisión Nacional del Agua lo suspenda de manera abrupta.
 Noveno.- Que al aplicarse esta medida los productores quedan inermes para continuar atendiendo sus cultivos, agravándose todavía más la situación por la que atraviesan, porque las condiciones climatológicas del ciclo agrícola primavera-verano que está por concluir, han derivado en una irregular precipitación pluvial, que ha inducido un estado de emergencia para rescatar los cultivos.
 Décimo.- Que ante esta situación extraordinaria, se requiere que la autoridad competente dé aliento a un programa que contemple tres componentes, el primero de los cuales sea notificar a través de los medios oficiales idóneos, a todas aquellas personas a quienes se les haya vencido su título de concesión y no tramitaron su prórroga dentro del término que marca la ley, de su condición administrativa y se les dé el plazo perentorio de un año para que regularicen su situación ante la CNA. Que como segunda acción, y aplicando el mismo mecanismo, sean advertidas oportunamente las personas cuya concesión tenga próximo su vencimiento, para que de igual forma, inicien los trámites de renovación pertinentes. Y en tercer término, se dé al programa la difusión nacional que el caso amerita.
 Undécimo.- Que en ocasiones anteriores, ante problemas similares, la Comisión Nacional del Agua se ha mostrado comprensiva y elástica con los productores del campo; y permanecer indiferentes esta vez ante la situación descrita, nos alejaría todavía más de la autosuficiencia alimentaria.
 Duodécimo.- Que conforme al artículo 90 de la ley que la rige, son atribuciones de la Comisión Nacional del Agua, expedir títulos de concesión, asignación o permiso de descarga, reconocer derechos y llevar el Registro Público de Derechos de Agua.
Con fundamento en los artículos 71, fracción II; 72, y 73, fracciones XX y XXX de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 55, fracción II; 56; 60, y 64 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a consideración de esta Honorable Cámara de Senadores la siguiente proposición con

PUNTO DE ACUERDO
 Unico.- Exhorte esta Honorable Cámara de Senadores al titular de la Comisión Nacional del Agua para que, en ejercicio de sus facultades y dadas las circunstancias, implemente por excepción un programa emergente que coadyuve a solucionar la problemática que enfrentan los titulares de concesiones de pozos de uso agrícola, por haber expirado el plazo de vigencia de su título, y éste les sea prorrogado.
Señor Presidente, en virtud de la naturaleza del problema que he expuesto, ruego a usted tenga a bien considerar este punto de Acuerdo como de urgente y obvia resolución.
Dado en la Cámara de Senadores, México, D.F., el 27 de octubre de 2005.
Sen. José Eulogio Bonilla Robles.- Sen. Raymundo Cárdenas Hernández.- Sen. Fauzi Hamdán Amad.- Sen. Gloria Lavara Mejía”.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se recibe la solicitud del Senador Bonilla Robles y la consideración sobre la urgencia a la que se pronunciará la propia Asamblea.
De conformidad con lo establecido por los artículos 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea para ver si se da esta determinación de urgencia.
 - El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el anterior asunto se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Está a discusión la propuesta.
Por no haber oradores, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse.
 - El C. Secretario López Sollano: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Aprobada la propuesta del Senador Bonilla Robles. Comuníquese.
Tiene ahora la palabra el Senador Alfredo Reyes Velázquez, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para presentar un punto de Acuerdo por el que se solicita al ISSSTE información de la situación que guarda la vigencia del seguro de vida institucional contratado con la Aseguradora Hidalgo por 18 meses para beneficio de los trabajadores pensionados y jubilados del Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas.
 - El C. Senador Alfredo Martín Reyes Velázquez: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
“Sen. Enrique Jackson Ramírez
Presidente de la Mesa Directiva
de la Cámara de Senadores
Presente.
Senador Alfredo M. Reyes Velázquez, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional en el Senado de la República de la LIX Legislatura del Congreso de la Unión, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esta Soberanía la presente proposición con punto de Acuerdo a fin de solicitar respetuosamente al Director del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), el Lic. Benjamín González Roaro, informe la situación que guarda la vigencia del seguro de vida institucional de los trabajadores pensionados y jubilados del CAPFCE conforme a lo publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 1993, a fin de conocer si a la fecha continúa vigente la cobertura de dicho seguro para los jubilados y pensionados en mención; así mismo, se informe la fecha y, en su caso, la institución aseguradora que realizará el pago del referido seguro.

ANTECEDENTES
El Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas, es un organismo público con personalidad jurídica y patrimonio propios, que tiene por objeto organizar, dirigir y llevar a cabo los programas federales de construcción, equipamiento y habilitación de inmuebles e instalaciones destinados al servicio de la educación en general.
El CAPFCE fue creado en marzo de 1944 por el entonces Presidente de la República Manuel Avila Camacho con base en un “Programa de Obras de Alcance Nacional” para dar respuesta a la creciente demanda de planteles en los diversos niveles educativos y brindar oportunidades docentes a la población en edad escolar.
En el origen de su creación, el organismo se orientó principalmente a la construcción de escuelas primarias, secundarias y normales que el país requería para proporcionar instrucción básica a la población. A partir de la década de los setenta, al descentralizarse las atribuciones sobre la construcción de escuelas primarias y secundarias a los gobiernos estatales, la labor del CAPFCE se encausó a ampliar la infraestructura de los niveles de educación preescolar, media superior, media terminal y superior, transfiriendo la realización de los programas de construcción de escuelas a los gobiernos de los estados y municipios.
Hoy en día el CAPFCE tiene la responsabilidad de apoyar el fortalecimiento institucional de los organismos estatales de construcción de escuelas mediante acciones concretas tales como: Capacitación, supervisión y validación de obras, difusión de la normatividad, asesoría y apoyos diversos relacionados con la infraestructura física educativa, elaboración de proyectos, programas generales de obra, entre otros.

CONSIDERANDOS
En el Diario Oficial de la Federación de fecha 11 de enero de 1993 fue publicado el Acuerdo por el que se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal, para celebrar convenios con Aseguradora Hidalgo, S.A., a fin de establecer nuevas condiciones de aseguramiento a los servidores públicos.
Dicho acuerdo en sus artículos tercero y sexto, así como en los Artículos Primero y Quinto Transitorios, establecen las bases para que los jubilados y pensionados adquieran este seguro. Y que a la letra dicen:
Artículo Tercero: “Aseguradora Hidalgo S.A., proveerá lo conducente para que los servidores públicos protegidos por el nuevo seguro que se instituye, que causen baja del servicio, con derecho a pensión o jubilación, pueden tener acceso a un seguro voluntario colectivo de vida, sin beneficios adicionales, con primas a cargo de cada uno de ellos por el equivalente al 0.7% de la pensión mensual que perciban, con una suma asegurada igual a la cantidad equivalente a dieciocho veces su pensión mensual a la fecha de fallecimiento”.
Artículo Sexto: “Los trabajadores protegidos por las nuevas condiciones de aseguramiento previstas en este acuerdo, podrán cubrir de manera colectiva, primas adicionales con objeto de incrementar la suma asegurada por cobertura de fallecimiento o de incapacidad total y permanente o para contar beneficios adicionales”.
Artículo Quinto Transitorio, párrafo primero: “Los servidores públicos que hayan causado baja definitiva del servicio, con derecho a pensión o jubilación y que voluntariamente han continuado protegidos por los correspondientes seguros de vida a la fecha de entrada en vigor de este acuerdo, seguirán asegurados…”
Derivado de lo anterior, una vez adquirido el derecho, en abril de 1999 trabajadores del citado Comité inician trámite de jubilación, firmando además un seguro de vida institucional por 18 meses, con cobertura que protege por fallecimiento al personal o jubilado o pensionado, mediante descuentos mensuales a su pensión efectuados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Sin embargo, el 24 de febrero de 2004, se canceló la póliza PB-1121 que se tenía contratada con la Aseguradora Hidalgo (hoy Met Life) y que protegía a los servidores públicos del Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas, con lo cual se extiende la cancelación del seguro a los jubilados y pensionados que prestaron sus servicios a este contratante.
La póliza en mención establece en sus cláusulas Primer Objeto segundo “Toda persona asegurada que cause baja del servicio a favor de “El Contratante” con derecho a pensión o jubilación, podrá continuar asegurada sólo por el riesgo de fallecimiento. Este derecho deberá ejercerse a más tardar dentro de los treinta días naturales siguientes a aquél en que la persona de que se trate cause baja del servicio activo”.
En este sentido, la Asegurada MetLife hizo del conocimiento, tanto al ISSSTE como al CAPFCE que al cancelar la mencionada póliza dejaba en estado de indefensión a los jubilados y pensionados del organismo, que seguiría conservando sus derechos hasta el 30 de octubre del mismo año y que en consecuencia, a partir del 1º de noviembre de 2004 quedarían separados del seguro de vida institucional, ya que el CAPFCE renovó el contrato exclusivamente para su personal activo.
La preocupación de lo antes mencionado radica en que actualmente existen más de 640 jubilados a nivel nacional, pertenecientes al Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas, que enfrentan un estado de indefensión respecto al cobro de su seguro de vida institucional, a pesar de que el ISSSTE continúa realizando los descuentos por concepto 37 a las pensiones mensuales de los jubilados del citado Comité, por lo que existe un capital que a la fecha no ha sido asignado a ninguna institución aseguradora que garantice y que realice el pago del seguro a que tienen derecho.
Por último merece ser mencionado el hecho comprobado en el deceso de tres jubilados del estado de Aguascalientes, cuyos familiares no pudieron cobrar el seguro a que tienen derecho, por estar cancelada la póliza PB-1121 que se tenía contratada con la Aseguradora Hidalgo (hoy Met Life), situación que ejemplifica la realidad que enfrentan estos jubilados a nivel nacional.
Por lo antes mencionado, y derivado de los reclamos y solicitudes de los peticionarios interesados, quienes piden ser escuchados y orientados, pongo a la consideración de esta Honorable Asamblea la siguiente proposición con

PUNTO DE ACUERDO
 UNICO.- Se solicita respetuosamente al Director del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), el Lic. Benjamín González Roaro, informe la situación que guarda la vigencia del seguro de vida institucional de los trabajadores pensionados y jubilados del CAPFCE, conforme a lo publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 1993, a fin de conocer si a la fecha continúa vigente la cobertura de dicho seguro para los jubilados en mención; así mismo, se informe la fecha y en su caso, la institución aseguradora que realizará el pago del referido seguro.
México, D.F. a 27 de octubre de 2005.
Atentamente
(Rúbrica)”.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se turna para sus efectos legales a la Comisión de Salud y Seguridad Social.
Se concede ahora la palabra al Senador Oscar Cantón Zetina, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar un punto de Acuerdo por el que se exhorta a la Cámara de Diputados a que se destinen recursos financieros etiquetados específicamente para el mantenimiento de los ductos de PEMEX.
No encontrándose presente, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 99 del Reglamento, se le pasará al final de la lista para su intervención.
Se concede el uso de la palabra a la Senadora Flavia Ureña Montoya, a nombre propio y de la Senadora Yolanda Eugenia González Hernández, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional, para presentar un punto de Acuerdo por el que se exhorta a la Secretaría de Economía y a NAFIN para que se otorguen de inmediato créditos para las medianas y pequeñas industrias de los estados de Quintana Roo y Yucatán, con motivo del desastre ocasionado por el huracán “Wilma”.
- La C. Senadora Flavia Ureña Montoya: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
“Acudimos a esta alta tribuna para externarles nuestra enorme preocupación, debido a la crítica situación por la que están pasando las micro y pequeñas empresas de los municipios afectados en los estados de Quintana Roo y Yucatán.
Sabemos sin lugar a dudas que este huracán Wilma de Categoría 5, aparte de su paso devastador originó lluvias torrenciales y que son parte de los fenómenos meteorológicos de gran intensidad que durante los últimos meses han causado fuertes daños en diversas regiones del país y que año con año nos percatamos de como tienden a intensificarse. Lamentablemente, así ha dejado a estos dos estados la extendida temporada de huracanes que este año nos está afectando.
A seis días de que el meteoro afectó la península, debemos de reconocer que adicionalmente a los daños en la infraestructura hotelera, ya se han registrado, como desafortunadamente siempre suceden daños a los micro y pequeños empresarios principalmente del sector comercio y servicios, lo que por supuesto incide directamente con el abasto y economía de los municipios afectados.
Si mencionamos datos del estado de Quintana Roo donde más afecto el huracán podemos señalar que de aproximadamente 1,200,000 habitantes el 70% se encuentra en las zonas afectadas, así mismo de empresas comerciales de un total aproximado de 20,000 negocios de los giros de abarrotes, farmacias, panificadoras, vinos y licores, médicos, etc., el 75% se encuentra en los municipios afectados, siendo de la escala micro y pequeños.
El caso de Yucatán también es digno de mención ya que los municipios que colindan al este con Quintana Roo y que fueron arrasados por el huracán Wilma son de bajo nivel económico en donde predominan los micro y pequeños negocios, por lo que es imperativo que se les apoye con esquemas de financiamiento barato.
Compañeras y compañeros legisladores:
Dada la precaria situación que viven las Mipymes de los municipios afectados de los estados de Quintana Roo y Yucatán, se torna urgente que les sean asignados recursos no sólo a través del Fonden, sino con financiamientos con tasas de intereses preferenciales, que les permitan reactivar sus empresas y apoyar el abasto y servicios de estos estados, ya que como mencionamos son una parte toral en el esquema de distribución y comercialización para la población que se ubica en las zonas afectadas.
Lo anterior, con la finalidad de que estén en posibilidades de acceder a tan necesarios apoyos y recursos vía el financiamiento flexible que maneja la Secretaría de Economía en coordinación con la Banca Comercial y Nacional Financiera.
En virtud de las razones antes expuestas y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior, me permito solicitar de urgente y obvia resolución a esta Honorable Asamblea la siguiente proposición con:

PUNTO DE ACUERDO
Unico.- El Senado de la República exhorta a la Secretaría de Economía y a Nacional Financiera para que instrumenten a la brevedad los apoyos financieros a tasas preferenciales para los micro, pequeños y medianos empresarios de los municipios afectados por el huracán “Wilma” en los estados de Quintana Roo y Yucatán.
Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores a 27 de octubre de 2005.
Sen. Flavia Ureña Montoya.- Sen. Yolanda Eugenia González Hernández.- Sen. Emilio Gamboa Patrón.- Sen. Eric Rubio Barthell”.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Muchas gracias a usted, Senadora.
Ha solicitado la Senadora Flavia Ureña que el asunto sea considerado de urgente y obvia resolución, y estando apegada al Reglamento, proceda la Secretaría a consultar a la Asamblea si es de considerarse de tal manera.
- La C. Secretaria González Hernández: Señoras y señores legisladores, se les consulta si es de aprobarse de urgente y obvia resolución la propuesta de apoyo a las pequeñas y medianas industrias. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
 
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
 
Se aprueba, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: En tal virtud, está a discusión la propuesta. Por no haber oradores, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba.
- La C. Secretaria González Hernández: Honorable Asamblea, se consulta nuevamente en votación económica, si es de aprobarse la propuesta. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Aprobada la propuesta de la Senadora Ureña. Comuníquese.
Tiene la palabra el Senador Wadi Amar Shabshab, del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional, para presentar un punto de Acuerdo por el que se le solicita al Ejecutivo Federal refuerce la vigilancia que ejerce la Policía Federal Preventiva en los caminos y carreteras federales próximas a la frontera sur.
- El C. Senador Wadi Amar Shabshab: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros:
Quintana Roo y la zona sur de la República atraviesan ahorita el problema de los huracanes Stan y Wilma.
No obstante eso, por nuestra colindancia con los hermanos de Centroamérica, hemos visto que la emigración de esos países para con nosotros, en algunos casos, como un supuesto paso hacia los Estados Unidos, ha provocado internación a nuestro país de integrantes de bandas muy sangrientas. Entre ellas, la Mara Salvatrucha, que se origina en El Salvador, que proviene de los modismos centroamericanos, Mara, que quiere decir agitador, alborotador, y Salvatrucha, las iniciales de salva de Salvador, y trucha, refiriéndose al pez, que se considera muy astuto, muy hábil, para ir sorteando todas las adversidades.
No obstante todo eso, en el sur del estado de Quintana Roo, se empieza a detectar, en estos momentos, la presencia de una banda que se intitula: Sangre. Que está buscando gente que se sume a esa secta, cuya iniciación consiste en lo siguiente: Se ponen a transitar en las carreteras de noche, con las luces apagadas o se estacionan en las laterales, sin dejar algún señalamiento, y basta con que un vehículo se cruce con ellos requiriéndoles que prendan las luces para iluminar el camino para que consideren esto un reto, y con la misma se dan la media vuelta, persiguen al vehículo que se tomó el atrevimiento de hacerles señalización con las luces, para matar a los que vayan en ese vehículo.
Eso conlleva a que debemos de solicitar a la Federación, a través de la Policía Federal Preventiva, para que le turne información a la Policía Federal de Caminos, para que los vehículos que se encuentren en esas circunstancias, no solamente sean multados o detenidos, sino que se vayan a una revisión a fondo, de qué es lo que trae ese vehículo y las personas que en el transitan, si reúnen los requisitos de internación o se tiene la legalización de justificar su permanencia en el país o si son mexicanos, identificarles quienes son, porque ya ha provocado esto un caos en la parte sur del estado.
No podemos dejar de dictaminar aquí, que Quintana Roo es el único estado que tiene tres fronteras: una con el Caribe, donde nos llegan los balseros de las demás islas del Caribe; una parte con Belice, donde se nos infiltra toda esa gente; y una parte muy pequeña con Guatemala.
Por lo cual, tenemos que hacer un llamamiento para que en la frontera sur de Quintana Roo, se agudice la vigilancia.
Señor Presidente, le solicito de manera atenta y respetuosa, se inserte íntegra en el Diario de los Debates, y tenga a bien considerarla de urgente y obvia resolución.
Propuesta
 “WADI AMAR SHABSHAB, Senador de la República por el estado de Quintana Roo, integrante del grupo parlamentario del Partido Acción Nacional en esta LIX Legislatura, con fundamento en la fracción II del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como en los artículos 55, fracción II y 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, me permito presentar ante esta H. Cámara una proposición de punto de Acuerdo que deberá ser tramitada como de urgente y obvia resolución y sometida al H. Pleno de esta Soberanía en términos de los artículos 59 y 60 del Reglamento antes citado al tenor de las siguientes:

CONSIDERACIONES
 1. En las décadas de los ochentas y noventas al finalizar los diversos conflictos bélicos e inestabilidad política en Centroamérica, muchos miembros de la milicia, paramilitares y guerrilleros se dedicaron a formar bandas de pandilleros.
 2. Que desde hace varios años el fenómeno migratorio en nuestra frontera sur se ha venido incrementando, lo que lamentablemente también ha generado la formación de grupos criminales organizados.
 3. Es por esto que en la frontera sur de la República mexicana se ha acentuado la inseguridad que se ve marcada por el paso y operación de pandillas como es el caso de la “Mara Salvatrucha”, banda de origen salvadoreño que abruma con sus acciones al sureste del país.
 4. Que nuestra frontera sur mide 1,149 kilómetros, conformada por los estados de Chiapas, Campeche, Tabasco y Quintana Roo, entidades que en su conjunto tienen una población de poco más de 7.5 millones de habitantes, de los cuales aproximadamente 1.5 millones residen directamente en la franja fronteriza, razones que demandan la atención urgente del problema, ya que no se trata de un asunto de seguridad pública regional, sino más bien de seguridad nacional.
 5. Que en días pasados la Dirección General de Asuntos Internacionales recibió un comunicado urgente de INTERPOL GUATEMALA, mediante el que dio aviso de la incursión en territorio nacional de una banda centroamericana apodada “SANGRE”, razón por la que el 21 de octubre del presente año la Procuraduría General de la República informó a la Procuraduría de Justicia del Estado de Quintana Roo de estos acontecimientos.
 6. Que el día 23 de octubre del presente año la Procuraduría de Justicia del Estado de Quintana Roo alertó a la población acerca de dicha banda delictiva, describiendo que, por encontrarse en etapa formativa, tiene como ritual de integración que sus aspirantes circulen o se estacionen en las carreteras con las luces apagadas, en espera de que un conductor les realice el cambio de luces para el efecto de perseguir y ejecutar tanto a él como a los tripulantes del vehículo, sin mayor pretexto.
 7. Por lo anterior, es necesario redoblar el esfuerzo de nuestro sistema de seguridad pública para frenar la presencia y creciente actividad de tales bandas o pandillas centroamericanas en el país.
 8. Que es necesario reforzar la vigilancia y operativos existentes en los caminos y carreteras federales por parte de la Policía Federal Preventiva, para el efecto de que al momento de observar conductas sospechosas, como es el caso de circular o estacionarse sin luces en dichas vías de comunicación, no solamente se les sancione y multe a los conductores por tales violaciones de tránsito, sino que en ejercicio de las facultades concedidas por la fracción III del artículo 4º de la Ley de la Policía Federal Preventiva, revisen minuciosamente los vehículos y a sus ocupantes cerciorándose de que no se encuentren cometiendo un delito, en particular la portación ilegal de armas, debiendo remitir a las autoridades migratorias a aquellos extranjeros que no acrediten su legal estancia en territorio nacional.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, el que suscribe somete a la consideración del Pleno el siguiente:

PUNTO DE ACUERDO

UNICO. SE SOLICITA AL EJECUTIVO FEDERAL PARA QUE POR CONDUCTO DE LA SECRETARIA DE SEGURIDAD PUBLICA REFUERCE LA VIGILANCIA QUE EJERCE LA POLICIA FEDERAL PREVENTIVA EN LOS CAMINOS Y CARRETERAS FEDERALES PROXIMAS A LA FRONTERA SUR, PARA SALVAGUARDAR LA INTEGRIDAD DE LAS PERSONAS Y PREVENIR LA COMISION DE DELITOS POR LA PRESENCIA DE BANDAS DELICTIVAS CENTROAMERICANAS.
Dado en el salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores, a los 27 días del mes de octubre de 2005.
(Rúbrica)”.
Gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se insertará de manera íntegra en el Diario de los Debates, y la determinación de urgencia, la aportará la Asamblea, previa consulta que le formule la Secretaría.
- La C. Secretaria González Hernández: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta al Honorable Pleno si es de aprobarse de urgente y obvia resolución el planteamiento hecho por el Senador Wadi Amar Shabshab. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Sí se autoriza, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: En consecuencia, está a discusión la propuesta.
Nos ha manifestado el interés la Senadora Sara Castellanos de participar en esta discusión, por lo cual se le concede el uso de la palabra.
- La C. Senadora Sara Isabel Castellanos Cortés: Gracias, señor Presidente; compañeros legisladores:
En los últimos años, la inseguridad pública se ha convertido en la principal preocupación de los mexicanos.
Es lamentable reconocer que las nuevas acciones emprendidas para disminuir los índices delictivos han fallado.
Los impactos negativos de este fenómeno social tienen una repercusión directa en la economía y en la inversión. Peor aún, produce un alarmante crecimiento del temor y la zozobra entre la población.
México, Colombia y Paraguay, son de los países con altos índices de inseguridad en nuestro continente. Tan sólo en la ciudad de México se cometen 500 delitos diarios, de ellos 70 secuestros exprés de corta duración para usar las tarjetas bancarias de la víctima.
Es lamentable que no existan estadísticas reales de los delitos. Las pérdidas humanas y económicas se estiman sobre datos virtuales que sólo reafirman un repunte de la actividad delictiva a nivel nacional.
Ante esta situación, los mexicanos entremezclan una serie de sentimientos encontrados que pasan de la amenaza y el temor a la indignación y el hartazgo.
Además de los problemas de seguridad pública que tenemos al interior del país, en los últimos años exportamos grupos vandálicos que vienen de Centroamérica.
En reiteradas ocasiones hemos mostrado nuestra preocupación por el alarmante crecimiento de los Mara Salvatrucha. Este grupo, puede definirse como una mancha voraz que se dedica a cometer asaltos y robos a mano armada contra migrantes y mexicanos en la frontera sur; pero no sólo eso, se ha reproducido en distintos estados de la República Mexicana, convirtiéndose en problema de seguridad nacional, en términos de su clandestinidad, cantidad de delitos y de la violencia con la que se conducen.
Desde hace días, ha circulado por Internet una noticia que ha generado mucho temor entre los mexicanos, debido a que la oficina de Interpol de Guatemala alertó a la Agencia Federal de Investigación sobre la presencia de la pandilla llamada Sangre, que busca reclutar nuevos sicarios.
Los oficios girados a tres procuradurías estatales, advierten que la organización está integrada por migrantes de Centroamérica, particularmente de Guatemala, y probablemente ya se encuentren en Michoacán, Distrito Federal y Quintana Roo.
En ese oficio, se afirma que desde este fin de semana, dichos pandilleros saldrán en vehículos, con las luces apagadas, y se darán a la persecución del automovilista que les indique que enciendan sus luces; presuntamente se trata de un juego de iniciación de los integrantes de Sangre, en donde utilizan armas de fuego con la consigna de asesinar a los ocupantes de los vehículos seleccionados para el ataque.
Evidentemente, como lo afirmó el procurador capitalino, el doctor Bátiz, este aviso podría generar una reacción inmediata de temor social.
El procurador afirmó que en la ciudad de México no ha sido detectada la presencia de grupos criminales, como los Zetas o Maras, por lo tanto, no hay que magnificar dicha alerta.
Esta mañana, en conferencia de prensa, el vocero de la Presidencia confirmó esta nueva modalidad de pandillerismo, y afirmó que la PGR está informada y en alerta.
En el grupo parlamentario del Partido Verde, reconocemos que este tipo de información debe considerarse con mucha prudencia, sin provocar pánico generalizado entre la sociedad, se deben tomar las precauciones necesarias.
En este sentido, propongo la adición de un punto segundo al acuerdo presentado por el Senador Wadi Amar Shabshab.
“ SEGUNDO.- Se exhorta a las Procuradurías Estatales de Michoacán, Quintana Roo y Distrito Federal a establecer un programa de vigilancia y acción emergente para inhibir cualquier acto delictivo de la llamada organización “Sangre”.
Es todo, señor Presidente.
Gracias, compañeros, por su atención.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: No habiendo más oradores, y en virtud de que se ha presentado una propuesta de adición, de conformidad con lo establecido en el artículo 124 del Reglamento, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse esta propuesta de adición, que ha expuesto la Senadora Sara Castellanos, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de México.
- La C. Secretaria González Hernández: Honorable Asamblea, se pone a su consideración la adición siguiente:
“SEGUNDO.- Se exhorta a las Procuradurías Estatales de Michoacán, Quintana Roo y Distrito Federal a establecer un programa de vigilancia y acción emergente para inhibir cualquier acto delictivo de la llamada organización “Sangre”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Está a consideración de la Asamblea si es de aprobarse esta propuesta.
- La C. Secretaria González Hernández: Se consulta al Honorable Pleno si es de aprobarse la anterior propuesta. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Aprobada la propuesta presentada por la Senadora Sara Castellanos, por lo que consulte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la propuesta presentada por el Senador Wadi Amar con la adición ya autorizada.
- La C. Secretaria González Hernández: Se consulta a la Honorable Asamblea si es de aprobarse la anterior propuesta con la adición hecha por la Senadora Sara Isabel Castellanos. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Se autoriza, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Aprobada la propuesta. Comuníquese.
Informo a la Asamblea que las Comisiones Unidas de Justicia; de Energía; y de Estudios Legislativos, Primera, han hecho llegar una solicitud para que se reanude la discusión suspendida del dictamen que reforma la Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional, el Código Penal y el Código Federal de Procedimientos Penales, tal y como fue solicitado en su oportunidad por el Senador César Raúl Ojeda Zubieta, ya está a consideración el punto de vista jurídico y por lo tanto, la Asamblea puede conocer del asunto.
Reanudamos la discusión.
Ha solicitado el uso de la palabra la Senadora Lydia Madero, posteriormente el Senador David Jiménez.
- La C. Senadora Lydia Madero García: Gracias, señor Presidente.
Como es de todos conocido, esta iniciativa es de interés de todos los legisladores aquí presentes, necesitamos que se dictamine y pase al Ejecutivo para su publicación, con el objeto de evitar mayores dilaciones en la solución del problema que la propia iniciativa trata de resolver, como es el de eliminar el mercado negro de combustible y los ilícitos relacionados con la adulteración, contrabando, comercialización fuera de la ley de los hidrocarburos.
“Por lo anterior, consideramos conveniente devolver a la Cámara de Diputados la minuta con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 15 de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo; 253 y 368 Quáter del Código Penal Federal, y 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, rechazando las modificaciones al régimen de transitoriedad realizadas por la Colegisladora, para efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional”.
Para su atención, proponemos, señores legisladores, sea votada a favor en estos términos.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Se recoge la propuesta para ser considerada en su oportunidad.
Tiene ahora el uso de la palabra el Senador David Jiménez, del grupo parlamentario del PRI.
 - El C. Senador David Jiménez González: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Por supuesto que las consideraciones que en este momento acaba de hacer nuestra compañera Lydia Madero, coincidimos en que tenemos que aprobarlas con las observaciones que se hicieron, tomando en cuenta que no es posible aceptar que se sigan robando el combustible, que se siga alterando, que se siga dando la introducción de artículos o de combustibles que vienen a afectar al consumo de los mexicanos en cuanto al uso de los mismos.
En lo que no estamos de acuerdo es en las consideraciones de las comisiones dictaminadoras, y lo digo por lo siguiente: En la fracción III, al hablar de que las comisiones han estudiado conscientemente este flagelo que vive la industria petrolera, que se encuentra afectada por este tipo de conductas, nos lleva a hacer una serie de consideraciones que no responden verdaderamente a la realidad, dice que tanto la sustracción, el aprovechamiento de los hidrocarburos, sus derivados, la introducción ilegal, la alteración de los mismos, ha traído como consecuencia una serie de males, entre los que destaca lo siguiente: Una crisis -así lo dice- de reservas petroleras que se está extendiendo y que ya no debe prolongarse más, la declinación de la producción en algunos campos petroleros es ya una realidad.
Lo que yo quiero puntualizar es que si tenemos una crisis en cuanto a la expectativa a futuro de las reservas petroleras no es por la alteración, ni por la sustracción que se hace de los ductos de nuestras gasolinas, no, estamos nosotros teniendo una sobreexplotación de nuestros mantos petroleros que hemos incrementado hasta 4 millones todos los días y que esto está bajando nuestras reservas petroleras y lo que tenemos que hacer es conservarlas y no incrementarlas, por una parte.
Por otro lado, es cierto que se está instrumentando esta figura dentro del Código Penal Federal, pero no viene siendo la gran reforma al Código Penal, eso no es cierto, estamos estableciendo el tipo de delito, el tipo de conducta que debe de ser sancionado por el Código Penal, pero que hayamos hecho con esta aportación una extraordinaria reforma a dicho ordenamiento deja de ser muy lejos de la verdad.
Por eso, sí quisiera, señor Presidente, que quedaran dentro de la versión estenográfica de esta sesión estas observaciones que hago respecto a la fracción III de las consideraciones que hicieran a su vez las comisiones, para que quede perfectamente establecido que no estamos de acuerdo en ellas y que lo que queremos, en suma, son los puntos resolutivos del final del dictamen en donde estamos sancionando con toda celeridad a aquellos que alteren, a aquellos que sustraigan, a aquellos que introduzcan ilegalmente cualquier sustancia o gasolina que afecte al mercado nacional.
Muchas gracias por su atención.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Estamos en la etapa de discusión.
No habiendo más oradores, consulto en estos momentos al Senador Orlando Paredes si ha retirado su propuesta presentada originalmente para dar paso a la propuesta que introdujo la Senadora Lydia Madero. ¿Es así, Senador Orlando Paredes?
- El C. Senador Orlando Paredes Lara: (Desde su escaño) Prácticamente no se están considerando los transitorios, tal como mandaron la minuta por la Cámara de Diputados, se están enviando para que sea la propia Cámara de Diputados la que fije fechas.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: En consecuencia, someta la Secretaría a consideración de la Asamblea, la propuesta presentada por la Senadora Lydia Madero.
Proceda a dar lectura, por favor.
- La C. Secretaria González Hernández: Se da lectura a la propuesta presentada por la Senadora Lydia Madero.
“Por lo anterior, consideramos conveniente devolver a la Cámara de Diputados la minuta con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 15 de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo; 253 y 368 Quáter del Código Penal Federal, y 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, rechazando las modificaciones al régimen de transitoriedad realizadas por la Colegisladora, para efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Muchas gracias. ¿Con qué objeto, Senador David Jiménez?
- El C. Senador David Jiménez González: (Desde su escaño) Unica y exclusivamente para puntualizar en relación con este dictamen.
Estas reformas vienen verdaderamente a sancionar las conductas delictivas que ha descrito la Senadora Lydia Madero, provienen de una iniciativa que presentó el Senador Alejandro Gutiérrez y Orlando Paredes. Entonces que quede en la versión estenográfica esta aprobación que estamos haciendo aquí en el Pleno.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: El dictamen así lo contiene y no hay ningún inconveniente para que la versión estenográfica lo reproduzca.
¿Con qué objeto, Senador Carlos Chaurand?
 - El C. Senador Carlos Chaurand Arzate: (Desde su escaño) Para hacer una aclaración señor Presidente.
 - El C. Presidente Jáuregui Robles: De conformidad con lo establecido en el artículo 125 del Reglamento, tiene usted el uso de la palabra con respecto a la propuesta presentada.
- El C. Senador Carlos Chaurand Arzate: Gracias, señor Presidente.
En la propuesta que la Secretaría acaba de dar lectura y que fue presentada por la Senadora Lydia Madero, no queda lo suficientemente claro de la intencionalidad de la resolución final del Pleno.
Esto sería, si mal no lo entiendo, solicitaría que se me explicara por parte de algún miembro de la comisión, que la minuta de los Diputados se aprueba en sus términos, salvo el régimen de artículos transitorios que se refieren a la entrada en vigor de dicha reforma.
Debe de quedar muy bien establecido, porque la propuesta no establece que se aprueba todo lo demás, sino únicamente que se rechaza en el régimen de transitorios. Porque tendríamos otro problema.
En la Gaceta Parlamentaria fue publicado un dictamen cuya lectura se le dispensó en virtud de que está publicado en la misma y que nada más tiene un transitorio, pero que no corresponde a los transitorios que originalmente tenía la minuta que venía de los señores Diputados.
En conclusión, se afirmaría, y si la comisión me puede dar respuesta, que estamos aprobando en sus términos la minuta de los Diputados a excepción de las fechas contenidas en los artículos transitorios, para clarificar y poderlo votar en sus términos.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: De conformidad con lo establecido en el artículo 108 del Reglamento, es procedente esta solicitud para que algún integrante de las comisiones dictaminadoras ofrezca una aclaración sobre el particular.
- La C. Senadora Lydia Madero García: (Desde su escaño) Yo no soy de la comisión, pero…
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Entonces permítame…
- La C. Senadora Lydia Madero García: (Desde su escaño) Nada más para aclarar. En la página 159 está la propuesta de la iniciativa planteada por la Cámara de Diputados. Hay una segunda referencia que es a la que se refiere el Senador Chaurand. Así es que sí hay conocimiento del Pleno de la propuesta venida de la Cámara de Diputados.
Gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Se da por satisfecho el Senador Chaurand o requiere algún integrante de la comisión?
 - El C. Senador Carlos Chaurand Arzate: (Desde su escaño) Está bien, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Senador Orlando Paredes, tiene el uso de la palabra.
- El C. Senador Orlando Paredes Lara: Yo no siento que esté clara la propuesta que se está dando, porque la propuesta que vine a hacer en nombre de las comisiones dictaminadoras se refería a tres transitorios. Cuando se hace la moción de suspensión se está refiriendo a que de acuerdo con el artículo 72 constitucional no se puede modificar absolutamente nada de la minuta que nos está devolviendo la Cámara de Diputados. Sin embargo, ahora tengo la impresión de que sí se están modificando los dos primeros transitorios en las fechas; o sea, las fechas continúan enero de 2005, entra en vigor 2005 y entra en vigor el otro artículo 253 en 2005. No, entonces sí se está modificando la minuta.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Estamos en la etapa de discusión y de aclaración; pero si se observa por parte de la Mesa Directiva que persiste alguna confusión, pues es claro que la moción suspensiva tuvo su acreditamiento. Queremos que quede totalmente acreditada a cabalidad, por lo que pediría que se aclare por la proponente este punto para satisfacción del Senador Orlando Paredes, si ha concluido su intervención.
- La C. Senadora Lydia Madero García: (Desde su escaño) Senador Orlando, estamos rechazando las modificaciones de la Cámara de Diputados, que son los dos artículos transitorios para que sea la misma Cámara de Diputados quien corrija los términos.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Ha concluido el orador?
- El C. Senador Orlando Paredes Lara: Aún no, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Correcto. Podrá hacer uso de la palabra con posterioridad.
Tiene el uso de la palabra la Senadora Laura Alicia Garza Galindo.
- La C. Senadora Laura Alicia Garza Galindo: (Desde su escaño) Gracias. Haber, señor Presidente, es una minuta de una larga historia que se originó aquí en la Cámara de Senadores por dos proponentes, Alejandro Gutiérrez y Orlando Paredes Lara, sí, para buscar mecanismos para paliar el problema del robo de combustibles a Pemex.
Es una minuta que salió el año pasado. El problema es que se quedó con la fecha de entrada en vigor de 2005. Y entonces aquí tuvieron la feliz ocurrencia de poner, sin que se revisara en la Cámara de Diputados, un artículo transitorio para decir que entra en vigor en 2006. Ese es el motivo para su regreso a la Cámara de Diputados, esa es la historia, señor Presidente. Y creo que todo mundo estaremos de acuerdo que debemos de votarla a favor.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Jáuregui Robles: ¿Está perfectamente aclarado el punto? De hecho la propuesta de la Senadora Madero es coincidente con la propuesta del Senador Orlando Paredes, salvo el artículo tercero introducido, que hoy se dejaría sin efecto.
No habiendo más oradores, consulte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la propuesta presentada por la Senadora Lydia Madero.
- La C. Secretaria González Hernández: Se consulta al Honorable Pleno si es de aprobarse la propuesta de la Senadora Lydia Madero. Quienes estén por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente.
- El C. Presidente Jáuregui Robles: Aprobada la propuesta. Abrase el sistema electrónico de votación por tres minutos para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto con la modificación que acaba de ser aprobada.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 
PAN 
Sí 


AMAR SHABSHAB WADI 
PAN 
Sí 


ASTUDILLO FLORES HECTOR 
PRI 
Sí 


BARTLETT DIAZ MANUEL 
PRI 
Sí 


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 
PAN 
Sí 


BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO 
PRI 
Sí 


BORREGO ESTRADA GENARO 
PRI 
Sí 


BUGANZA SALMERON GERARDO 
PAN 
Sí 


BURGOS OCHOA LETICIA 
PRD 
Sí 


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 
PAN 
Sí 


CAMACHO QUIROZ CESAR 
PRI 
Sí 


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 
PRD 
Sí 


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 
PVEM 
Sí 


CHAURAND ARZATE CARLOS 
PRI 
Sí 


CORRAL JURADO JAVIER 
PAN 
Sí 


CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 
PAN 
Sí 


ESQUIVEL REYES RITA MARIA 
PAN 
Sí 


FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO 
PAN 
Sí 


FRAILE GARCIA FRANCISCO 
PAN 
Sí 


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 
PRI 
Sí 


GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI 
Sí 


GARCIA TORRES ANTONIO 
PRI 
Sí 


GARZA GALINDO LAURA ALICIA 
PRI 
Sí 


GERARDO HIGUERA RICARDO 
PRD 
Sí 


GIL ELORDUY ERNESTO 
PRI 
Sí 


GOMEZ ESPARZA FERNANDO 
PRI 
Sí 


GOMEZ VERONICA GILDARDO 
PAN 
Sí 


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 
PRI 
Sí 


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI 
Sí 


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 
PRI 
Sí 


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 
PAN 
Sí 


JAUREGUI ROBLES CESAR 
PAN 
Sí 


JIMENEZ GONZALEZ DAVID 
PRI 
Sí 


JONES JONES JEFREY MAX 
PAN 
Sí 


LING ALTAMIRANO FEDERICO 
PAN 
Sí 


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 
PRI 
Sí 


LOPEZ SOLLANO SAUL 
PRD 
Sí 


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 
PRI 
Sí 


MADERO GARCIA LYDIA 
PAN 
Sí 


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 
PAN 
Sí 


MELGOZA RADILLO RAFAEL 
PRD 
Sí 


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 
PRI 
Sí 


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA 
PRI 
Sí 


MICHEL CAMARENA HECTOR 
PRI 
Sí 


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 
PRD 
Sí 


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 
PAN 
Sí 


MOTA SANCHEZ RAMON 
PRI 
Sí 


MURO GONZALEZ ANA BRICIA 
PRI 
Sí 


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 
PAN 
Sí 


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 
PRD 
Sí 


OVANDO MARTINEZ EDUARDO 
PRI 
Sí 


PAREDES LARA ORLANDO 
PRI 
Sí 


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 
PAN 
Sí 


RIOS ALVAREZ SERAFIN 
PRD 
Sí 


ROJAS GUTIERREZ CARLOS 
PRI 
Sí 


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 
PRI 
Sí 


SANCHEZ CARREÑO MIGUEL SADOT 
PRI 
Sí 


UREÑA MONTOYA FLAVIA 
PRI 
Sí 


VAZQUEZ VIGIL TOMAS 
PRI 
Sí 


VICARIO CASTREJON HECTOR 
PRI 
Sí 


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 
PRI 
Sí 


ZERMEÑO INFANTE JORGE 
PAN 
Sí 



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 
PRI 
Sí 


CANTON ZETINA OSCAR 
PRI 
Sí 


FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 
PAN 
Sí 


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 
PRI 
Sí 


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 
PRI 
Sí 


MADRID TOVILLA ARELY 
PRI 
Sí” 



 - La C. Secretaria González Hernández: Se emitieron 68 votos en pro y ninguno en contra, señor Presidente.
 - El C. Presidente Jáuregui Robles: Está aprobado el proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 15 de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo; 253 y 368 Quáter del Código Penal Federal, y 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, con excepción únicamente de las fechas establecidas en los artículos Primero y Segundo Transitorios, mismos que se reprueban en virtud de la imposibilidad jurídica y material, para su cumplimiento.
Se devuelve a la Cámara de Diputados para sus efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional.
Informo a la Asamblea que la Comisión de Gobernación ha hecho llegar a esta Mesa Directiva un dictamen con punto de Acuerdo en relación con las diversas propuestas presentadas sobre los desastres ocasionados por los recientes fenómenos meteorológicos en las regiones sur y sureste del país.
El dictamen ha sido distribuido, en consecuencia solicito a la Secretaría dé lectura al dictamen.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






