


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 24
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 10, 2005  





(Dictamen de primera lectura)
 
?COMISIONES UNIDAS DE

  HACIENDA Y CREDITO PUBLICO;

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS
H. ASAMBLEA:
 
A las Comisiones que suscriben, les fue turnada para su estudio y elaboracion 

  del dictamen correspondiente la minuta con proyecto de Decreto que reforma, 

  adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales, proveniente de la Honorable 

  Camara de Diputados, en terminos de lo dispuesto por el articulo 72 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos.
 
Los Senadores integrantes de estas Comisiones, realizaron diversos trabajos 

  a efecto de revisar el contenido de la minuta, con el objeto de expresar sus 

  observaciones y comentarios a la misma e integrar el presente dictamen.
 
Con base en las referidas actividades y de conformidad con lo dispuesto por 

  los articulos 72 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 

  86 y 94 de la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 

  87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del propio Congreso, estas 

  Comisiones someten a la consideracion de esta Honorable Asamblea el siguiente:

 
DICTAMEN
 
I. Analisis de la minuta
 
La minuta que se dictamina corresponde a la iniciativa de Decreto que reforma, 

  adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales, presentada por el Ejecutivo 

  Federal el pasado 6 de septiembre del ano en curso, asi como a diversas iniciativas 

  que reforman la Ley del Impuesto Sobre la Renta, la Ley del Impuesto al Valor 

  Agregado, la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, y la Ley 

  del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos, que tienen relacion con la materia objeto 

  de dictamen y que fueron presentadas por Senadores y Diputados integrantes de 

  los distintos grupos parlamentarios que conforman ambas Camaras del Congreso 

  de la Union.

a) Impuesto Sobre la Renta
 
En materia de Impuesto Sobre la Renta, la minuta de merito senala conveniente 

  ampliar la vigencia del tratamiento que se le otorga a la prestacion de servicios 

  en el extranjero de empresas de albergue ubicadas en Mexico -comunmente conocidas 

  como maquiladoras de albergue-, a efecto de que se aplique hasta el 2011 y no 

  hasta el 2007, como lo senala el Decreto publicado en el Diario Oficial de la 

  Federacion el 30 de diciembre de 2002.
 
Se adiciona un parrafo al articulo 32, con la finalidad de establecer que 

  no se considerara dentro del calculo del saldo promedio de las deudas de los 

  contribuyentes, aquellas deudas que sujeten a condiciones o terminos especificos 

  que limiten al deudor para distribuir utilidades o dividendos, reducir su capital, 

  enajenar sus activos fijos, contraer nuevos creditos o transmitir de cualquier 

  forma la titularidad de la mayoria de su capital social, con lo cual se evita 

  que los contribuyentes que realizan proyectos productivos de infraestructura 

  en nuestro pais, sufran alguna repercusion que ponga en riesgo la viabilidad 

  financiera de su empresa al aplicarseles las reglas de capitalizacion delgada 

  que al efecto preve la propia Ley del Impuesto Sobre la Renta.
 
Asimismo, como complemento a esta modificacion, se excluye del calculo del 

  ajuste anual por inflacion el exceso del monto de las deudas que dan origen 

  a intereses no deducibles.
 
Se establece para los montacargas, el mismo porcentaje de deduccion que actualmente 

  se aplica para los vehiculos automotores.
 
Se adiciona el articulo 95, para considerar como personas morales con fines 

  no lucrativos a las organizaciones dedicadas al apoyo en la defensa y promocion 

  de los derechos humanos.
 
Con la finalidad de establecer mayores mecanismos que le permitan a las autoridades 

  contar con mayores herramientas para combatir al crimen organizado y el lavado 

  de dinero, se establecen obligaciones a cargo de las personas morales, de las 

  personas morales con fines no lucrativos autorizadas para recibir donativos, 

  y de los contribuyentes que conforman el sector inmobiliario, incluyendo el 

  arrendamiento, para que informen a las autoridades fiscales de contraprestaciones 

  o donativos que reciban en efectivo en moneda nacional o extranjera, o en piezas 

  de oro y plata, cuyo monto sea superior a 100 mil pesos.
 
En el articulo 212, se establece una excepcion para los ingresos por ganancias 

  en regimenes fiscales preferentes, a fin de no dejar en desventaja a grupos 

  empresariales mexicanos que tienen inversiones en paises con los que Mexico 

  no tiene celebrado un acuerdo amplio de informacion tributaria, siempre y cuando 

  el contribuyente y las entidades o figuras juridicas a traves de las cuales 

  se generen ingresos sujetos a dichos regimenes fiscales preferentes, dictaminen 

  sus estados financieros por un contador publico independiente que preste sus 

  servicios en una firma de contadores que tenga una oficina de representacion 

  en Mexico y el dictamen respectivo se presente en los terminos del articulo 

  52 del Codigo Fiscal de la Federacion y se trate de operaciones de compra y 

  venta de bienes en el comercio internacional a traves de entidades o figuras 

  juridicas del extranjero en las que participe directa o indirectamente el contribuyente.
 
Para la deduccion inmediata de bienes nuevos de activo fijo se aclara que 

  dicha deduccion podra realizarse en el ejercicio en el que se efectue la inversion, 

  en el que inicie su utilizacion o en el ejercicio siguiente y, mediante disposicion 

  transitoria, se establece que para el ejercicio de 2006, los porcentajes de 

  deduccion seran los mismos que se senalan en el Decreto por el que se otorga 

  un estimulo fiscal en materia de deduccion inmediata de bienes nuevos de activo 

  fijo, publicado en el Diario Oficial de la Federacion el 20 de junio de 2003.
 
Se propone exentar del Impuesto Sobre la Renta, los ingresos obtenidos por 

  la ganancia proveniente de operaciones financieras derivadas de deuda, siempre 

  que los beneficiarios efectivos sean residentes en el extranjero, lo que impulsara 

  al mercado mexicano de derivados.
Se fortalece el esquema de estimulo a los fideicomisos inmobiliarios a fin 

  de fomentar la inversion productiva en este sector, y se amplia a las sociedades 

  mercantiles que tengan el mismo fin.
 
En efecto, en la minuta que se dictamina, la Colegisladora considero necesario 

  modificar el procedimiento para determinar la retencion a los fondos de pensiones 

  cuando la institucion fiduciaria les distribuya resultado fiscal, asi como establecer 

  la obligacion para dicha institucion de retener el impuesto cuando distribuya 

  ingresos que no provengan de la cuenta de resultado fiduciario y otorgarle la 

  opcion de no llevar la cuenta mencionada cuando distribuya la totalidad del 

  resultado fiscal.
 
Asimismo, la Camara de origen estimo conveniente restringir el fin de los 

  fideicomisos inmobiliarios para evitar posibles esquemas de elusion fiscal y 

  otorgar un estimulo similar a las sociedades mercantiles con fines inmobiliarios, 

  salvaguardando las diferencias entre ambas figuras juridicas.

 
b) Impuesto al Valor Agregado
 
Con la finalidad de atender la tesis emitida por el Pleno de la Suprema Corte 

  de Justicia de la Nacion, por medio de la cual declara inconstitucional el articulo 

  2-C de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, se propone una modificacion a 

  dicho articulo, para establecer el procedimiento mediante el cual se calculara 

  la estimativa conforme a la cual se calculara el impuesto correspondiente a 

  cargo de los pequenos contribuyentes, y que mantiene un tratamiento simplificado 

  que toma en consideracion que los llamados pequenos contribuyentes son un sector 

  de personas fisicas con reducida capacidad administrativa que, ademas, tienen 

  dificultad para obtener de sus proveedores de bienes y servicios, los comprobantes 

  en los que se senale expresamente que el Impuesto al Valor Agregado se les traslada 

  en forma separada.
 
Por otra parte, acorde con las modificaciones realizadas en materia del Impuesto 

  Sobre la Renta, se modifica la Ley del Impuesto al Valor Agregado en relacion 

  con las disposiciones aplicables a los fideicomisos inmobiliarios, a fin de 

  exentar del Impuesto al Valor Agregado a los certificados de participacion inmobiliarios 

  no amortizables, siempre que se encuentren inscritos en el Registro Nacional 

  de Valores e Intermediarios.
 
Asimismo, con relacion a dichos certificados se establece que no podran gravarse 

  por las entidades federativas con impuestos locales o municipales cuando su 

  enajenacion se realice en bolsa de valores o en mercados reconocidos.

 
c) Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios
 
Se preve un esquema que incentiva el reciclaje y la reutilizacion de los envases 

  de cerveza, como una medida ecologica tendente a disminuir la generacion de 

  basura, precisando que cuando se enajene o importe cerveza en envases reutilizables, 

  la capacidad total de los envases debera cuantificarse en litros.
 
Asimismo, se dispone que solamente para la importacion de cerveza, en el caso 

  de que los litros correspondientes a los envases reutilizados exportados en 

  el mes sean mayores que el total de los litros de cerveza importados en el mismo 

  mes, la diferencia se considerara en los siguientes meses como envases reutilizados.
 
Como complemento a esta medida, se precisan las reglas del acreditamiento 

  del impuesto, las relativas a la causacion del impuesto con base en el esquema 

  de flujo de efectivo, asi como las consecuencias que le seran aplicables a los 

  contribuyentes que no cumplan con las obligaciones que la propia ley les impone.
 
Por otro lado, se amplia la exencion del Impuesto Especial Sobre Produccion 

  y Servicios en la elaboracion de refrescos y otras bebidas, cuando se utilice 

  como edulcorante azucar de cana o fructuosa producida con maiz, bajo el esquema 

  de agricultura por contrato para consumo humano, eliminando de esta manera el 

  efecto negativo que sufrian los productores de maiz amarillo.

 
d) Impuesto Sobre Automoviles Nuevos
 
Con la finalidad de que las entidades federativas no sufran una perdida de 

  recursos fiscales por la aplicacion del Decreto por el que se establecen las 

  condiciones para la importacion definitiva de vehiculos automotores usados, 

  publicado en el Diario Oficial de la Federacion el 22 de agosto de 2005, se 

  establece el Fondo de Compensacion del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos, disponiendose 

  que, cuando menos el 20% de los recursos provenientes de dicho Fondo que reciban 

  las entidades federativas deberan distribuirlos a sus municipios.
 
II. Consideraciones de las Comisiones
 
Estas Comisiones coinciden con lo planteado con la Colegisladora, y estiman 

  conveniente la aprobacion de la minuta que se dictamina, toda vez que contiene 

  disposiciones encaminadas a fortalecer el marco juridico aplicable en materia 

  tributaria.
 
Asimismo, estas Comisiones hacen suyas las consideraciones expresadas por 

  la Colegisladora, y reconocen que con la aprobacion del presente Decreto las 

  autoridades tributarias contaran con los elementos legales necesarios para recaudar 

  las contribuciones suficientes para cubrir los gastos publicos.
 
Las que dictaminan, resaltan que con las disposiciones contenidas en la minuta 

  se otorga mayor seguridad juridica a los contribuyentes, toda vez que muchas 

  de ellas, responden a las consideraciones emitidas mediante resolucion de la 

  Suprema Corte de Justicia de la Nacion, a fin de que la recaudacion de impuestos 

  se realice de manera eficiente, responsable y respetuosa de las garantias individuales 

  consagradas en nuestra Carta Magna, concretamente de los principios de proporcionalidad 

  y equidad tributarias.
 
Asimismo, debe destacarse el fortalecimiento al esquema fiscal aplicable a 

  los fideicomisos inmobiliarios, ya que se traduce en un apoyo gubernamental 

  para la construccion y, en ultima instancia, en un beneficio para los mexicanos 

  que adquieren una vivienda o bien, en la creacion de centros industriales y 

  comerciales.
 
Sin embargo, con el animo de mejorar la minuta que nos ocupa, las Comisiones 

  consideran conveniente fortalecer la transparencia en el destino de los recursos 

  que perciben las personas morales no contribuyentes por concepto de donativos, 

  para lo cual se adiciona un segundo parrafo a la fraccion V, del articulo 97 

  de la Ley del Impuesto Sobre la Renta en los siguientes terminos:
 
?Articulo 97. ?
 
V. ?

 
La persona moral de que se trate debera dar a conocer al publico en general 

  la informacion a que se refiere esta fraccion, a traves de los medios y en los 

  terminos que mediante reglas de caracter general establezca el Servicio de Administracion 

  Tributaria.
 
VI. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de los donativos recibidos en efectivo en 

  moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo monto 

  sea superior a 100 mil pesos.
 
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
??
 
De igual manera se propone reformar el articulo 212, a fin de precisar la 

  redaccion y con ello evitar que la disposicion afecte a las industrias y comercios 

  mexicanos que tienen una actividad comercial a nivel internacional, ademas de 

  que la modificacion que se propone evitara que los grupos empresariales mexicanos 

  compitan en una situacion desventajosa respecto de otros grupos empresariales 

  extranjeros al ver disminuida su productividad por gravar por anticipado los 

  ingresos de una operacion que es totalmente activa.
 
Cabe mencionar que el cambio propuesto atiende la preocupacion de evitar la 

  triangulacion de operaciones por contribuyentes residentes en Mexico a filiales 

  residentes en paraisos fiscales a los que les venden con precios subvaluados 

  y con ello evadir el pago de impuestos en Mexico, toda vez que contiene los 

  mecanismos de control que le permitiran a la autoridad hacendaria verificar 

  el debido cumplimiento de las obligaciones fiscales a cargo de los contribuyentes.
 
En ese tenor, se propone que el octavo parrafo del articulo 212 de la Ley 

  del Impuesto Sobre la Renta quede de la siguiente manera:
 
?Articulo 212. ?
 
Cuando el pais en el que se generan los ingresos sujetos a un regimen fiscal 

  preferente tenga en vigor un acuerdo amplio de intercambio de informacion tributaria 

  con Mexico, los contribuyentes que generen ingresos distintos de los ingresos 

  pasivos senalados en este articulo no los consideraran como ingresos sujetos 

  a regimenes fiscales preferentes. En los casos en que no se tenga dicho acuerdo, 

  los contribuyentes podran aplicar lo establecido en este parrafo, siempre que, 

  el contribuyente y las entidades o figuras juridicas a traves de las cuales 

  se generen ingresos sujetos a regimenes fiscales preferentes, dictaminen sus 

  estados financieros por un contador publico independiente que pertenezca a una 

  firma de contadores con presencia en Mexico, por el ejercicio de que 

  se trate y el contribuyente presente dicho dictamen en los terminos del articulo 

  52 del Codigo Fiscal de la Federacion. Los contribuyentes que realicen operaciones 

  de compra y venta de bienes en el comercio internacional a traves de entidades 

  o figuras juridicas del extranjero en las que participen directa o indirectamente, 

  no podran aplicar lo dispuesto en este parrafo a los ingresos que se generen 

  por la comercializacion de bienes cuya procedencia o destino sea Mexico.
 
...?
 
Estas comisiones consideran la conveniencia de fortalecer el estimulo previsto 

  en el articulo 222 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para incentivar la 

  contratacion de personas que padezcan alguna discapacidad, con la finalidad 

  de que los patrones puedan deducir del impuesto a su cargo, una cantidad igual 

  al 25% del salario base de cotizacion para efectos del Seguro Social, quedando 

  en los siguientes terminos:

 
 ?Articulo 222. El patron que contrate a personas que padezcan discapacidad 

  motriz y que para superarla requieran usar permanentemente protesis, muletas 

  o sillas de ruedas; mental; auditiva o de lenguaje, en un 80% o mas de la capacidad 

  normal o tratandose de invidentes, podra disminuir el Impuesto Sobre la Renta 

  que retenga en los terminos del Capitulo I del Titulo IV de esta ley, una cantidad 

  equivalente al 25% del salario base de cotizacion que para los efectos de la 

  Ley del Seguro Social determine por el trabajador discapacitado, que correspondan 

  al mes de que se trate, siempre y cuando el patron este cumpliendo respecto 

  de dicho trabajador con la obligacion contenida en el articulo 12 de la Ley 

  del Seguro Social y ademas obtenga del Instituto Mexicano del Seguro Social 

  el certificado de discapacidad del trabajador?.
 
Por otro lado, estas Comisiones reconocen que las empresas necesitan de financiamiento 

  tanto de capital como de deuda para crecer. La ventaja del financiamiento a 

  traves del capital frente a la deuda radica en que no existe un calendario rigido 

  de pagos, sino que solo depende del progreso de la empresa. En nuestro pais, 

  como en la mayoria de las naciones con mercados emergentes, el financiamiento 

  a las empresas no listadas en bolsa esta limitado al credito bancario o a la 

  emision de certificados bursatiles por lo que las inversiones en capital para 

  empresas medianas y pequenas provienen generalmente de la retencion de utilidades 

  o de aportaciones de personas fisicas.
 
A nivel mundial se ha desarrollado una industria de capital de riesgo que 

  hace aportaciones de capital a empresas no listadas en bolsa; si las aportaciones 

  son a empresas en marcha, comunmente se les denomina aportaciones de capital 

  privado, y si son a negocios que van a empezar, se considera capital de riesgo. 

  En los paises desarrollados esta industria permite a los planes de negocios 

  y a las empresas no listadas en la bolsa a acceder a aportaciones importantes 

  de capital.
 
Estas inversiones se han asociado tipicamente a los sectores de alta tecnologia; 

  sin embargo, en paises como el nuestro, la falta de desarrollo del mercado de 

  capital de riesgo se debe, principalmente, a dos fallas en el marco juridico 

  y fiscal aplicable: Primero, a la falta de derechos de minorias y buenas practicas 

  de gobierno corporativo para empresas medianas y pequenas no listadas en la 

  Bolsa Mexicana de Valores, este aspecto ha tratado de atenderse en la iniciativa 

  de Ley de Mercado de Valores que fue aprobada por la H. Camara de Senadores 

  y que actualmente se encuentra en discusion en la Camara de Diputados, al crear 

  una nueva figura mercantil denominada Sociedad Anonima Promotora de Inversion.
 
El segundo obstaculo y el objeto de esta propuesta es crear un estimulo fiscal 

  para un vehiculo de inversion apropiado para canalizar las inversiones en capital 

  de riesgo. Para ello, se propone que mediante la figura del fideicomiso se faciliten 

  las llamadas de capital y se otorgue la transparencia fiscal. El fin primordial 

  de estos fideicomisos es invertir en capital y otorgar financiamiento a sociedades 

  residentes en Mexico que no estan listadas en la bolsa, por lo que es importante 

  permitirles otorgar financiamiento ya que en muchos casos se les otorga deuda 

  subordinada o mezanine (no garantizada) que tiene plazos mas amplios que el 

  financiamiento bancario.
 
Cada tipo de inversionista tributa de acuerdo a su regimen cuando el fideicomiso 

  hace entrega de los flujos, que tiene que ser cuando menos una vez al ano. El 

  fideicomiso llevara cuatro cuentas de ingresos: Una para ingresos por dividendos, 

  una para los intereses y ganancias provenientes de instrumentos de deuda, otra 

  para los intereses derivados del financiamiento otorgado a las sociedades promovidas 

  y otra mas para las ganancias obtenidas en la enajenacion de acciones de las 

  empresas promovidas. Asi, al final de la vida del fondo el inversionista habra 

  recibido: ingresos por enajenaciones de acciones de las empresas promovidas 

  y su ganancia fiscal sera lo que recibio menos su aportacion; los dividendos 

  que son libres de impuestos porque la empresa ya pago impuestos sobre sus utilidades; 

  los intereses generados por instrumentos de deuda y los derivados del financiamiento 

  otorgado a las sociedades promovidas son gravados de manera convencional.
 
Se preve un calculo para el tratamiento fiscal en el caso, ocasional, de que 

  un inversionista decide vender su participacion antes de que se liquide el fondo.
 
A traves de la creacion de este vehiculo de inversion, se impulsara decididamente 

  el desarrollo de la mediana empresa y, en particular, de aquellas que experimenten 

  un crecimiento acelerado como consecuencia de la recepcion de inversiones de 

  capital de riesgo. La creacion de la Sociedad Promotora de Inversion en la iniciativa 

  de Ley del Mercado de Valores y los vehiculos de inversion domiciliados en Mexico 

  fomentaran el desarrollo de esta industria que ha dado tan buenos resultados 

  en los mercados financieros desarrollados del mundo.
 
Consecuentemente, se propone adicionar los articulos 227 y 228 a la Ley del 

  Impuesto Sobre la Renta, quedando de la siguiente manera:
 
 ?Articulo 227. Para promover la inversion en capital de riesgo en 

  el pais, se les dara el tratamiento fiscal establecido en el articulo 228 de 

  esta ley a las personas que inviertan en acciones emitidas por sociedades mexicanas 

  residentes en Mexico no listadas en bolsa al momento de la inversion, asi como 

  en prestamos otorgados a estas sociedades para financiarlas, a traves de los 

  fideicomisos en los que se cumplan los requisitos siguientes:
I. Que el fideicomiso se constituya de conformidad con las leyes mexicanas 

  y la fiduciaria sea una institucion de credito residente en Mexico para actuar 

  como tal en el pais.
 
II. Que el fin primordial del fideicomiso sea invertir en el capital de sociedades 

  mexicanas residentes en Mexico no listadas en bolsa al momento de la inversion 

  y participar en su consejo de administracion para promover su desarrollo, asi 

  como otorgarles financiamiento.
 
III. Que al menos el 80% del patrimonio del fideicomiso este invertido en 

  las acciones que integren la inversion en el capital o en financiamiento otorgados 

  a las sociedades promovidas a las que se refiere la fraccion II anterior y el 

  remanente se invierta en valores a cargo del gobierno federal inscritos en el 

  Registro Nacional de Valores e Intermediarios o en acciones de sociedades de 

  inversion en instrumentos de deuda.
 
IV. Que las acciones de las sociedades promovidas que se adquieran no se enajenen 

  antes de haber transcurrido al menos un periodo de dos anos contado a partir 

  de la fecha de su adquisicion.
 
V. Que el fideicomiso tenga una duracion maxima de 10 anos. Asi mismo debera 

  distribuirse al menos el 80% de los ingresos que reciba el fideicomiso en el 

  ano a mas tardar dos meses despues de terminado el ano.
 
VI. Que se cumplan los requisitos que mediante reglas de caracter general 

  establezca el Servicio de Administracion Tributaria.
 
 Articulo 228. Las personas que inviertan en capital de riesgo a traves 

  de los fideicomisos a los que se refiere el articulo 227 de esta ley, estaran 

  a lo siguiente:
 
I. Causaran el impuesto en los terminos de los Titulos II, IV, o V de esta 

  ley, segun les corresponda, por los ingresos que les entregue la institucion 

  fiduciaria provenientes de las acciones y valores que integran el patrimonio 

  del fideicomiso o que deriven de la enajenacion de ellos, asi como los provenientes 

  de los financiamientos otorgados a las sociedades promovidas.
 
II. La institucion fiduciaria debera llevar una cuenta por cada tipo de ingreso 

  que reciba proveniente de las acciones y los valores, asi como de los que deriven 

  de la enajenacion de ellos, y los que provengan de los financiamientos otorgados 

  a las sociedades promovidas. En una de esas cuentas registrara los dividendos 

  que reciba por las acciones, en otra registrara los intereses que reciba por 

  los valores y las ganancias obtenidas en su enajenacion, en otra registrara 

  los intereses que reciba por los financiamientos otorgados a las sociedades 

  promovidas, y en otra mas registrara las ganancias que se obtengan por la enajenacion 

  de las acciones.
 
Cada una de las cuentas a las que se refiere el parrafo anterior se incrementara 

  con los ingresos correspondientes a ella que reciba la institucion fiduciaria 

  y se disminuira con los ingresos que dicha institucion les entregue a los fideicomisarios 

  provenientes de la misma.
 
III. La institucion fiduciaria tambien debera llevar una cuenta por cada una 

  de las personas que participen como fideicomitentes y fideicomisarios en el 

  fideicomiso, en las que registre las aportaciones efectuadas por cada una de 

  ellas en lo individual al fideicomiso.
 
La cuenta de cada persona se incrementara con las aportaciones efectuadas 

  por ella al fideicomiso y se disminuira con los reembolsos de dichas aportaciones 

  que la institucion fiduciaria le entregue. El saldo que tenga cada una de estas 

  cuentas al 31 de diciembre de cada ano, se actualizara por el periodo comprendido 

  desde el mes en que se efectuo la ultima actualizacion y hasta el mes de diciembre 

  del ano de que se trate. Cuando se efectuen aportaciones o reembolsos de capital, 

  con posterioridad a la actualizacion prevista en este parrafo, el saldo de la 

  cuenta que se tenga a esa fecha se actualizara por el periodo comprendido desde 

  el mes en el que se efectuo la ultima actualizacion y hasta el mes en el que 

  se pague la aportacion o el reembolso, segun corresponda.
IV. Cuando los fideicomisarios sean personas fisicas residentes en el pais 

  o personas residentes en el extranjero, la institucion fiduciaria debera retenerles 

  el impuesto que proceda por el tipo de ingreso que les entregue en los terminos 

  del Titulo IV o V de esta ley, respectivamente, o en su caso, conforme a lo 

  dispuesto en los convenios para evitar la doble imposicion fiscal celebrados 

  por Mexico con los paises en que residan las personas residentes en el extranjero 

  que reciban los ingresos.
 
Las personas que le paguen intereses a la institucion fiduciaria por los financiamientos 

  otorgados y los valores que tenga el fideicomiso, o que adquieran de ella acciones 

  de las sociedades promovidas no le retendran Impuesto Sobre la Renta por esos 

  ingresos o adquisiciones.
 
V. La institucion fiduciaria debera darles constancia de los ingresos entregados 

  y en su caso, del impuesto retenido por ellos, asi como del reembolso de aportaciones, 

  a las personas que los reciban como fideicomisarios del fideicomiso en cuestion.
 
VI. Cuando alguno de los fideicomisarios ceda los derechos que tenga en el 

  fideicomiso, debera determinar su ganancia en la enajenacion de los bienes integrantes 

  del fideicomiso que implica dicha cesion, conforme a lo dispuesto expresamente 

  en la fraccion VI del articulo 14 del Codigo Fiscal de la Federacion, considerando 

  como costo comprobado de adquisicion de los mismos la cantidad que resulte de 

  sumar al saldo que tenga en su cuenta individual de aportacion a la fecha de 

  la enajenacion, la parte que le corresponda por esos derechos en lo individual 

  de los saldos de las cuentas de ingresos a las que se refiere la fraccion II 

  de este articulo y del saldo de la cuenta a que se refiere el siguiente parrafo, 

  a esa misma fecha. Cuando el fideicomisario no ceda la totalidad de los derechos 

  que tenga en el fideicomiso, sino solo una parte de ellos, su costo comprobado 

  de adquisicion de los bienes enajenados sera el monto que resulte de multiplicar 

  la cantidad a que se refiere este parrafo por el porcentaje que resulte de dividir 

  la participacion porcentual en el fideicomiso que representen los derechos enajenados 

  entre la participacion porcentual en el mismo que representen la totalidad de 

  los derechos que tenga a la fecha de la enajenacion.
 
Para los efectos del parrafo anterior, la institucion fiduciaria debera llevar 

  una cuenta en la que registre la participacion correspondiente al fideicomiso 

  en las utilidades fiscales netas de las sociedades promovidas por la inversion 

  realizada en ellas, que se generen a partir de la fecha en que se adquieran 

  sus acciones en el fideicomiso y que formen parte del saldo de la cuenta de 

  utilidad fiscal neta de dichas sociedades.
 
Cuando los derechos que se cedan se hayan adquirido de terceros, el costo 

  comprobado de adquisicion de ellos solo se incrementara o disminuira, respectivamente, 

  por la diferencia que resulte entre el saldo a la fecha de enajenacion y el 

  saldo a la fecha de adquisicion de los derechos, actualizado hasta la fecha 

  de enajenacion, de las cuentas de ingresos a las que se refiere la fraccion 

  II de este articulo y de la cuenta a la que se refiere el parrafo anterior.
 
VII. Cuando no se cumpla alguno de los requisitos a que se refieren las fracciones 

  IV y V del articulo 227 de esta ley, los fideicomisarios causaran el impuesto 

  a la tasa establecida en el primer parrafo del articulo 10 de esta ley por la 

  utilidad fiscal que derive de los ingresos que reciba la institucion fiduciaria, 

  en los terminos del articulo 13 de esta misma ley, a partir del ano inmediato 

  posterior a aquel en que ocurra el incumplimiento?.
 
Por otra parte, las Comisiones estiman conveniente impulsar la inversion de 

  fuentes de energia renovables en el ramo de la vivienda, por lo cual acuerdan 

  la adicion de un estimulo fiscal en los siguientes terminos:
 
 ?Articulo 229. Tratandose de la vivienda, se establece un estimulo 

  fiscal a la inversion en equipos para la generacion de energia proveniente de 

  fuentes renovables, consistente en un credito fiscal del 30% del monto total 

  de la inversion?.
 
En materia del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, las que dictaminan 

  consideran conveniente mantener las disposiciones que actualmente rigen en relacion 

  con la fructuosa producida con maiz que se utilice como edulcorante, por lo 

  cual se elimina de la minuta la adicion de una fraccion XIV al articulo 3o y 

  la reforma al inciso f) de la fraccion I, del articulo 8o, de la Ley del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios.
 
En consecuencia y, con fundamento en los articulos 86 y 94 de la Ley Organica 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 87 y 88 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del propio Congreso, las comisiones se permiten someter 

  a la consideracion del Honorable Senado de la Republica, el siguiente dictamen 

  con:
 
PROYECTO DE DECRETO
QUE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES FISCALES

 
LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
 
 ARTICULO PRIMERO.- Se REFORMAN los articulos 33, fraccion II, 

  primer parrafo; 40, fraccion VI; 48, tercer parrafo; 86, fraccion XV; 133, fraccion 

  VII; 212, octavo parrafo; 216, primer parrafo; 220, primer parrafo; 222; 223 

  y 224, se ADICIONAN los articulos 32, fraccion XXVI, con un antepenultimo 

  parrafo; 86, con una fraccion XIX; 95, fraccion VI, con un inciso h); 97, con 

  un segundo parrafo a la fraccion V, y con una fraccion VI; 145, con una fraccion 

  V; 154-Ter; 196, con una fraccion IV; 199, con un penultimo y ultimo parrafos; 

  216, con un antepenultimo y penultimo parrafos; 223-A; 223-B; 223-C; 224-A; 

  227; 228 y 229, todos de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para quedar como 

  sigue:
 
Articulo 32. ?
 
XXVI. ?
 
Tampoco se consideraran para el calculo del saldo promedio anual de las deudas 

  a que se refiere el cuarto parrafo de esta fraccion, los creditos que se sujeten 

  a condiciones o terminos que limiten al deudor para distribuir utilidades o 

  dividendos, reducir su capital, enajenar sus activos fijos, contratar nuevos 

  creditos o transmitir de cualquier forma la titularidad de la mayoria de su 

  capital social, asi como que permitan que el acreedor pueda intervenir en la 

  determinacion del destino de los creditos.
 
?
 
Articulo 33. ?
 
II. La reserva debera invertirse cuando menos en un 30% en valores a cargo 

  del gobierno federal inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios 

  o en acciones de sociedades de inversion en instrumentos de deuda. La diferencia 

  debera invertirse en valores aprobados por la Comision Nacional Bancaria y de 

  Valores, como objeto de inversion de las reservas tecnicas de las instituciones 

  de seguros, o en la adquisicion o construccion y venta de casas para trabajadores 

  del contribuyente que tengan las caracteristicas de vivienda de interes social, 

  o en prestamos para los mismos fines, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias, 

  o en certificados de participacion emitidos por las instituciones fiduciarias 

  respecto de los fideicomisos a que se refiere el articulo 224 de esta ley, o 

  bien en acciones emitidas por las sociedades a que se refiere el articulo 224-A 

  de la misma ley, siempre que en estos dos ultimos casos la inversion total no 

  exceda del 10% de la reserva a que se refiere esta fraccion.
 
?
 
Articulo 40. ...
 
VI. 25% para automoviles, autobuses, camiones de carga, tractocamiones, montacargas 

  y remolques.
 
?
Articulo 48. ?
 
En ningun caso se consideraran deudas las originadas por partidas no deducibles, 

  en los terminos de las fracciones I, VIII y IX del articulo 32 de esta ley, 

  asi como el monto de las deudas que excedan el limite a que se refiere el primer 

  parrafo de la fraccion XXVI del mismo articulo.
 
?
 
Articulo 86. ...
 
XV. Tratandose de personas morales que celebren operaciones con partes relacionadas, 

  estas deberan determinar sus ingresos acumulables y sus deducciones autorizadas, 

  considerando para esas operaciones los precios y montos de contraprestaciones 

  que hubieran utilizado con o entre partes independientes en operaciones comparables. 

  Para estos efectos, aplicaran los metodos establecidos en el articulo 216 de 

  esta ley, en el orden establecido en el citado articulo.
 
?
 
XIX. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de las contraprestaciones recibidas en efectivo 

  en moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo 

  monto sea superior a 100 mil pesos. Las referidas reglas de caracter general 

  podran establecer supuestos en los que no sea necesario presentar la informacion 

  a que se refiere esta fraccion.
 
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 
Articulo 95. ?
 
VI. ?
 
h) Apoyo en la defensa y promocion de los derechos humanos.
 
?
 
Articulo 97. ?
 
V. ?
 
La persona moral de que se trate debera dar a conocer al publico en general 

  la informacion a que se refiere esta fraccion, a traves de los medios y en los 

  terminos que mediante reglas de caracter general establezca el Servicio de Administracion 

  Tributaria.
 
VI. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de los donativos recibidos en efectivo en 

  moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo monto 

  sea superior a 100 mil pesos.
 
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 
?
Articulo 133. ...
 
VII. Presentar y mantener a disposicion de las autoridades fiscales la informacion 

  a que se refieren las fracciones VII, VIII, IX y XIX del articulo 86 de esta 

  ley.
 
?
 
Articulo 145. ?
 
V. Informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios y formatos 

  electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria mediante reglas 

  de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato posterior a aquel 

  en el que se realice la operacion, de las contraprestaciones recibidas en efectivo, 

  en moneda nacional, asi como en piezas de oro o de plata, cuyo monto sea superior 

  a 100 mil pesos.
 
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 
?
 
Articulo 154-Ter. Los contribuyentes que obtengan ingresos por la enajenacion 

  de bienes, deberan informar a las autoridades fiscales, a traves de los medios 

  y formatos electronicos, que senale el Servicio de Administracion Tributaria 

  mediante reglas de caracter general, a mas tardar el dia 17 del mes inmediato 

  posterior a aquel en el que se realice la operacion, de las contraprestaciones 

  recibidas en efectivo en moneda nacional o extranjera, asi como en piezas de 

  oro o de plata, cuyo monto sea superior a 100 mil pesos. Las referidas reglas 

  de caracter general podran establecer supuestos en los que no sea necesario 

  presentar la informacion a que se refiere este articulo.
 
La informacion a que se refiere esta fraccion estara a disposicion de la Secretaria 

  de Hacienda y Credito Publico, en los terminos del segundo parrafo del articulo 

  69 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 
Articulo 196. ?
 
IV. Los que deriven de creditos concedidos al gobierno federal o al Banco 

  de Mexico y los provenientes de titulos de creditos emitidos por el gobierno 

  federal o por el Banco de Mexico, colocados en Mexico entre el gran publico 

  inversionista, siempre que los beneficiarios efectivos sean residentes en el 

  extranjero.
 
En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente 

  en el extranjero de los intereses provenientes de los creditos o titulos a que 

  se refiere el parrafo anterior, los intermediarios financieros no estaran obligados 

  a efectuar la retencion correspondiente ni tendran la responsabilidad solidaria 

  a que se refiere el articulo 26 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 
Articulo 199. ?
 
No se pagara el impuesto a que se refiere este articulo, tratandose de operaciones 

  financieras derivadas de deuda que se encuentren referidas a la Tasa de Interes 

  Interbancaria de Equilibrio o a titulos de credito emitidos por el gobierno 

  federal o por el Banco de Mexico y cualquier otro que determine el Servicio 

  de Administracion Tributaria mediante reglas de caracter general, colocados 

  en Mexico entre el gran publico inversionista, siempre que se realicen en bolsa 

  de valores o mercados reconocidos, en los terminos de las fracciones I y II 

  del articulo 16-C del Codigo Fiscal de la Federacion y que los beneficiarios 

  efectivos sean residentes en el extranjero.
En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente 

  en el extranjero de las ganancias provenientes de las operaciones financieras 

  derivadas a las que se refiere el parrafo anterior, los socios liquidadores 

  no estaran obligados a efectuar la retencion correspondiente ni tendran la responsabilidad 

  solidaria a que se refiere el articulo 26 del Codigo Fiscal de la Federacion.
 
Articulo 212. ?
 
Cuando el pais en el que se generan los ingresos sujetos a un regimen fiscal 

  preferente tenga en vigor un acuerdo amplio de intercambio de informacion tributaria 

  con Mexico, los contribuyentes que generen ingresos distintos de los ingresos 

  pasivos senalados en este articulo no los consideraran como ingresos sujetos 

  a regimenes fiscales preferentes. En los casos en que no se tenga dicho acuerdo, 

  los contribuyentes podran aplicar lo establecido en este parrafo, siempre que, 

  el contribuyente y las entidades o figuras juridicas a traves de las cuales 

  se generen ingresos sujetos a regimenes fiscales preferentes, dictaminen sus 

  estados financieros por un contador publico independiente que pertenezca a una 

  firma de contadores con presencia en Mexico, por el ejercicio de que se trate 

  y el contribuyente presente dicho dictamen en los terminos del articulo 52 del 

  Codigo Fiscal de la Federacion. Los contribuyentes que realicen operaciones 

  de compra y venta de bienes en el comercio internacional a traves de entidades 

  o figuras juridicas del extranjero en las que participen directa o indirectamente, 

  no podran aplicar lo dispuesto en este parrafo a los ingresos que se generen 

  por la comercializacion de bienes cuya procedencia o destino sea Mexico.
 
?
 
Articulo 216. Para los efectos de lo dispuesto por el articulo 215 de esta 

  ley, los contribuyentes deberan aplicar los siguientes metodos:
 
?
 
Los contribuyentes deberan aplicar en primer termino el metodo previsto por 

  la fraccion I de este articulo, y solo podran utilizar los metodos senalados 

  en las fracciones II, III, IV, V y VI del mismo, cuando el metodo previsto en 

  la fraccion I citada no sea el apropiado para determinar que las operaciones 

  realizadas se encuentran a precios de mercado de acuerdo con las Guias de Precios 

  de Transferencia para las Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales 

  a que se refiere el ultimo parrafo del articulo 215 de esta ley.
 
Para los efectos de la aplicacion de los metodos previstos por las fracciones 

  II, III y VI de este articulo, se considerara que se cumple la metodologia, 

  siempre que se demuestre que el costo y el precio de venta se encuentran a precios 

  de mercado. Para estos efectos se entenderan como precios de mercado, los precios 

  y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes 

  en operaciones comparables o cuando al contribuyente se le haya otorgado una 

  resolucion favorable en los terminos del articulo 34-A del Codigo Fiscal de 

  la Federacion. Asimismo, debera demostrarse que el metodo utilizado es el mas 

  apropiado o el mas confiable de acuerdo con la informacion disponible, debiendo 

  darse preferencia a los metodos previstos en las fracciones II y III de este 

  articulo.
 
?
 
Articulo 220. Los contribuyentes del Titulo II y del Capitulo II del Titulo 

  IV de esta ley, podran optar por efectuar la deduccion inmediata de la inversion 

  de bienes nuevos de activo fijo, en lugar de las previstas en los articulos 

  37 y 43 de la ley, deduciendo en el ejercicio en el que se efectue la inversion 

  de los bienes nuevos de activo fijo, en el que se inicie su utilizacion o en 

  el ejercicio siguiente, la cantidad que resulte de aplicar, al monto original 

  de la inversion, unicamente los por cientos que se establecen en este articulo. 

  La parte de dicho monto que exceda de la cantidad que resulte de aplicar al 

  mismo el por ciento que se autoriza en este articulo, sera deducible unicamente 

  en los terminos del articulo 221 de esta ley.
?
 
Articulo 222. El patron que contrate a personas que padezcan discapacidad 

  motriz y que para superarla requieran usar permanentemente protesis, muletas 

  o sillas de ruedas; mental; auditiva o de lenguaje, en un 80% o mas de la capacidad 

  normal o tratandose de invidentes, podra disminuir del Impuesto Sobre la Renta 

  que retenga en los terminos del Capitulo I del Titulo IV de esta ley, una cantidad 

  equivalente al 25% del salario base de cotizacion que para los efectos de la 

  Ley del Seguro Social determine por el trabajador discapacitado, que correspondan 

  al mes de que se trate, siempre y cuando el patron este cumpliendo respecto 

  de dicho trabajador con la obligacion contenida en el articulo 12 de la Ley 

  del Seguro Social y ademas obtenga del Instituto Mexicano del Seguro Social 

  el certificado de discapacidad del trabajador.
 
Articulo 223. Con el objeto de fomentar el mercado inmobiliario mexicano, 

  los fideicomisos a que se refiere el articulo 224 de esta ley, estaran a lo 

  siguiente:
 
I. Los fideicomitentes que aporten bienes inmuebles al fideicomiso:
 
a) Determinaran la ganancia por la enajenacion de los bienes aportados en 

  los terminos de los Titulos II, IV o V de esta ley, segun corresponda.
 
b) Acumularan la ganancia a que se refiere el inciso anterior, cuando se de 

  cualquiera de los siguientes supuestos:
 
1. Enajenen los certificados de participacion, en la proporcion que los certificados 

  enajenados representen del total de los certificados que recibio el fideicomitente 

  por la aportacion del inmueble al fideicomiso, siempre que no se hubiera acumulado 

  dicha ganancia previamente.
 
2. Cuando la institucion fiduciaria enajene los bienes aportados, en la proporcion 

  que la parte que se enajene represente de los mismos bienes, siempre que no 

  se hubiera acumulado dicha ganancia previamente.
 
La ganancia que se acumule se actualizara desde el mes en el que se obtuvo 

  y hasta el mes en el que se acumule.
 
La deduccion de los bienes aportados correspondera a la institucion fiduciaria 

  a partir de la fecha y por el valor, de la aportacion. Los fideicomitentes no 

  podran deducir los bienes aportados a partir de dicha fecha.
 
II. Los fideicomitentes y cualquier otro tenedor de los certificados de participacion, 

  cuando los enajenen, acumularan la ganancia por dicha enajenacion, que se determinara 

  de acuerdo con lo siguiente:
 
a) Se adicionara a los ingresos obtenidos por la enajenacion de los certificados, 

  el saldo de la cuenta de resultado fiduciario determinado por la fiduciaria 

  por las actividades realizadas por el fideicomiso a la fecha de adquisicion, 

  actualizado, en la parte que corresponda a los titulos que enajene el contribuyente.
 
b) Se adicionara al costo comprobado de adquisicion actualizado de los certificados 

  de participacion que enajene el contribuyente correspondientes a un mismo fideicomiso, 

  el saldo de la cuenta de resultado fiduciario determinado por la fiduciaria 

  por las actividades realizadas por el fideicomiso a la fecha de enajenacion, 

  actualizado, en la parte que corresponda a los titulos que enajene el contribuyente.
 
c) La actualizacion del costo comprobado de adquisicion de los certificados 

  que se enajenen, se efectuara por el periodo comprendido desde el mes de su 

  adquisicion y hasta el mes en el que se enajenen. El saldo de la cuenta de resultado 

  fiduciario se actualizara desde la ultima vez que se actualizo y hasta el mes 

  en el que se enajenen los certificados.
d) La ganancia por la enajenacion de los certificados, sera la cantidad que 

  resulte de disminuir al resultado obtenido de conformidad con el inciso a) de 

  esta fraccion, la cantidad determinada en los terminos del inciso b) de la misma 

  fraccion, cuando el primero sea mayor que la segunda.
 
Para los efectos de esta fraccion, se considera que los certificados que se 

  enajenan, son los primeros que se adquirieron.
 
III. No se pagara el Impuesto Sobre la Renta por la ganancia a que se refiere 

  la fraccion anterior, cuando el enajenante sea una persona fisica o un residente 

  en el extranjero, siempre que se trate de certificados que se encuentren inscritos 

  en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, su adquisicion y su enajenacion 

  se realice en bolsa de valores concesionada en los terminos de la Ley del Mercado 

  de Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a los tratados internacionales 

  que Mexico tenga en vigor, y al menos un monto equivalente al 20% del total 

  de las aportaciones realizadas al fideicomiso se encuentre colocado entre el 

  gran publico inversionista.
 
Tampoco se pagara el Impuesto Sobre la Renta, cuando la persona fisica o el 

  residente en el extranjero que enajene los certificados en las bolsas o mercados 

  reconocidos senalados en el parrafo anterior, los haya adquirido fuera de dichas 

  bolsas o mercados, siempre que hayan transcurrido al menos cinco anos ininterrumpidos 

  desde la fecha en la que los adquirio y ademas se cumplan los demas requisitos 

  senalados en el mismo parrafo.
 
Asimismo, no se pagara el Impuesto Sobre la Renta por la ganancia a que se 

  refiere la fraccion anterior, cuando el enajenante sea un fideicomitente persona 

  fisica o residente en el extranjero, siempre que se trate de certificados que 

  se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, 

  su enajenacion se realice en bolsa de valores concesionada en los terminos de 

  la Ley del Mercado de Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a los tratados 

  internacionales que Mexico tenga en vigor, hayan transcurrido cinco anos ininterrumpidos 

  desde que el fideicomitente es propietario de los certificados enajenados y 

  de que los certificados emitidos por el fideicomiso estan colocados en dicha 

  bolsa o mercados, y al menos un monto equivalente al 20% del total de las aportaciones 

  realizadas al fideicomiso se encuentre colocado entre el gran publico inversionista.
 
IV. La institucion fiduciaria no realizara pagos provisionales por concepto 

  del Impuesto Sobre la Renta e impuesto al activo, por las actividades realizadas 

  por el fideicomiso.
 
V. No se pagara el impuesto al activo por el valor del activo en el ejercicio 

  correspondiente a las actividades realizadas por el fideicomiso, siempre que 

  al menos un monto equivalente al 20% del total de las aportaciones realizadas 

  al fideicomiso se encuentre colocado entre el gran publico inversionista.
 
Articulo 223-A. Cuando en los articulos 223, 223-B, 223-C y 224 de esta ley, 

  se haga referencia a los certificados de participacion, se entenderan comprendidos:
 
I. Los derechos a recibir el provecho que el fideicomiso implica o una parte 

  alicuota de los frutos o rendimientos de los valores, derechos o bienes de cualquier 

  clase que tenga el fideicomiso.
 
II. Los derechos a una parte alicuota del derecho de propiedad o de la titularidad 

  de esos bienes, derechos o valores.
 
III. Los derechos a una parte alicuota del producto neto que resulte de la 

  venta de dichos bienes, derechos o valores.
 
Cuando en los mismos articulos se haga referencia a los tenedores de los certificados 

  de participacion, se entenderan comprendidos los titulares de los derechos a 

  que se refiere este articulo.
Para los efectos de la fraccion II del articulo 223 de esta ley, cuando los 

  fideicomitentes enajenen alguno de los derechos a que se refiere este articulo, 

  consideraran como costo comprobado de adquisicion, el valor de la aportacion 

  hecha al fideicomiso al momento en el que se otorgo el derecho que se enajene.
 
Articulo 223-B. La institucion fiduciaria de los fideicomisos a que se refiere 

  el articulo 224 de esta ley, ademas de lo dispuesto en otras disposiciones fiscales, 

  debera:
 
I. Determinar en los terminos del Titulo II de esta ley, el resultado fiscal 

  del ejercicio por las actividades realizadas a traves del fideicomiso y retener 

  el impuesto del ejercicio a los tenedores de los certificados de participacion, 

  al momento de la distribucion a que se refiere la fraccion IV del articulo 224 

  de esta ley, aplicando al resultado fiscal del ejercicio que les corresponda, 

  la tasa del 28%. Cuando la retencion se efectue a una persona moral o a un residente 

  en el extranjero, tendra el caracter de pago definitivo.
 
Ademas, cuando distribuya ingresos que no provengan de la cuenta de resultado 

  fiduciario, debera retener el impuesto, aplicando al monto distribuido, la tasa 

  del 28%. Cuando la retencion se efectue a una persona moral o a un residente 

  en el extranjero, tendra el caracter de pago definitivo.
 
Cuando los certificados de participacion sean considerados como colocados 

  entre el gran publico inversionista, conforme a las reglas de caracter general 

  que al efecto expida el Servicio de Administracion Tributaria, los intermediarios 

  financieros deberan efectuar las retenciones a que se refiere esta fraccion.
 
Las retenciones se deberan enterar a mas tardar el dia 17 del mes inmediato 

  posterior a aquel en el que se efectuen.
 
II. Llevar una cuenta de resultado fiduciario, aplicando las reglas y el procedimiento 

  establecidos en el articulo 88 de esta ley y considerando los conceptos siguientes:
 
a) La utilidad fiscal neta sera el resultado fiduciario neto de cada ejercicio. 

  Para los efectos de este inciso, se considerara como resultado fiduciario neto 

  del ejercicio, la cantidad que resulte de restar al resultado fiscal del ejercicio, 

  el resultado fiscal distribuido en los terminos de la fraccion IV del articulo 

  224 de esta ley sin que exceda de 28% y las partidas no deducibles a que se 

  refiere el tercer parrafo del articulo 88 de la misma ley.
 
Cuando la suma del resultado fiscal distribuido en los terminos de la fraccion 

  IV del articulo 224 de esta ley sin que exceda de 28% y las partidas no deducibles 

  a que se refiere el tercer parrafo del articulo 88 de la misma ley, sea mayor 

  al resultado fiscal del ejercicio del fideicomiso, la diferencia se disminuira 

  del saldo de la cuenta de resultado fiduciario que se tenga al final del ejercicio 

  o, en su caso, del resultado fiduciario neto que se determine en los siguientes 

  ejercicios hasta agotarlo. En este ultimo caso, el monto que se disminuya se 

  actualizara desde el ultimo mes del ejercicio en el que se determino y hasta 

  el ultimo mes del ejercicio en el que se disminuya.
 
b) Los ingresos por dividendos percibidos seran los ingresos que se perciban 

  de los fideicomisos a que se refiere el articulo 224 de esta ley.
 
c) Los dividendos o utilidades pagados sera el resultado fiscal distribuido 

  en los terminos de la fraccion IV del articulo 224 de esta ley, que exceda de 

  28%.
 
Los tenedores de los certificados de participacion que sean personas morales, 

  adicionaran a la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el articulo 

  88 de esta ley, los ingresos que provengan de la cuenta de resultado fiduciario, 

  y los consideraran como dividendos percibidos para los efectos de la cuenta 

  de utilidad fiscal neta.
 
La institucion fiduciaria podra optar por no llevar la cuenta a que se refiere 

  esta fraccion, siempre que distribuya la totalidad del resultado fiscal de cada 

  ejercicio durante el mismo ejercicio y los dos meses siguientes al termino de 

  este, a cuenta de dicho resultado. Cuando en algun ejercicio no se distribuya 

  la totalidad del resultado fiscal, a partir de dicho ejercicio, la institucion 

  fiduciaria debera llevar la cuenta de resultado fiduciario.
 
III. Presentar la informacion y proporcionar las constancias, a traves de 

  los medios, formatos electronicos y plazos, que el Servicio de Administracion 

  Tributaria establezca mediante reglas de caracter general.
 
La institucion fiduciaria o los intermediarios financieros, segun corresponda, 

  no efectuaran la retencion a que se refiere el primer parrafo de la fraccion 

  I de este articulo, a los fondos de pensiones y jubilaciones a que se refieren 

  los articulos 33 y 179 de esta ley, siempre que los mismos fondos sean los beneficiarios 

  efectivos del resultado fiscal distribuido, por la parte que corresponda a la 

  proporcion de la tenencia promedio diaria de certificados que dichos fondos 

  tengan del fideicomiso de que se trate en el ejercicio que corresponda o a la 

  proporcion que represente la tenencia de certificados que tengan al termino 

  del mismo ejercicio en relacion con el total de aportaciones realizadas al fideicomiso 

  a dicha fecha, la que resulte menor. La tenencia promedio diaria de certificados 

  se calculara dividiendo la suma de la proporcion diaria que representen los 

  certificados propiedad del fondo respecto del monto total de las aportaciones 

  realizadas al fideicomiso, entre el numero de dias del ejercicio.
 
La institucion fiduciaria o los intermediarios financieros, segun corresponda, 

  tampoco efectuaran la retencion a que se refiere el segundo parrafo de la fraccion 

  I de este articulo, cuando efectuen la distribucion del resultado fiscal a los 

  fondos a que se refiere el parrafo anterior, siempre que los mismos fondos sean 

  los beneficiarios efectivos del resultado fiscal distribuido, por la parte que 

  corresponda a la proporcion de la tenencia promedio diaria de certificados que 

  dichos fondos tengan del mismo fideicomiso, o a la proporcion que represente 

  la tenencia de certificados que tengan a la fecha de distribucion en relacion 

  con el total de aportaciones realizadas al fideicomiso a dicha fecha, la que 

  resulte menor.
 
Para los efectos del parrafo anterior, la tenencia promedio diaria de los 

  certificados tratandose de la primera distribucion del ejercicio, se calculara 

  dividiendo la suma de la proporcion diaria que representen los certificados 

  propiedad del fondo respecto del monto total de las aportaciones realizadas 

  al fideicomiso, desde el inicio del ejercicio y hasta la fecha de la distribucion, 

  entre el numero de dias transcurridos desde el inicio del ejercicio y hasta 

  la fecha de distribucion del resultado fiscal. En distribuciones posteriores, 

  la tenencia promedio diaria de los certificados se calculara dividendo la suma 

  de la proporcion diaria que representen los certificados propiedad de los citados 

  fondos respecto del monto total de las aportaciones realizadas al fideicomiso, 

  desde el dia inmediato posterior al de la ultima distribucion y hasta la fecha 

  de la distribucion de que se trate, entre el numero de dias transcurridos desde 

  el dia inmediato posterior al de la ultima distribucion y hasta la fecha de 

  la distribucion de que se trate.
 
Articulo 223-C. Los tenedores de los certificados de participacion a que se 

  refiere este articulo, por las actividades que realicen a traves de los fideicomisos 

  a que se refiere el articulo 224 de esta ley, unicamente deberan cumplir con 

  las siguientes obligaciones:
 
I. Tratandose de personas fisicas residentes en Mexico:
 
a) Acumular el resultado fiscal del ejercicio que les corresponda, asi como 

  los ingresos que no provengan de la cuenta de resultado fiduciario, y acreditar 

  el impuesto retenido en los terminos del articulo 223-B de esta ley.
 
b) Proporcionar a la institucion fiduciaria o a los intermediarios financieros, 

  segun corresponda, la informacion que el Servicio de Administracion Tributaria 

  establezca mediante reglas de caracter general.
 
c) En su caso, solicitar su inscripcion en el Registro Federal de Contribuyentes 

  y presentar los avisos correspondientes, en los terminos del articulo 27 del 

  Codigo Fiscal de la Federacion, salvo el aviso de aumento o disminucion de obligaciones, 

  por los ingresos a que se refiere el inciso a) de esta fraccion.
 
d) Presentar la declaracion anual a que se refiere el Capitulo XI del Titulo 

  IV de esta ley.
 
II. Tratandose de residentes en el extranjero:
 
a) Proporcionar a la institucion fiduciaria o a los intermediarios financieros, 

  segun corresponda, la informacion que el Servicio de Administracion Tributaria 

  establezca mediante reglas de caracter general.
 
b) Los fondos de pensiones y jubilaciones a que se refiere el articulo 179 

  de esta ley, deberan inscribirse en el Registro de Bancos, Entidades de Financiamiento, 

  Fondos de Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversion del Extranjero.
 
Articulo 224. Para aplicar lo dispuesto en los articulos 223, 223-A, 223-B 

  y 223-C, los fideicomisos deberan cumplir con los siguientes requisitos:
 
I. Estar constituidos de conformidad con las leyes mexicanas.
 
II. Que su fin sea la adquisicion o la construccion de bienes inmuebles que 

  se destinen al arrendamiento y la enajenacion posterior de ellos despues de 

  haber sido otorgados en arrendamiento por un periodo de al menos un ano antes 

  de su enajenacion, asi como la adquisicion de derechos de percibir ingresos 

  provenientes del arrendamiento de bienes inmuebles.
 
III. Destinar su patrimonio cuando menos en un 70% al fin a que se refiere 

  la fraccion anterior y el remanente a la adquisicion de valores a cargo del 

  gobierno federal inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios 

  o de acciones de sociedades de inversion en instrumentos de deuda.
 
IV. Distribuir a los tenedores de los certificados de participacion, dentro 

  de los dos meses siguientes al termino del ejercicio, cuando menos y a cuenta 

  del resultado fiscal del mismo ejercicio, determinado en los terminos del Titulo 

  II de esta ley, la cantidad que resulte de aplicar a dicho resultado, la tasa 

  del 28%.
 
V. Tratandose de fideicomisos cuyos certificados de participacion no se encuentren 

  colocados entre el gran publico inversionista, deberan tener al menos diez tenedores, 

  y cada uno de ellos no podra tener una participacion mayor al 20% del monto 

  total de las aportaciones al fideicomiso.
 
Articulo 224-A. Las sociedades mercantiles que tributen en los terminos del 

  Titulo II de esta ley y cumplan con los requisitos a que se refieren las fracciones 

  I, II y III del articulo 224 de la misma ley, podran aplicar lo siguiente:
 
I. Los accionistas que aporten bienes inmuebles a la sociedad, acumularan 

  la ganancia por la enajenacion de los bienes aportados, cuando se de cualquiera 

  de los siguientes supuestos:
 
a) Enajenen las acciones de dicha sociedad, en la proporcion que dichas acciones 

  representen del total de las acciones que recibio el accionista por la aportacion 

  del inmueble a la sociedad, siempre que no se hubiera acumulado dicha ganancia 

  previamente.
 
b) La sociedad enajene los bienes aportados, en la proporcion que la parte 

  que se enajene represente de los mismos bienes, siempre que no se hubiera acumulado 

  dicha ganancia previamente.
 
La ganancia que se acumule se actualizara desde el mes en el que se obtuvo 

  y hasta el mes en el que se acumule.
II. No realizaran pagos provisionales por concepto de los Impuestos Sobre 

  la Renta y al activo.
 
III. Cuando tengan accionistas que sean fondos de pensiones y jubilaciones 

  a los que se refieren los articulos 33 y 179 de esta ley, deberan entregar a 

  dichos fondos, dentro de los dos meses siguientes al termino del ejercicio, 

  un credito fiscal por un monto equivalente al resultado de multiplicar el impuesto 

  del ejercicio por la participacion accionaria promedio diaria que los fondos 

  tuvieron en el mismo ejercicio o por la participacion accionaria al termino 

  del ejercicio, la que resulte menor.
 
La participacion accionaria promedio diaria a que se refiere el primer parrafo 

  de esta fraccion, se calculara dividiendo la suma de la participacion accionaria 

  diaria que representen las acciones propiedad del fondo respecto del capital 

  social, entre el numero de dias del ejercicio.
 
La sociedad podra acreditar el credito fiscal que haya entregado en los terminos 

  del primer parrafo, contra el impuesto del ejercicio de que se trate. Dicha 

  cantidad se considerara como impuesto pagado para los efectos del articulo 88 

  de esta ley.
 
Las sociedades mercantiles a que se refiere este articulo deberan cumplir 

  con los requisitos de informacion que el Servicio de Administracion Tributaria 

  establezca mediante reglas de caracter general.
 
Articulo 227. Para promover la inversion en capital de riesgo en el pais, 

  se les dara el tratamiento fiscal establecido en el articulo 228 de esta ley 

  a las personas que inviertan en acciones emitidas por sociedades mexicanas residentes 

  en Mexico no listadas en bolsa al momento de la inversion, asi como en prestamos 

  otorgados a estas sociedades para financiarlas, a traves de los fideicomisos 

  en los que se cumplan los requisitos siguientes:
 
I. Que el fideicomiso se constituya de conformidad con las leyes mexicanas 

  y la fiduciaria sea una institucion de credito residente en Mexico para actuar 

  como tal en el pais.
 
II. Que el fin primordial del fideicomiso sea invertir en el capital de sociedades 

  mexicanas residentes en Mexico no listadas en bolsa al momento de la inversion 

  y participar en su consejo de administracion para promover su desarrollo, asi 

  como otorgarles financiamiento.
 
III. Que al menos el 80% del patrimonio del fideicomiso este invertido en 

  las acciones que integren la inversion en el capital o en financiamiento otorgados 

  a las sociedades promovidas a las que se refiere la fraccion II anterior y el 

  remanente se invierta en valores a cargo del gobierno federal inscritos en el 

  Registro Nacional de Valores e Intermediarios o en acciones de sociedades de 

  inversion en instrumentos de deuda.
 
IV. Que las acciones de las sociedades promovidas que se adquieran no se enajenen 

  antes de haber transcurrido al menos un periodo de dos anos contado a partir 

  de la fecha de su adquisicion.
 
V. Que el fideicomiso tenga una duracion maxima de 10 anos. Asi mismo debera 

  distribuirse al menos el 80% de los ingresos que reciba el fideicomiso en el 

  ano a mas tardar dos meses despues de terminado el ano.
 
VI. Que se cumplan los requisitos que mediante reglas de caracter general 

  establezca el Servicio de Administracion Tributaria.
 
Articulo 228. Las personas que inviertan en capital de riesgo a traves de 

  los fideicomisos a los que se refiere el articulo 227 de esta ley, estaran a 

  lo siguiente:
 
I. Causaran el impuesto en los terminos de los Titulos II, IV, o V de esta 

  ley, segun les corresponda, por los ingresos que les entregue la institucion 

  fiduciaria provenientes de las acciones y valores que integran el patrimonio 

  del fideicomiso o que deriven de la enajenacion de ellos, asi como los provenientes 

  de los financiamientos otorgados a las sociedades promovidas.
II. La institucion fiduciaria debera llevar una cuenta por cada tipo de ingreso 

  que reciba proveniente de las acciones y los valores, asi como de los que deriven 

  de la enajenacion de ellos, y los que provengan de los financiamientos otorgados 

  a las sociedades promovidas. En una de esas cuentas registrara los dividendos 

  que reciba por las acciones, en otra registrara los intereses que reciba por 

  los valores y las ganancias obtenidas en su enajenacion, en otra registrara 

  los intereses que reciba por los financiamientos otorgados a las sociedades 

  promovidas, y en otra mas registrara las ganancias que se obtengan por la enajenacion 

  de las acciones.
 
Cada una de las cuentas a las que se refiere el parrafo anterior se incrementara 

  con los ingresos correspondientes a ella que reciba la institucion fiduciaria 

  y se disminuira con los ingresos que dicha institucion les entregue a los fideicomisarios 

  provenientes de la misma.
 
III. La institucion fiduciaria tambien debera llevar una cuenta por cada una 

  de las personas que participen como fideicomitentes y fideicomisarios en el 

  fideicomiso, en las que registre las aportaciones efectuadas por cada una de 

  ellas en lo individual al fideicomiso.
 
La cuenta de cada persona se incrementara con las aportaciones efectuadas 

  por ella al fideicomiso y se disminuira con los reembolsos de dichas aportaciones 

  que la institucion fiduciaria le entregue. El saldo que tenga cada una de estas 

  cuentas al 31 de diciembre de cada ano, se actualizara por el periodo comprendido 

  desde el mes en que se efectuo la ultima actualizacion y hasta el mes de diciembre 

  del ano de que se trate. Cuando se efectuen aportaciones o reembolsos de capital, 

  con posterioridad a la actualizacion prevista en este parrafo, el saldo de la 

  cuenta que se tenga a esa fecha se actualizara por el periodo comprendido desde 

  el mes en el que se efectuo la ultima actualizacion y hasta el mes en el que 

  se pague la aportacion o el reembolso, segun corresponda.
 
IV. Cuando los fideicomisarios sean personas fisicas residentes en el pais 

  o personas residentes en el extranjero, la institucion fiduciaria debera retenerles 

  el impuesto que proceda por el tipo de ingreso que les entregue en los terminos 

  del Titulo IV o V de esta ley, respectivamente, o en su caso, conforme a lo 

  dispuesto en los convenios para evitar la doble imposicion fiscal celebrados 

  por Mexico con los paises en que residan las personas residentes en el extranjero 

  que reciban los ingresos.
 
Las personas que le paguen intereses a la institucion fiduciaria por los financiamientos 

  otorgados y los valores que tenga el fideicomiso, o que adquieran de ella acciones 

  de las sociedades promovidas no le retendran Impuesto Sobre la Renta por esos 

  ingresos o adquisiciones.
 
V. La institucion fiduciaria debera darles constancia de los ingresos entregados 

  y en su caso, del impuesto retenido por ellos, asi como del reembolso de aportaciones, 

  a las personas que los reciban como fideicomisarios del fideicomiso en cuestion.
 
VI. Cuando alguno de los fideicomisarios ceda los derechos que tenga en el 

  fideicomiso, debera determinar su ganancia en la enajenacion de los bienes integrantes 

  del fideicomiso que implica dicha cesion, conforme a lo dispuesto expresamente 

  en la fraccion VI del articulo 14 del Codigo Fiscal de la Federacion, considerando 

  como costo comprobado de adquisicion de los mismos la cantidad que resulte de 

  sumar al saldo que tenga en su cuenta individual de aportacion a la fecha de 

  la enajenacion, la parte que le corresponda por esos derechos en lo individual 

  de los saldos de las cuentas de ingresos a las que se refiere la fraccion II 

  de este articulo y del saldo de la cuenta a que se refiere el siguiente parrafo, 

  a esa misma fecha. Cuando el fideicomisario no ceda la totalidad de los derechos 

  que tenga en el fideicomiso, sino solo una parte de ellos, su costo comprobado 

  de adquisicion de los bienes enajenados sera el monto que resulte de multiplicar 

  la cantidad a que se refiere este parrafo por el porcentaje que resulte de dividir 

  la participacion porcentual en el fideicomiso que representen los derechos enajenados 

  entre la participacion porcentual en el mismo que representen la totalidad de 

  los derechos que tenga a la fecha de la enajenacion.
 
Para los efectos del parrafo anterior, la institucion fiduciaria debera llevar 

  una cuenta en la que registre la participacion correspondiente al fideicomiso 

  en las utilidades fiscales netas de las sociedades promovidas por la inversion 

  realizada en ellas, que se generen a partir de la fecha en que se adquieran 

  sus acciones en el fideicomiso y que formen parte del saldo de la cuenta de 

  utilidad fiscal neta de dichas sociedades.
 
Cuando los derechos que se cedan se hayan adquirido de terceros, el costo 

  comprobado de adquisicion de ellos solo se incrementara o disminuira, respectivamente, 

  por la diferencia que resulte entre el saldo a la fecha de enajenacion y el 

  saldo a la fecha de adquisicion de los derechos, actualizado hasta la fecha 

  de enajenacion, de las cuentas de ingresos a las que se refiere la fraccion 

  II de este articulo y de la cuenta a la que se refiere el parrafo anterior.
 
VII. Cuando no se cumpla alguno de los requisitos a que se refieren las fracciones 

  IV y V del articulo 227 de esta ley, los fideicomisarios causaran el impuesto 

  a la tasa establecida en el primer parrafo del articulo 10 de esta ley por la 

  utilidad fiscal que derive de los ingresos que reciba la institucion fiduciaria, 

  en los terminos del articulo 13 de esta misma ley, a partir del ano inmediato 

  posterior a aquel en que ocurra el incumplimiento.
 
Articulo 229. Tratandose de la vivienda, se establece un estimulo fiscal a 

  la inversion en equipos para la generacion de energia proveniente de fuentes 

  renovables, consistente en un credito fiscal del 30% del monto total de la inversion.

 
Disposiciones de Vigencia Anual de la Ley del Impuesto Sobre 

  la Renta
 
ARTICULO SEGUNDO.- Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del Impuesto 

  Sobre la Renta, se aplicaran las siguientes disposiciones:
 
I. Para los efectos de lo dispuesto en la fraccion I, inciso a), numeral 2, 

  del articulo 195 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, durante el ejercicio 

  de 2006, los intereses a que hace referencia dicha fraccion podran estar sujetos 

  a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de los intereses mencionados 

  en este articulo sea residente de un pais con el que se encuentre en vigor un 

  tratado para evitar la doble tributacion y se cumplan los requisitos previstos 

  en dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este 

  tipo de intereses.
 
II. Para los efectos de los articulos 223-B, fracciones I y II, incisos a) 

  y c), y 224, fraccion IV, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, durante el 

  ejercicio fiscal de 2006 se aplicara la tasa del 29%.
 
III. Para el ejercicio fiscal de 2006, en lugar de aplicar los por cientos 

  de deduccion y la tabla a que se refieren los articulos 220 y 221 de la Ley 

  del Impuesto Sobre la Renta, se aplicaran los por cientos y la tabla contenidos 

  en el Decreto por el que se otorga un Estimulo Fiscal en Materia de Deduccion 

  Inmediata de Bienes Nuevos de Activo Fijo, publicado en el Diario Oficial de 

  la Federacion el 20 de junio de 2003.
 
IV. Para determinar los intereses a que se refiere el primer parrafo de la 

  fraccion XXVI del articulo 32 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, correspondientes 

  al ejercicio fiscal de 2005, los contribuyentes podran optar por aplicar lo 

  dispuesto en la fraccion XXVI del articulo 32 y en el tercer parrafo del articulo 

  48 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta vigente a partir del 1? de enero de 

  2006.

 
Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
 
 ARTICULO TERCERO.- Lo dispuesto en la fraccion XVIII del Articulo 

  Segundo Transitorio de la Ley del Impuesto Sobre la Renta del Decreto por el 

  que se establecen, reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la 

  Ley del Impuesto Sobre la Renta y del impuesto sustitutivo del Credito al Salario, 

  publicada en el Diario Oficial de la Federacion el 30 de diciembre de 2002, 

  sera aplicable hasta el ejercicio fiscal de 2011, siempre que la empresa maquiladora 

  bajo el programa de albergue informe, a mas tardar en el mes de febrero de cada 

  ano, el importe de los ingresos acumulables y del impuesto pagado por su parte 

  relacionada correspondientes al ejercicio inmediato anterior.

 
LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
 
ARTICULO CUARTO.- Se REFORMA el articulo 2o-C, y se ADICIONAN 

  la fraccion X del articulo 5o-C; la fraccion VII, con un segundo parrafo del 

  articulo 9o; el tercer parrafo del articulo 42 y el antepenultimo y el penultimo 

  parrafos del articulo 43, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, para quedar 

  como sigue:
 
Articulo 2o-C. Las personas fisicas que reunan los requisitos a que se refiere 

  el articulo 137 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, pagaran el Impuesto al 

  Valor Agregado en los terminos generales que esta ley establece, salvo que opten 

  por hacerlo mediante estimativa del Impuesto al Valor Agregado mensual que practiquen 

  las autoridades fiscales. Para ello, dichas autoridades obtendran el valor estimado 

  mensual de las actividades por las que el contribuyente este obligado al pago 

  de este impuesto, pudiendo considerar el valor estimado de dichas actividades 

  durante un ano de calendario, en cuyo caso dicho valor se dividira entre doce 

  para obtener el valor de las actividades mensuales estimadas. Para los efectos 

  del calculo mencionado anteriormente, no se debera considerar el valor de las 

  actividades a las que se les aplique la tasa del 0%. Al valor estimado mensual 

  de las actividades se aplicara la tasa del Impuesto al Valor Agregado que corresponda. 

  El resultado asi obtenido sera el impuesto a cargo estimado mensual.
 
El contribuyente pagara en las oficinas autorizadas la diferencia entre el 

  impuesto estimado a su cargo determinado en los terminos del parrafo anterior 

  y el impuesto acreditable estimado mensual. Para ello se estimara el impuesto 

  acreditable mensual a que se refiere el articulo 4o de la presente ley, pudiendo 

  estimar el que corresponda a un ano de calendario, en cuyo caso dicha estimacion 

  se dividira entre doce para obtener el impuesto acreditable estimado mensual.
 
Para estimar el valor de las actividades, asi como el impuesto acreditable 

  de los contribuyentes, las autoridades fiscales tomaran en consideracion los 

  elementos que permitan conocer su situacion economica, como son, entre otros: 

  El inventario de las mercancias, maquinaria y equipo; el monto de la renta del 

  establecimiento; las cantidades cubiertas por concepto de energia electrica, 

  telefonos y demas servicios; otras erogaciones destinadas a la adquisicion de 

  bienes, de servicios o al uso o goce temporal de bienes, utilizados para la 

  realizacion de actividades por las que se deba pagar el Impuesto al Valor Agregado; 

  asi como la informacion que proporcionen terceros que tengan relacion de negocios 

  con el contribuyente.
 
El Impuesto al Valor Agregado mensual que deban pagar los contribuyentes se 

  mantendra hasta el mes en el que las autoridades fiscales determinen otra cantidad 

  a pagar por dicha contribucion, en cualquiera de los supuestos a que se refieren 

  los apartados siguientes:
 
A. Cuando los contribuyentes manifiesten a las autoridades fiscales en forma 

  espontanea que el valor mensual de sus actividades se ha incrementado en el 

  10% o mas respecto del valor mensual estimado por las autoridades fiscales por 

  dichas actividades.
 
B. Cuando las autoridades fiscales, a traves del ejercicio de sus facultades, 

  comprueben una variacion superior al 10% del valor mensual de las actividades 

  estimadas.
 
C. Cuando el incremento porcentual acumulado del Indice Nacional de Precios 

  al Consumidor exceda el 10% del propio indice correspondiente al mes en el cual 

  se haya realizado la ultima estimacion del Impuesto al Valor Agregado.
 
Tratandose de los contribuyentes que inicien actividades y que reunan los 

  requisitos a que se alude en el primer parrafo de este articulo, dichos contribuyentes 

  podran ejercer la opcion prevista en el mismo, en cuyo caso estimaran el valor 

  mensual de las actividades por las que esten obligados a efectuar el pago del 

  impuesto, sin incluir aquellas afectas a la tasa de 0%. Al valor mensual estimado 

  se aplicara la tasa del Impuesto al Valor Agregado que corresponda y el resultado 

  sera el impuesto a cargo estimado mensual. Dicho impuesto se debera disminuir 

  con la estimacion que se haga del impuesto acreditable a que se refiere el articulo 

  4o de esta ley que corresponda al mes de que se trate y el resultado sera el 

  monto del impuesto a pagar. Dicho monto se mantendra hasta el mes en el que 

  las autoridades fiscales estimen otra cantidad a pagar, o bien, los contribuyentes 

  soliciten una rectificacion.
 
Para los efectos del impuesto establecido en esta ley, los contribuyentes 

  que opten por pagar el mismo en los terminos de este articulo, deberan cumplir 

  la obligacion prevista en la fraccion IV del articulo 139 de la Ley del Impuesto 

  Sobre la Renta, en lugar de llevar la contabilidad a que se refiere la fraccion 

  I del articulo 32 de esta ley. Asi mismo, deberan contar con comprobantes que 

  reunan requisitos fiscales, por las compras de bienes a que se refiere la fraccion 

  III del citado articulo 139.
 
Los contribuyentes a que se refiere el presente articulo trasladaran el Impuesto 

  al Valor Agregado incluido en el precio a las personas que adquieran los bienes 

  o reciban los servicios. Cuando los citados contribuyentes expidan uno o mas 

  comprobantes trasladando el impuesto en forma expresa y por separado, se considera 

  que cambian la opcion de pagar el Impuesto al Valor Agregado mediante la estimativa 

  a que se refiere este articulo, para pagar dicho impuesto en los terminos generales 

  establecidos en esta ley, a partir del mes en el que se expida el primer comprobante, 

  trasladando el impuesto en forma expresa y por separado.
 
El pago del impuesto determinado conforme a lo dispuesto en el presente articulo 

  debera realizarse por los mismos periodos y en las mismas fechas en los que 

  se efectue el pago del Impuesto Sobre la Renta.
 
Las entidades federativas que tengan celebrado con la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico convenio de coordinacion para la administracion del Impuesto 

  Sobre la Renta a cargo de las personas fisicas que tributen conforme al regimen 

  de pequenos contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Titulo IV, Capitulo 

  II, Seccion III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, estaran obligadas a ejercer 

  las facultades a que se refiere el citado convenio a efecto de administrar tambien 

  el Impuesto al Valor Agregado a cargo de los contribuyentes que ejerzan la opcion 

  a que se refiere el presente articulo y deberan practicar la estimativa prevista 

  en el mismo. Las entidades federativas recibiran como incentivo el 100% de la 

  recaudacion que obtengan por el citado concepto.
 
Las entidades federativas que hayan celebrado el convenio a que se refiere 

  el parrafo anterior deberan, en una sola cuota, recaudar el Impuesto al Valor 

  Agregado y el Impuesto Sobre la Renta a cargo de los contribuyentes que ejerzan 

  la opcion a que se refiere este articulo y que tributen conforme al regimen 

  de pequenos contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Titulo IV, Capitulo 

  II, Seccion III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, asi como las contribuciones 

  y derechos locales que dichas entidades determinen. Cuando los contribuyentes 

  tengan establecimientos, sucursales o agencias, en dos o mas entidades federativas, 

  se establecera una cuota en cada una de ellas, considerando el Impuesto al Valor 

  Agregado correspondiente a las actividades realizadas en la entidad de que se 

  trate y el Impuesto Sobre la Renta que resulte por los ingresos obtenidos en 

  la misma.
 
Tratandose de los contribuyentes a que se refiere el presente articulo, que 

  realicen unicamente actividades afectas a la tasa de 0%, podran optar por tributar 

  conforme a lo dispuesto en este articulo, en cuyo caso quedaran liberados de 

  las obligaciones de presentar declaraciones y de llevar los registros de sus 

  ingresos diarios.
 
Los contribuyentes a que se refiere este articulo que no ejerzan la opcion 

  prevista en el mismo, deberan pagar el Impuesto al Valor Agregado en los terminos 

  generales que establece esta ley al menos durante 60 meses, transcurridos los 

  cuales se tendra derecho nuevamente a ejercer la opcion de referencia.
Cuando los contribuyentes opten por pagar el impuesto conforme a lo dispuesto 

  en este articulo, podran cambiar su opcion en cualquier momento para pagar en 

  los terminos generales que establece esta ley, en cuyo caso estaran a lo dispuesto 

  en el parrafo anterior.
 
Articulo 5o-C. ?
 
X. La enajenacion de los certificados de participacion inmobiliarios no amortizables 

  a que se refiere el segundo parrafo de la fraccion VII del articulo 9o de esta 

  ley.
 
?
 
Articulo 9o. ?
 
VII. ?
 
Tampoco se pagara el impuesto en la enajenacion de los certificados de participacion 

  inmobiliarios no amortizables, cuando se encuentren inscritos en el Registro 

  Nacional de Valores e Intermediarios y su enajenacion se realice en bolsa de 

  valores concesionada en los terminos de la Ley del Mercado de Valores o en mercados 

  reconocidos de acuerdo a tratados internacionales que Mexico tenga en vigor.
 
?
 
Articulo 42. ?
 
Lo dispuesto en los dos parrafos anteriores no se aplicara respecto de la 

  enajenacion de los certificados de participacion inmobiliarios no amortizables 

  a que se refiere el segundo parrafo de la fraccion VII del articulo 9o de esta 

  ley.
 
?
 
Articulo 43. ?
 
Cuando el ingreso a que se refiere la fraccion III de este articulo derive 

  de la aportacion de inmuebles que los fideicomitentes o accionistas, personas 

  fisicas realicen a los fideicomisos o sociedades mercantiles, a los que se refieren 

  los articulos 223 y 224-A de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, segun se trate, 

  el impuesto cedular debera considerar la ganancia en el mismo momento que la 

  Ley del Impuesto Sobre la Renta establece para la acumulacion de dicho ingreso.
 
Las entidades federativas que establezcan el impuesto cedular a que se refiere 

  la fraccion III de este articulo, no podran gravar la enajenacion de los certificados 

  de participacion inmobiliarios no amortizables, cuando se encuentren inscritos 

  en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios y su enajenacion se realice 

  en bolsa de valores concesionada en los terminos de la Ley del Mercado de Valores 

  o en mercados reconocidos de acuerdo a tratados internacionales que Mexico tenga 

  en vigor.
 
?

 
Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto al Valor Agregado

 
 ARTICULO QUINTO.- En relacion con las modificaciones a que se refiere 

  el ARTICULO CUARTO de este Decreto, se estara a lo siguiente:
 
I. Para los efectos del articulo 2o-C de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, 

  se entendera que los contribuyentes ejercen la opcion a que se refiere dicho 

  articulo, cuando continuen pagando el impuesto mediante estimativa que practiquen 

  las autoridades fiscales.
II. En tanto las autoridades fiscales estiman el impuesto de los contribuyentes 

  que ejerzan la opcion prevista en el articulo 2o-C de la Ley del Impuesto al 

  Valor Agregado, los contribuyentes deberan pagar por cada mes que transcurra 

  desde la fecha de la entrada en vigor de este Decreto y la fecha en la que se 

  realice la estimacion del impuesto, la ultima cuota mensual que hayan pagado 

  con anterioridad a la fecha de la entrada en vigor de este Decreto.
 
Los contribuyentes podran solicitar que las autoridades fiscales les practiquen 

  la estimativa del Impuesto al Valor Agregado mensual, para lo cual deberan presentar 

  la solicitud respectiva en la que manifiesten bajo protesta de decir verdad 

  la estimacion del valor mensual de las actividades y del impuesto acreditable 

  mensual a que se refieren los parrafos primero y segundo del articulo 2o-C de 

  la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
 
III. Para los efectos del articulo 2o-C, noveno parrafo de la Ley del Impuesto 

  al Valor Agregado, las entidades federativas que a la fecha de la entrada en 

  vigor del presente Decreto tengan celebrado con la Secretaria de Hacienda y 

  Credito Publico convenio de coordinacion para la administracion del Impuesto 

  Sobre la Renta a cargo de las personas fisicas que tributen conforme al regimen 

  de pequenos contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Titulo IV, Capitulo 

  II, Seccion III de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, podran comunicar por 

  escrito a la citada Secretaria la terminacion del convenio mencionado dentro 

  de los 10 dias naturales posteriores a la fecha de la entrada en vigor del presente 

  Decreto.

 
LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS
 
ARTICULO SEXTO.- Se REFORMAN segundo parrafo del articulo 1o; 

  la fraccion IV del articulo 3o; cuarto parrafo del articulo 4o; articulo 10; 

  ultimo parrafo del articulo 14; las fracciones I, V, primero y segundo parrafos 

  y XV del articulo 19, y articulo 23-B, se ADICIONAN el articulo 2o-C; 

  la fraccion XI del articulo 3o; el tercer parrafo, pasando los actuales parrafos 

  tercero a quinto a ser cuarto a sexto parrafos del articulo 5o; el ultimo parrafo 

  del articulo 11 y las fracciones XX y XXI del articulo 19, y se DEROGA 

  el ultimo parrafo de la fraccion V del articulo 19, de la Ley del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios, para quedar como sigue:
 
Articulo 1o. ?
 
El impuesto se calculara aplicando a los valores a que se refiere este ordenamiento, 

  la tasa que para cada bien o servicio establece el articulo 2o del mismo o, 

  en su caso, la cuota establecida en esta ley.
 
?
 
Articulo 2o-C. Para los efectos del articulo 2o, fraccion I, inciso A) de 

  esta ley, los fabricantes, productores o envasadores de cerveza, que la enajenen 

  y quienes la importen, pagaran el impuesto que resulte mayor entre aplicar la 

  tasa prevista en dicho inciso al valor de la enajenacion o importacion de cerveza, 

  segun se trate, y aplicar una cuota de $3.00 por litro enajenado o importado 

  de cerveza, disminuida, en los casos que proceda, con el monto a que se refiere 

  el siguiente parrafo. En estos casos, el impuesto no podra ser menor al que 

  resulte de aplicar la tasa prevista en el citado inciso a la enajenacion o importacion 

  de cerveza.
 
Los fabricantes, productores, envasadores o importadores de cerveza, podran 

  disminuir de la cuota de $3.00 por litro a que se refiere el parrafo anterior, 

  $1.26 por litro de cerveza enajenado o importado en envases reutilizados en 

  los terminos de esta ley. El monto de $1.26 por litro en ningun caso podra disminuirse 

  del impuesto que resulte de aplicar a las actividades gravadas, la tasa prevista 

  en dicho inciso. Los citados fabricantes, productores o envasadores, deberan 

  trasladar el importe mayor que resulte conforme a lo dispuesto en este articulo.
 
Para los efectos del parrafo anterior, cuando se enajene o importe cerveza 

  en envases reutilizados, la capacidad total de los envases debera considerarse 

  en litros.
Si los litros correspondientes a exportaciones de los envases reutilizados 

  en el mes son mayores que el total de los litros de cerveza importados en el 

  mismo mes, la diferencia se considerara en los siguientes meses, hasta agotarse, 

  como importaciones realizadas en envases reutilizados.
 
Articulo 3o. ?
 
IV. Marbete, el signo distintivo de control fiscal y sanitario, que se adhiere 

  a los envases que contengan bebidas alcoholicas con capacidad que no exceda 

  de 5,000 mililitros.
 
?
 
XI. Envases reutilizados, aquellos que ya fueron usados para envasar y comercializar 

  cerveza, recolectados y sometidos a un proceso que permite recuperar sus caracteristicas 

  sanitarias originales para que sean utilizados nuevamente para envasar y comercializar 

  el mismo tipo de producto, sin que este proceso en ningun caso implique que 

  el envase esta sujeto a procesos industriales de transformacion.
 
Tratandose de los importadores, se consideraran como envases reutilizados 

  los que hayan recolectado y exporten al extranjero amparados con el documento 

  aduanal correspondiente, siempre que se trate de envases que cumplan con las 

  caracteristicas a que se refiere el parrafo anterior.
 
?
 
Articulo 4o. ?
 
El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad 

  que resulte de aplicar a los valores senalados en esta ley, las tasas a que 

  se refiere la fraccion I, incisos A), G) y H) del articulo 2o de la misma, o 

  de la que resulte de aplicar la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta 

  ley. Se entiende por impuesto acreditable, un monto equivalente al del Impuesto 

  Especial Sobre Produccion y Servicios efectivamente trasladado al contribuyente 

  o el propio impuesto que el hubiese pagado con motivo de la importacion, exclusivamente 

  en los supuestos a que se refiere el segundo parrafo de este articulo, en el 

  mes al que corresponda.
 
?
 
Articulo 5o. ?
 
Tratandose de fabricantes, productores o envasadores de cerveza, en lugar 

  de considerar la cantidad que se obtenga de aplicar la tasa que corresponda 

  en los terminos del articulo 2o de esta ley a las contraprestaciones efectivamente 

  percibidas en el mes de que se trate, por la enajenacion de cerveza, se consideraran 

  las cantidades que resulten de aplicar el articulo 2o-C de esta ley.
 
?
 
Articulo 10. En la enajenacion de los bienes a que se refiere esta ley, el 

  impuesto se causa en el momento en el que se cobren las contraprestaciones y 

  sobre el monto de lo cobrado. Cuando las contraprestaciones se cobren parcialmente, 

  el impuesto se calculara aplicando a la parte de la contraprestacion efectivamente 

  percibida, la tasa que corresponda en terminos del articulo 2o de esta ley. 

  Por las enajenaciones de cerveza en las que el impuesto se pague aplicando la 

  cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta ley, el impuesto se calculara 

  por los litros que hayan sido pagados con el monto de las contraprestaciones 

  efectivamente percibidas.
 
Articulo 11. ?
 
Por las enajenaciones de cerveza en las que el impuesto se pague aplicando 

  la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta ley, los contribuyentes calcularan 

  el impuesto sobre el total de litros enajenados.
Articulo 14. ?
 
Por las importaciones de cerveza en las que el impuesto se pague aplicando 

  la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de esta ley, los contribuyentes calcularan 

  el impuesto sobre el total de litros importados afectos a la citada cuota.
 
Articulo 19. ?
 
I. Llevar contabilidad de conformidad con el Codigo Fiscal de la Federacion, 

  su Reglamento y el Reglamento de esta ley, y efectuar conforme a este ultimo 

  la separacion de las operaciones, desglosadas por tasas. Asimismo, se deberan 

  identificar las operaciones en las que se pague el impuesto mediante la aplicacion 

  de la cuota prevista en el articulo 2o-C de esta ley.
 
?
 
V. Los contribuyentes deberan adherir marbetes a los envases que contengan 

  bebidas alcoholicas, inmediatamente despues de su envasamiento. Tratandose de 

  bebidas alcoholicas a granel, se deberan adherir precintos a los recipientes 

  que las contengan, cuando las mismas se encuentren en transito o transporte. 

  No sera aplicable lo dispuesto en este parrafo tratandose de bebidas alcoholicas 

  envasadas que se destinen a la exportacion, siempre que se cumplan con las reglas 

  de caracter general que al efecto se senalen en el Reglamento de esta ley.
 
Quienes importen bebidas alcoholicas y esten obligados al pago del impuesto 

  en terminos de esta ley, deberan colocar los marbetes o precintos a que se refiere 

  esta fraccion previamente a la internacion en territorio nacional de los productos 

  o, en su defecto, tratandose de marbetes, en la aduana, almacen general de deposito 

  o recinto fiscal o fiscalizado, autorizados por la Secretaria de Hacienda y 

  Credito Publico. No podran retirarse los productos de los lugares antes indicados 

  sin que se haya cumplido con la obligacion senalada.
 
?
 
Ultimo parrafo. (Se deroga)
 
?
 
XV. Los productores, envasadores e importadores, de bebidas alcoholicas, estaran 

  obligados a presentar a la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, trimestralmente, 

  en los meses de abril, julio, octubre y enero, del ano que corresponda, un informe 

  de los numeros de folio de marbetes y precintos, segun corresponda, obtenidos, 

  generados, utilizados, destruidos, e inutilizados durante el trimestre inmediato 

  anterior.
 
?
 
XX. Los fabricantes, productores o envasadores de cerveza que apliquen la 

  disminucion del monto a que se refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de 

  esta ley, deberan presentar a las autoridades fiscales, a traves de los medios, 

  formatos electronicos y plazos que senale el Servicio de Administracion Tributaria, 

  mediante reglas de caracter general, un informe en el que manifiesten el total 

  de litros de cerveza enajenados y la capacidad en litros del total de los envases 

  reutilizados de cerveza enajenados, en cada uno de los meses del ejercicio inmediato 

  anterior.
 
Los importadores de cerveza que apliquen la disminucion del monto a que se 

  refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de esta ley, deberan presentar a las 

  autoridades fiscales, a traves de los medios, formatos electronicos y plazos 

  que senale el Servicio de Administracion Tributaria, mediante reglas de caracter 

  general, un informe en el que manifiesten el total de litros de cerveza importados 

  en cada uno de los meses del ejercicio inmediato anterior, asi como la capacidad 

  en litros del total de los envases de cerveza exportados en cada uno de los 

  meses del citado ejercicio inmediato anterior.
XXI. Los fabricantes, productores o envasadores de cerveza que apliquen la 

  disminucion del monto a que se refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de 

  esta ley, estaran obligados a llevar un registro del total de litros de cerveza 

  enajenados y de la capacidad en litros del total de los envases reutilizados 

  de cerveza enajenados, en cada mes. Los importadores de cerveza que apliquen 

  la disminucion antes mencionada estaran obligados a llevar un registro del total 

  de litros de cerveza importados en cada mes y de la capacidad en litros del 

  total de envases de cerveza exportados en cada mes.
 
Los registros a que se refiere el parrafo anterior deberan contener clasificaciones 

  por presentacion, capacidad medida en litros y separar los litros de cerveza 

  por los que deba pagarse el impuesto conforme a la tasa prevista en el articulo 

  2o, fraccion I, inciso A) de esta ley, de aquellos por los que deba pagarse 

  la cuota a que se refiere el articulo 2o-C de la misma, asi como la demas informacion 

  que para el efecto establezca el Servicio de Administracion Tributaria mediante 

  reglas de caracter general.
 
Los importadores de cerveza que apliquen la disminucion del monto a que se 

  refiere el articulo 2o-C, segundo parrafo de esta ley, deberan llevar una cuenta 

  de control que adicionaran con las exportaciones de envases de cerveza recolectados 

  y se disminuira con las importaciones de cerveza por las que se haya aplicado 

  el citado monto. La referida cuenta de control debera estar clasificada por 

  las distintas presentaciones de los envases, senalando su capacidad medida en 

  litros.
 
Cuando los contribuyentes no cumplan con los registros establecidos en esta 

  fraccion, dichos registros sean falsos o no se cuente con la documentacion soporte 

  de los mismos, no se tendra derecho a la disminucion prevista en el articulo 

  2o-C de esta ley.
 
Articulo 23-B. Se presume que las bebidas alcoholicas que no tengan adherido 

  el marbete o precinto correspondiente y que se encuentren fuera de los almacenes, 

  bodegas o cualesquiera otro lugar propiedad o no del contribuyente o de los 

  recintos fiscales o fiscalizados, fueron enajenados y efectivamente cobradas 

  las contraprestaciones o importados, en el mes en que se encuentren dichos bienes 

  al poseedor o tenedor de los mismos, y que el impuesto respectivo no fue declarado. 

  Para tales efectos, se considerara como precio de enajenacion, el precio promedio 

  de venta al publico en el mes inmediato anterior a aquel en el que dichos bienes 

  sean encontrados.
 
Lo dispuesto en el parrafo anterior no sera aplicable respecto de las bebidas 

  alcoholicas destinadas a la exportacion por las que no se este obligado al pago 

  de este impuesto, que se encuentren en transito hacia la aduana correspondiente, 

  siempre que dichos bienes lleven adheridos etiquetas o contraetiquetas que contengan 

  los datos de identificacion del importador en el extranjero.

 
Disposicion Transitoria de la Ley del Impuesto Especial Sobre 

  Produccion y
Servicios
 
ARTICULO SEPTIMO.- Se deroga el ARTICULO TERCERO del Decreto por el 

  que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios, publicado en el Diario Oficial de la Federacion 

  el 1 de diciembre de 2004.

 
LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE AUTOMOVILES NUEVOS

 
 ARTICULO OCTAVO.- Se ADICIONA el articulo 14 a la Ley Federal 

  del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos, para quedar como sigue:
 
Articulo 14. Se crea un Fondo de Compensacion del Impuesto Sobre Automoviles 

  Nuevos, para resarcir a las entidades adheridas al Sistema Nacional de Coordinacion 

  Fiscal y que tengan celebrado con la Federacion convenio de colaboracion administrativa 

  en materia del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos, de la disminucion de ingresos 

  derivada de la ampliacion de la exencion de este impuesto que se otorga mediante 

  el Articulo Octavo del Decreto por el que se establecen las condiciones para 

  la importacion definitiva de vehiculos automotores usados, publicado en el Diario 

  Oficial de la Federacion del 22 de agosto de 2005, equivalente a $1,262?786,195.00.
 
Mensualmente se distribuira la cantidad que resulte de dividir el monto establecido 

  en el primer parrafo de este articulo entre 12 a las entidades federativas, 

  de acuerdo a los coeficientes de distribucion de la siguiente tabla:

 





Entidad 

      

Coeficiente 

      



Aguascalientes 

      

0.010201 

      



Baja California 

      

0.024732 

      



Baja California Sur 

      

0.004627 

      



Campeche 

      

0.005038 

      



Coahuila 

      

0.032702 

      



Colima 

      

0.005974 

      



Chiapas 

      

0.015838 

      



Chihuahua 

      

0.033976 

      



Distrito Federal 

      

0.229286 

      



Durango 

      

0.007617 

      



Guanajuato 

      

0.032040 

      



Guerrero 

      

0.008630 

      



Hidalgo 

      

0.009030 

      



Jalisco 

      

0.078613 

      



Mexico 

      

0.108289 

      



Michoacan 

      

0.028170 

      



Morelos 

      

0.009869 

      



Nayarit 

      

0.003937 

      



Nuevo Leon 

      

0.070119 

      



Oaxaca 

      

0.012463 

      



Puebla 

      

0.044415 

      



Queretaro 

      

0.014387 

      



Quintana Roo 

      

0.021638 

      



San Luis Potosi 

      

0.017531 

      



Sinaloa 

      

0.027518 

      



Sonora 

      

0.026867 

      



Tabasco 

      

0.016162 

      



Tamaulipas 

      

0.040972 

      



Tlaxcala 

      

0.003656 

      



Veracruz 

      

0.037974 

      



Yucatan 

      

0.013333 

      



Zacatecas 

      

0.004396 

      



Total 

      

1.000000 

      



 
El Ejecutivo Federal, a traves de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  distribuira los recursos del fondo a que se refiere el segundo parrafo de este 

  articulo, dentro de los primeros 25 dias de cada mes y se considerara como pago 

  definitivo. La entidad federativa de que se trate debera distribuir cuando menos 

  el 20% de los recursos que reciba de este fondo a los municipios de la entidad, 

  que se distribuira entre estos ultimos, en la forma en que determine la legislatura 

  respectiva.
 
El monto del fondo a que se refiere el primer parrafo de este articulo se 

  determinara anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federacion, el cual 

  se actualizara cada ano, aplicando el factor correspondiente al periodo comprendido 

  desde el mes de julio del penultimo ano hasta el mes de julio inmediato anterior 

  a aquel por el cual se efectua la actualizacion, mismo que se obtendra de conformidad 

  con el articulo 17-A del Codigo Fiscal de la Federacion.

Disposicion Transitoria de la Ley Federal del Impuesto Sobre 

  Automoviles Nuevos
 
ARTICULO NOVENO.- El monto del fondo a que se refiere el primer parrafo 

  del articulo 14 de la Ley Federal del Impuesto Sobre Automoviles Nuevos es el 

  que estara vigente a partir del 1? de enero de 2006 y debera incorporarse en 

  el Presupuesto de Egresos de la Federacion para el Ejercicio Fiscal de 2006.

 
TRANSITORIO
 
UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el 1? de enero de 2006.
 
Dado en la sala de comisiones del Senado de la Republica, en la ciudad de 

  Mexico, Distrito Federal, a los 10 dias del mes de noviembre de 2005.

 
Comision de Hacienda y Credito Publico: Sen. Fauzi Hamdan Amad, Presidente.- 

  Sen. Alejandro Gutierrez Gutierrez, Secretario.- Sen. Miguel Angel 

  Navarro Quintero, Secretario.- Sen. Laura Alicia Garza Galindo.- 

  Sen. Fernando Gomez Esparza.- Sen. Raymundo Gomez Flores.- Sen. 

  Victor Manuel Mendez Lanz.- Sen. Dulce Maria Sauri Riancho.- Sen. 

  David Jimenez Gonzalez.- Sen. Lydia Madero Garcia.- Sen. Hector 

  Larios Cordova.- Sen. Alberto Miguel Martinez Mireles.- Sen. 

  Gerardo Buganza Salmeron.- Sen. Veronica Velasco Rodriguez.

 
Comision de Estudios Legislativos: Sen. Antonio Garcia Torres, Presidente.- 

  Sen. Martha Sofia Tamayo Morales, Secretaria.- Sen. Maria Elena Cruz 

  Munoz, Secretaria.- Sen. Jose Antonio Aguilar Bodegas.- Sen. Ruben 

  Zarazua Rocha.- Sen. Gildardo Gomez Veronica.- Sen. Adalberto 

  Arturo Madero Quiroga?.
 
Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que 

  se omita su lectura.
 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, 

  favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)

 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Si se omite la lectura, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Consulte la Secretaria a la Asamblea, 

  en votacion economica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen 

  y se ponga a discusion de inmediato.
 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen. Quienes 

  esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)

 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)

 
Si se dispensa la segunda lectura, senor Presidente.
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Consulte a la Asamblea, en votacion 

  economica, si autoriza que la discusion del dictamen se realice en lo general 

  y en lo particular en un solo acto.
 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si autoriza que la discusion se realice en lo general y en lo particular 

  en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)

 
Si se autoriza el procedimiento, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, Senadora Secretaria. Les 

  ruego su atencion, senoras y senores Senadores.
 
A esta Presidencia han sido remitidos dos documentos: uno del grupo parlamentario 

  del Partido Verde Ecologista de Mexico, donde se reserva la fraccion IV del 

  articulo 3o; los dos primeros parrafos y el ultimo parrafo de la fraccion V 

  del articulo 19; el articulo 23-B; y el articulo 7o de la disposicion transitoria 

  de la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios.
 
El senor Senador Jose Antonio Aguilar Bodegas, reserva la fraccion XIV, del 

  articulo 3o; y el articulo 8o, con la propuesta de restituir el texto de estas 

  dos reservas hechas por el Senador Aguilar Bodegas.
 
Al no haber mas reservas, tiene la palabra la senora Senadora Veronica Velasco, 

  a nombre del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de Mexico, para 

  exponer sus razones en torno a los articulos que ha reservado. Tiene usted la 

  palabra, senora Senadora Velasco.
 
- La C. Senadora Veronica Velasco Rodriguez: Gracias, senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:
 
Segun lo expresado por varios Diputados a diversos medios de comunicacion 

  las pasadas semanas, nunca antes la Camara de Diputados habia sido sujeta a 

  presiones tan intensas por parte de grandes corporaciones y empresas que en 

  busca de la defensa de sus intereses particulares cabildearon con tal vehemencia 

  que lograron modificar el sentido del voto de muchos legisladores.
 
En el caso de las tabacaleras, esto con un argumento tajante, el impedir a 

  cualquier costo el contrabando y la pirateria que tanto dana a la sociedad mexicana, 

  asi con estos argumentos se logro, en la Colegisladora, rechazar el incremento 

  al impuesto a los cigarrillos.
 
En el ano 2004, y con esta mismisima preocupacion, esta Soberania con el voto 

  de 99 Senadores se aprobo la incorporacion de los marbetes en las cajetillas 

  de cigarros, entre los argumentos que se dieron para aceptarlo destaca que, 

  y leo a la letra: ?con las medidas propuestas no solamente se introduciran mecanismos 

  para fortalecer la recaudacion por concepto de cigarros, sino que tambien se 

  garantiza que los consumidores puedan identificar facilmente que adquieren productos 

  legitimos y no otros que pudieran estar adulterados, lo cual tambien evita problemas 

  de salud publica?.
 
El dictamen que tienen hoy en sus manos elimina sorpresivamente la incorporacion 

  de dichos marbetes, marbetes que son el mecanismo unico de control fiscal y 

  sanitario. No debemos olvidar que en nuestro pais se destinan mas de 30 mil 

  millones de pesos para combatir las enfermedades causadas por el tabaco.
 
Companeras y companeros legisladores, a nadie nos es ajeno que la elasticidad 

  de precio de la demanda de cigarros es inelastica para las personas que ya llevan 

  algun tiempo fumando, pero no lo es asi, y es sumamente elastico para aquellos 

  que apenas comienzan a fumar, nuestros jovenes y, en algunos casos, lamentablemente 

  nuestros ninos.
 
Retomando los problemas de contrabando y de pirateria si no contamos con medidas 

  de control fiscal y de control sanitario, como los marbetes en las cajetillas 

  de cigarros, ademas d e perder recaudacion fiscal o de destinar mas recursos 

  para el combate de las enfermedades ocasionadas por el tabaquismo, los cigarros 

  pirata o aquellos ingresados al pais como contrabando, por ser mas baratos, 

  insisto, por ser mas baratos y no contar con los marbetes seran adquiridos por 

  nuestros jovenes, o peor aun, como ya lo exprese, por nuestros ninos.
 
Tambien, companeras y companeros, al ser mas baratos...
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Permitame, Senadora Velasco.
 
Senoras Senadoras, senores Senadores, la Senadora Velasco, a nombre de su 

  grupo parlamentario, esta haciendo una propuesta de modificacion a una larga 

  lista de fracciones y articulos que se reservo de la Miscelanea Fiscal, luego 

  vamos a consultar si estan de acuerdo en que sea sujeto a discusion la propuesta 

  de la Senadora Velasco.
 
Les ruego que escuchen la propuesta de ella para que puedan emitir su voto, 

  si no la escuchan dificilmente van a poder decidir si se discute o no la propuesta 

  de ella. Les ruego su atencion y les aprecio mucho que escuchemos a la Senadora 

  Velasco.
 
Continue Senadora Velasco.
 
 - La C. Senadora Veronica Velasco Rodriguez: Gracias, senor Presidente, 

  continuo.
 
Retomando los problemas del contrabando y de la pirateria, si no contamos 

  con medidas de control fiscal y sanitario, como los marbetes en las cajetillas 

  de cigarros, ademas de perder recaudacion fiscal, lo de destinar mas recursos 

  para el combate de las enfermedades ocasionadas por el tabaquismo, los cigarros 

  piratas o aquellos ingresados al pais como contrabando por ser mas baratos y 

  no contar con los marbetes seran adquiridos por nuestros jovenes y nuestros 

  ninos.
 
Tambien al ser mas baratos los cigarros, al no establecerse marbetes en las 

  cajetillas se estaria creando un subsidio implicito para las personas que viven 

  en situacion de pobreza, que en el largo plazo resentiria en su estado de salud, 

  efectos mas nocivos de los que de por si causan los cigarros originales. Ya 

  que los cigarros falsificados contienen aserrin, entre otras substancias perjudiciales 

  para la salud.
 
Si el argumento era por parte de la Colegisladora el no adherir marbetes a 

  las cajetillas de cigarros por el costo que este les ocasiona, entonces yo preguntaria: 

  ?Por que no tambien proponer que se elimine el marbete a las bebidas alcoholicas?
 
Senor Presidente, hago de su conocimiento, de nueva cuenta, la propuesta. 

  Propuesta que se llevo a cabo en la reunion de la Comision de Hacienda hace 

  unas horas y la cual fue aceptada y acordada, pero que el dictamen sorpresivamente 

  no la contiene.
 
Propuesta
 
?PROPUESTAS DE MODIFICACION AL ARTICULO SEXTO DEL PROYECTO DE DECRETO QUE 

  REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES FISCALES
 
Con fundamento en lo dispuesto por el articulo 124 del Reglamento Interior 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a consideracion 

  del Pleno la propuesta de modificacion a los articulos correspondientes a la 

  Ley de Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios.
Propongo se retire del proyecto de Decreto las modificaciones a la fraccion 

  IV del articulo 3, los dos primeros parrafos y el ultimo parrafo de la fraccion 

  V del articulo 19. Se retire la reforma al articulo 23-B y se retire la reforma 

  al Articulo Septimo de la disposicion transitoria de la Ley del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios.
 
En todos los casos mi propuesta es que se retiren las reformas contenidas 

  en el dictamen para que se mantengan esos articulos en sus terminos en la ley 

  en vigor.
 
Mexico, D.F., a 10 de noviembre de 2005.
 
Atentamente
 
Sen. Veronica Velasco Rodriguez?.
 
Le agradezco mucho su atencion.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Muchas gracias, senora Senadora 

  Velasco.
 
Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si acepta a discusion, 

  tal como lo establece el articulo 125 del Reglamento para el Gobierno Interior 

  del Congreso, la propuesta de modificacion que ha sido presentada por la Senadora 

  Velasco.
 
 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se admite a discusion la propuesta realizada por la Senadora Veronica 

  Velasco. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
No se acepta la propuesta, senor Presidente.

 
- El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su escano) Senor Presidente, 

  le rogaria que se rectificara la votacion, porque si Pitagoras no falla, vi 

  mas votos a favor que en contra.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Para que no haya ninguna duda, 

  abrase el sistema electronico de votacion, hasta por dos minutos.
 
El voto positivo, el si, es a favor de que se acepte a discusion la propuesta 

  de modificacion presentada por la Senadora Velasco. El no es que se desecha 

  la propuesta de modificacion de la Senadora Velasco.
 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Le informo, senor Presidente, 

  que existen 35 votos por el si, 40 por el no y 2 abstenciones, por lo tanto 

  no se acepta.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Se desecha la propuesta presentada 

  por la Senadora Veronica Velasco, a nombre de su grupo parlamentario del Partido 

  Verde Ecologista de Mexico, para modificar diversos articulos de la Miscelanea 

  Fiscal.
 
Tiene la palabra el senor Senador Jose Antonio Aguilar Bodegas, que se reservo 

  la fraccion XIV del articulo 3?, y tambien para proponer que se restituya el 

  articulo 8?.
 
 - El C. Senador Jose Antonio Aguilar Bodegas: Muchas gracias, senor 

  Presidente; Honorable Asamblea:
Vengo en nombre propio y de legisladores tambien de otras fracciones parlamentarias, 

  de los Senadores Fauzi Hamdan, Hector Larios, Jorge Zermeno Infante, Juan Jose 

  Rodriguez Prats, Carlos Villalobos, Joaquin Montano Yamuni y el Senador Fraile, 

  a proponer la restitucion de las modificaciones y adiciones propuestas por la 

  Camara de Diputados al articulo 3? y al articulo 8? de la Ley del Impuesto Especial 

  Sobre Produccion y Servicios, a fin de que se conserve la redaccion original 

  que contenia la minuta enviada por la Camara de Diputados.
 
Con esta propuesta, queremos apoyar a un sector estrategico, en la economia 

  nacional, los productores de maiz; que desde hace mas de 10 anos se quedaron 

  sin mercado y sin proteccion, debido al desmantelamiento de la estructura estatal 

  que los apoyaba.
 
Los aranceles pactados en el Tratado de Libre Comercio, a partir de 1994, 

  no se cobraron, ni redistribuyeron en beneficio del sector maicero. Los programas 

  compensatorios, no se realizaron con tasas positivas, a precios constantes, 

  hasta el ano de 1998.
 
En el ano 2008, se terminara la etapa de transicion del Tratado de Libre Comercio 

  de America del Norte, y el maiz es uno de los productos que quedaran liberados 

  en su totalidad.
 
Hemos tenido, desde el ano 2000, el plazo para enfrentar este proximo evento, 

  y no hemos acertado a establecer una estrategia integral que proteja nuestro 

  campo.
 
El unico instrumento que se ha encontrado para generar un mercado interno 

  para los productores, ha sido la agricultura por contrato. Pero requiere ser 

  alentada para su crecimiento.
 
Actualmente Mexico importa poco mas de 5 millones de toneladas de maiz amarillo.
 
Por otro lado, tenemos un excedente de maiz blanco, de poco mas de 4 millones 

  de toneladas. Es indispensable la transicion de este excedente de maiz blanco 

  a maiz amarillo. Los productores han encontrado un mercado para el maiz amarillo 

  en la industria quimica nacional; uno de cuyos productos es la fructuosa.
 
Por esta razon, es que los Diputados del sector campesino, en nuestra Colegisladora, 

  propusieron en el Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, se incluya, 

  no solo a los edulcorantes derivados de la cana de azucar, sino tambien a los 

  edulcorantes derivados del maiz, bajo el esquema de agricultura por contrato.
 
Su intencion, no es perjudicar a la industria, y produccion canera, sino ampliar 

  el esquema de proteccion, que para el ambito canero ha tenido efectos positivos 

  a partir del ano 2001, para que tambien este pequeno segmento de productores 

  de maiz amarillo, que han encontrado el unico mercado a su producto en la industria 

  quimica, pueda gozar de el.
 
Honorable Asamblea, nuestro pais no se encuentra preparado ante la apertura 

  comercial, particularmente en materia de granos.
 
La principal estrategia que podemos alentar para contrarrestar los efectos 

  nocivos de esto? que esto, perdon, traera a nuestra economia rural, es el fortalecimiento 

  del mercado interno.
 
Es nuestro deber, alentar aquellas politicas publicas, que generen los vinculos 

  entre la produccion nacional de granos, con el mercado interno.
 
Uno de los instrumentos que ha probado su viabilidad, es el mecanismo de agricultura 

  por contrato. Vincular este instrumento con otros instrumentos de politica publica, 

  como es la Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, es una estrategia 

  conveniente, necesaria y, sobre todo, justa para nuestra danada economia rural.
 
Por ello, solicitamos a la Mesa Directiva someta al Pleno de esta Asamblea, 

  lo siguiente:
Propuesta
 
?PROPUESTA DE MODIFICACION AL ARTICULO SEXTO DEL PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA, 

  ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES FISCALES
 
Con fundamento en lo dispuesto por el articulo 124 del Reglamento Interior 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someto a consideracion 

  del Pleno la propuesta de modificacion a los articulos correspondientes a la 

  Ley del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios.
 
Propongo que se restituya la fraccion XIV del articulo 3 y asi mismo se restituya 

  el articulo 8, ambos contenidos en la minuta con proyecto de Decreto aprobada 

  por la Camara de Diputados y remitida al Senado para su revision, mismos que 

  en el dictamen de las Comisiones del Senado ya no se incluyen.
 
H. ASAMBLEA:
 
Los infraescritos Senadores de la Republica, integrantes de la LIX Legislatura 

  del Honorable Congreso de la Union, con fundamento en lo dispuesto por los articulos 

  124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los 

  Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la consideracion de esta Honorable Asamblea 

  la siguiente propuesta de modificacion de la fraccion XIV del articulo 3?, y 

  el inciso f), fraccion I del articulo 8? de la Ley del Impuesto Sobre Produccion 

  y Servicios; del dictamen aprobado por las Comisiones Unidas de Hacienda y Credito 

  Publico; y de Estudios Legislativos, por el que se reforma, adiciona y deroga 

  diversas disposiciones fiscales, consistente en los siguientes:
 
?ARTICULO 3?.-
 
?
 
IV. Marbete, el signo distintivo del control fiscal y sanitario, que se adhiere 

  a los envases que contengan bebidas alcoholicas con capacidad que no exceda 

  de 5,000 mililitros.
 
?
 
XI. Envases reutilizados, aquellos que ya fueron usados para envasar y comercializar 

  cerveza, recolectados y sometidos a un proceso que permite recuperar sus caracteristicas 

  sanitarias originales para que sean utilizados nuevamente para envasar y comercializar 

  el mismo tipo de producto, sin que este proceso en ningun caso implique que 

  el envase esta sujeto a procesos industriales de transformacion.
 
Tratandose de los importadores, se consideraran como envases reutilizados 

  los que hayan recolectado y exporten al extranjero amparados con el documento 

  aduanal correspondiente, siempre que se trate de envases que cumplan con las 

  caracteristicas a que se refiere el parrafo anterior.
 
?
 

XIV. Agricultura por contrato para consumo humano, aquel contrato en que el 

  agricultor se obliga a la siembra de cana de azucar o maiz destinados a la produccion 

  de azucar o fructuosa, de forma tal que tanto la fructuosa como el azucar cumplan 

  con las especificaciones sanitarias para el consumo humano.
 
??
?ARTICULO 8?.-
 
?
 

I. ?
 


f) Las de los bienes a que se refieren los incisos G) y H) de la fraccion 

  I del articulo 2? de esta ley, siempre que utilicen como edulcorante azucar 

  de cana o fructuosa producida con maiz, bajo el esquema de agricultura por contrato 

  para consumo humano.
 
??
 
Mexico, D.F., a los 10 dias del mes de noviembre de 2005.
 
Atentamente
 
Sen. Jose Antonio Aguilar Bodegas.- Sen. Fauzi Hamdan Amad.- 

  Sen. Hector Larios Cordova.- Sen. Jorge Zermeno Infante.- Sen. 

  Juan Jose Rodriguez Prats.- Sen. Carlos Manuel Villalobos Organista.- 

  Sen. Joaquin Montano Yamuni.- Sen. Veronica Velasco Rodriguez?.
 
Por su atencion, muchas gracias.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Aguilar 

  Bodegas.
 
Para cumplir con lo que establece el articulo 125 del Reglamento para el Gobierno 

  Interior del Congreso General, consulte la Secretaria a la Asamblea, si acepta 

  a discusion la propuesta del senor Senador Aguilar Bodegas, a nombre propio 

  y de otros legisladores, para restituir articulos y fracciones, que ya ha expuesto 

  en la tribuna.

 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si admite a discusion la propuesta realizada por el Senador Aguilar 

  Bodegas, a nombre propio y de otros companeros Senadores. Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Si se acepta, senor Presidente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Abrase el sistema electronico 

  de votacion, hasta por dos minutos.
 
Les vuelvo a precisar, si me lo permiten. El voto si, es para que se sujete 

  a discusion la propuesta del Senador Aguilar Bodegas. El no, es para desechar 

  la propuesta del Senador Aguilar Bodegas.
 
 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Le informo, senor Presidente, 

  que se han emitido 39 votos por el si y 32 por el no.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Se acepta a discusion la propuesta 

  del senor Senador Aguilar Bodegas y de otros senores legisladores.
 
Se abre la inscripcion de oradores, uno a favor y uno en contra, simultaneamente.
 
En contra de la propuesta el senor Senador Esteban Angeles.
A favor de la propuesta, el Senador Fauzi Hamdan.
 
Tiene el uso de la palabra el senor Senador Esteban Angeles, en contra de 

  la propuesta.
 
Adelante, Senador Esteban Angeles.
 
- El C. Senador Esteban Miguel Angeles Ceron: (Desde su escano) Senor 

  Presidente, ruego a usted, instruya a la Secretaria, de cuenta del contenido 

  del dictamen, que se nos ha circulado.
 
Porque el texto de los articulos referidos, el 3? fraccion XIV, y el 8?, no 

  estan considerados. Entonces en que dictamen vamos a discutir.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Con mucho gusto, como esta siendo 

  su solicitud y el Reglamento, se va a dar lectura. Sin embargo debo de hacerle 

  la precision que en la minuta que remitieron al Senado los senores Diputados 

  esas fracciones en sus articulos venian contemplados. Y en consecuencia, la 

  reserva del Senador Aguilar Bodegas y otros legisladores es para que se restituya 

  lo que venia en la minuta.
 
Hay el antecedente de la minuta, Senador, Esteban Angeles. Por lo que si procede 

  la reserva que ha hecho a nombre de varios legisladores el Senador Aguilar Bodegas.
 
Tiene usted la palabra, senor Senador Esteban Angeles, hasta por cinco minutos.
 
- El C. Senador Esteban Angeles Ceron: Gracias, senor Presidente; companeras 

  y companeros Senadores:
 
Quiero recordar a ustedes que participar en este debate, con este asunto tan 

  importante y tan delicado, para mi en lo personal no es cosa facil.
 
En mi conviccion politica, soy militante del Partido Revolucionario Institucional 

  y milito en uno de sus sectores que es la Confederacion Nacional Campesina, 

  donde se agrupan a caneros y a maiceros.
 
Ambas actividades, ambos sectores productivos, son de fundamental importancia 

  para la economia campesina. De hecho, son los que vienen manteniendo la paz 

  social en nuestro pais.
 
Hoy estamos en una encrucijada en que tenemos que tomar una decision, una 

  decision que nos permita conservar lo que se ha ganado en favor de la agroindustria 

  azucarera, por un lado; pero tambien, expresar el compromiso del Senado de la 

  Republica por hacer acciones que efectivamente puedan fomentar y fortalecer 

  el esquema de agricultura por contrato.
 
Nuestro pais, gracias al Tratado de Libre Comercio, ha perdido su capacidad 

  de produccion de granos. Hoy casi importamos el 50% de granos en este pais.
 
En sorgo, somos el cliente consentido de los Estados Unidos, importamos el 

  56% de sus exportaciones. Y en maiz, y particularmente en maiz amarillo, estamos 

  importando casi 8 toneladas entre maiz entero y maiz molido, 8 millones, perdon, 

  8 millones, gracias senor Presidente.
 
Creemos que lo que tenemos que hacer, si realmente nos interesa el pais, es 

  pensar en una politica publica que recobre para Mexico su capacidad productiva 

  y su autosuficiencia y soberania alimentaria.
 
De ninguna manera podemos pensar en beneficiar un sector productivo a costa 

  de otro, eso es inmoral. Recuerden ustedes que el haber impuesto el IEPS a la 

  fructuosa fue una decision de este Senado de la Republica para salir adelante 

  de la grave crisis en que estaba metido el sector de la agroindustria azucarera.
Una crisis que llevo al gobierno a tomar, por cierto, una decision equivocada 

  de expropiar 27 ingenios. Y que esa crisis del 2001 se origino fundamentalmente 

  porque no se ha tenido la capacidad de exigir el cumplimiento de los acuerdos 

  suscritos en el Tratado de Libre Comercio.
 
No es posible que este gobierno haya esperado y se haya embarcado en una serie 

  de acciones que lo han llevado a dar tras pies en su actuacion.
 
La ultima, la ultima, pues la que nos dejo el ex Secretario de Economia, al 

  autorizar, al obligarnos a comprarle a Estados Unidos 250 mil toneladas de fructuosa 

  a cambio de poder exportarles 250 mil toneladas de azucar. Eso no fue lo que 

  convenimos.
 
Lo que convenimos con Estados Unidos en el Tratado fue que deberian comprarnos 

  todos nuestros excedentes a partir del septimo ano. Y a partir del septimo ano 

  probamos tener, ser un pais autosuficiente en la produccion de azucar.
 
?Que se pretende con la medida que hoy ocupa nuestra atencion? Se pretende 

  pues precisamente quitar la salvaguarda, la proteccion que pusimos a la agroindustria 

  azucarera, como si esta ya no la necesitara o como si las condiciones economicas 

  hubieran cambiado. Yo creo que nada mas alejado de la realidad.
 
Por otro lado, creo que la redaccion que se contiene en los razonamientos 

  mediante los cuales se funda y se motiva la propuesta, y que hoy acaba aqui 

  de ser presentada para que se reinstale en el dictamen, creo que es un verdadero 

  error. Es un verdadero error, les voy a comentar solamente algunas cuestiones.
 
Dice la Exposicion de Motivos que se hace esto para eliminar el efecto negativo 

  en los productores de maiz amarillo que no representa gravar a los refrescos 

  y otras bebidas endulcoradas con fructuosa.
 
Esta realmente causandose un efecto negativo a los productores de maiz amarillo. 

  Cuando si ustedes revisan las estadisticas del Departamento de Agricultura de 

  los Estados Unidos y de la Sagarpa, lo que se vienen comprando las empresas 

  fructoseras a los productores nacionales de maiz amarillo son apenas 80 mil 

  toneladas.
 
Creo que esto, hablar, como lo conversabamos hace unos momentos con la Senadora 

  Dulce Maria Sauri, creo que no se debe confundir a los productores de maiz amarillo, 

  a los maiceros amarillos, con los maiceros en general. Ese es otro cantar.
 
Los maiceros, que producen mas de 21 millones de toneladas, si, efectivamente 

  son muchos. Pero los maiceros de maiz amarillo pues son unos cuantos; pero eso 

  no quiere decir que no estemos obligados a realizar acciones en favor de ellos.
 
Vamos a insistir con los senores Diputados en que hagan asignaciones presupuestales 

  para apoyar precisamente este esquema de agricultura por contrato.
 
(Aplausos)
 
Es impreciso lo que esta proponiendo aqui por parte de varios senores Senadores.
 
Miren ustedes.
 
En el articulo 3o, en la fraccion XIV, en la que se establece agricultura 

  por contrato para consumo humano, yo les preguntaria, senores Senadores, ?como 

  vamos a distinguir la fructuosa que se produce y cuyo destino es, pues el procesamiento 

  agroindustrial para hacer alimento para pollos, cerdos o vacas? Por hablar de 

  fructuosa para consumo humano, pues la fructuosa que producen las refresqueras, 

  pues todavia no conozco que haya refresqueras que se dediquen a hacer refrescos 

  para vacas o para el masculino de las vacas. Veo que es desafortunado.
 
Ahora, por otro lado, el IEPS, les debo recordar que fue motivo, fue lo que 

  motivo, mejor dicho, a Estados Unidos a presentar una demanda en contra del 

  gobierno mexicano, porque Estados Unidos considero que lo que habiamos hecho 

  los Senadores para proteger a la agroindustria azucarera, era violatorio, era 

  injusto porque atentaba de manera discriminatoria en contra de sus productores 

  de maiz y en contra de sus productores de fructuosa.
 
Bueno, yo quiero decirles que recientemente se notifico el fallo, el informe 

  final de la Organizacion Mundial de Comercio al gobierno mexicano. Y este tiene 

  que responder a ese fallo. E inmediatamente tiene que decirle a la OMC si va 

  a hacer uso del derecho de apelar esa resolucion.
 
Yo creo que debe de apelarlo, yo he tenido contactos con la Secretaria de 

  Economia y estan evaluando seriamente hacer uso del recurso de apelacion.
 
Yo aqui desde la tribuna les dije que si no lo hacen, seria causa de una responsabilidad 

  que los podria orillar a que nosotros pidieramos su juicio politico.
 
?Por que? Porque la Secretaria de Economia, como administradora de los tratados 

  comerciales internacionales, esta obligada a cumplir estos tratados internacionales 

  que para nosotros, de acuerdo con el 133, son ley. Y si no lo cumplen estan 

  omitiendo su responsabilidad, estan siendo omisos en el cumplimiento de la ley.
 
Y esto que hicieron los senores Diputados, con todo respeto, lejos de resolver 

  el problema, pues viene a ponernos como dice el dicho ?de pechito?, porque estariamos 

  admitiendo, de acuerdo con lo que se expresa y que les he leido en la exposicion 

  de motivos, pues somos culpables y le dejariamos al gobierno sin los elementos 

  suficientes para poder argumentar su defensa en la apelacion, para poder inconformarse. 

  Eso significa el derecho, el recurso de apelacion. Se debe inconformar, porque 

  dentro de las actuaciones del grupo especial que se ve en el caso del reclamo 

  de Estados Unidos contra Mexico, se omitieron muchos argumentos que esgrimio 

  la defensa de nuestro pais.
 
Por eso, la Secretaria de Economia esta considerando muy seriamente hacer 

  uso del derecho de apelacion. Y no podemos cometer ahi responsabilidad de aprobar 

  algo que en lugar de ayudar, viene a complicar las cosas.
 
Estas cuestiones verdaderamente son muy delicadas. Yo preguntaba a la Secretaria 

  de Economia si se habia hecho la consulta por parte de los senores Diputados; 

  y, bueno, pues no se hizo.
 
Entonces, que pena, que lamentable que esto haya sucedido de esta manera.
 
Quiero decirles que lo converse en la manana con algunos companeros Senadores 

  del PAN, y les pedi, a manera personal, hicieran las consultas a la Secretaria 

  de Economia, y las hicieron. Y directamente el Juridico de Economia confirmo 

  lo que yo hoy estoy compartiendo con ustedes.
 
Entonces, me extrana sobre manera que se den estas incongruencias. Verdaderamente 

  estamos metidos en un lio, porque ni les resolvemos el problema a los maiceros 

  y si complicamos el problema de una agroindustria que ya durante dos anos ha 

  estado realizando un esfuerzo verdaderamente importante, esfuerzo que se ve 

  reflejado en que hoy la importancia del sector azucarero mexicano ha logrado 

  atender existencias, excedentes para exportarse entre 800 y 850 mil toneladas. 

  Es una de las actividades, hoy por hoy, que todavia tienen ante alguna rentabilidad 

  para los productores de cana. Le permite subsistencia y les permite tambien, 

  por lo menos, que tengan un Seguro Social. Eso es seguridad en el empleo.
Yo les pido, companeras y companeros, que desechemos esta mocion y les pido 

  su voto en contra de esta mocion que pretende reinstalar el texto que nos viene 

  en la minuta de los senores Diputados.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Esteban 

  Angeles.

 
Tiene la palabra el senor Senador Fauzi Hamdan, del grupo parlamentario del 

  Partido Accion Nacional.
 
 - El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Con su venia, senor Presidente.

 
Dentro del IEPS resulta no solo conveniente sino verdaderamente indispensable 

  mantener la exencion del pago de este impuesto a los refrescos, siempre que 

  tambien se utilicen edulcorantes de azucar de cana o de maiz amarillo para consumo 

  humano.
 
Ello se deriva simplemente de que la medida va a beneficiar a millones de 

  hogares mexicanos, especialmente a aquellos de menores ingresos para quienes, 

  en primera instancia, el refresco es un producto basico de su alimentacion. 

  No olvidemos al consumidor final.
 
Pero eso no es lo mas importante. Los beneficios y las condiciones favorables, 

  se extenderian a los agricultores caneros y a los productores de maiz.
 
Creo que el senor Senador Esteban Angeles, en el fondo, nos da la razon. Uno 

  de los mecanismos de estimulo de la produccion, es la medida fiscal, no necesariamente 

  bajo el esquema de programas de apoyo via subsidio. Ya dos anos fue suficiente. 

  Usted lo acaba de decir, senor Senador. Dos anos altamente productivos de la 

  cana de azucar. Dos anos de proteccion a los caneros. Ya es el momento de que 

  tambien queden protegidos, impulsados, estimulados y fomentados los productores 

  de maiz.
 
Decir, que es verdaderamente ofensivo que el maiz amarillo, precisamente, 

  indistintamente puede ser para animales o para hombres, creo que es ofensa a 

  los productores de maiz.
 
Entienda el articulo 3? en su fraccion XIV: Contratos de agricultura, de produccion 

  de maiz amarillo para consumo humano, bajo las medidas sanitarias de la Ley 

  de Sanidad.
 
De manera que no puede haber una confusion. Aca afuera estamos hablando de 

  casi 2 millones de agricultores. El producto basico de este pais.
 
Tercero.- Es un trato discriminatorio que incluso?
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Permitame, Senador Hamdan.

 
 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su escano) Gracias. 

  Para preguntarle a mi respetado amigo, el Senador Fauzi Hamdan, si me 

  permite hacerle una pregunta.
 
 - El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Como no.
 
 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su escano) Tenemos 

  idea cual es el porcentaje de consumo del maiz amarillo en nuestra dieta.
Companero Fauzi, en este pais los mexicanos no consumen maiz amarillo. En 

  Estados Unidos se los dan a las vacas. Este es un negocio expresamente y esta 

  claro, pensando solo en funcion de beneficiar a las transnacionales, a dos de 

  ellas, no estamos hablando del maiz de consumo popular.
 
La pregunta, insistiria?
 
 - El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Permitame. Naturalmente, entiendo 

  su situacion.
 
Yo no estoy diciendo el que el maiz amarillo sea directamente para consumo 

  humano, sino el maiz amarillo convertido en fructuosa, destinado para ese fin. 

  Naturalmente que la produccion es limitada actualmente, pues estamos importando, 

  lo ha dicho el senor Senador, estamos importando, y ahora no alteraria al TLC, 

  la razon del TLC es que haya una reciprocidad integral de cualquiera de los 

  medios de produccion de la fructuosa, sea a traves del maiz amarillo o de la 

  cana de azucar.
 
Esa es la razon por la que se esta ampliando y la razon es que adujo la Camara 

  de Diputados que se aprobo practicamente por una mayoria abrumadora.
 
Dejeme, nada mas para terminar, muy importante. Hablaba del panel ante la 

  OMC, yo hable con la gente de Economia hoy en la manana, senor Senador, perdimos 

  el panel en primera instancia, 600 millones de dolares, 6 mil y pico de millones 

  de pesos, que va a apelar Economia si en uno de los resolutivos del panel se 

  estan aceptando los cupos de ida y vuelta de azucar y de la fructuosa para proteger 

  a la cana de azucar, esta dudando por razones de conveniencia del mal menor 

  apelar o no, pero eso no es nada mas el problema, proximamente, si no tomamos 

  esta medida, va a venir una denuncia del TLC que puede traer peores consecuencias 

  que la que acaba de mencionar y que ya nos pego con esa cantidad, exagerada.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Senador Hamdan, permitame.
 
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Nada mas quisiera terminar, disculpe 

  senor Presidente, porque si no me interrumpen, pero con mucho gusto.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Permitame usted un segundo. Sonido 

  al escano del Senador Vicario.
 
?Con que objeto, Senador Vicario?
 
- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su escano) Hacerle 

  una pregunta al senor Senador.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: ?La acepta, Senador Hamdan?
 
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Naturalmente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Adelante, Senador Vicario.
 
- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su escano) Invariablemente 

  que, como dijo el Senador Ojeda, son los intereses transnacionales los que estan, 

  una vez mas, metidos en este debate.
 
Yo le preguntaria a usted de manera muy precisa, ?en que perjudicaria a los 

  productores nacionales de maiz el IEPS al maiz amarillo que se importa de los 

  Estados Unidos?
 
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Pues precisamente, que lo importamos, 

  que pagamos divisas, dolares por esa importacion, con esa medida se va a disminuir 

  la importacion, no es de inmediato, pero si se aprobara, para el proximo ano 

  vera el cambio, ya bajo contrato, estarian dispuestos, ademas tendrian otra 

  alternativa las refresqueras, no nada mas las derivadas de la cana de azucar, 

  en condiciones iguales hay mayor competencia para unos y para otros, ambos productores, 

  uno de cana de azucar y uno de maiz para ese fin de fructuosa; pero permitame, 

  ambas pueden entrar en el mercado de competencia y en condiciones iguales, porque 

  estarian exentos entrar ante los productores, a los refresqueros que usan el 

  edulcorante para su producto final.
 
Y otra cosa, donde me quede es muy importante. Este impuesto, esta exencion 

  es inconstitucional, todos los refresqueros han interpuesto amparo, todos, esta 

  sub judice, ya en sentencia de primera instancia lo han ganado y esta 

  ahorita en la Corte, y no tardara mucho en que la Corte declare la inconstitucionalidad 

  de este impuesto, si adoptamos esta medida de restituir la minuta de la Camara 

  de Diputados para que quede incluido el maiz, los propios refresqueros se desistirian 

  del amparo correspondiente, porque dejenme decirles, si no fuera de esa manera, 

  el pago del 20% que estarian pagando con motivo del amparo, si lo ganara, el 

  Estado tendria que devolverles cantidades muy importantes de recursos por pago 

  indebido de este tributo.
 
Cuarto, el TLC no habla de una exclusion o de una reciprocidad, habla muy 

  claro de los cupos reciprocos, en el cual termina a partir de 2008.
 
Todos estos dos anos, tres anos, entendible la proteccion a los caneros, pero 

  yo creo que ya esta en condiciones de fortaleza, la industria canera, con todos 

  sus defectos y consideraciones que atinadamente ha senalado el Senador Esteban 

  Angeles Ceron, pero eso no obsta para que no se abra el mercado relativo, precisamente, 

  al maiz, que ahorita ya muchos de los maiceros que pueden producir este maiz 

  amarillo ya han propalado estos contratos de futuro para este fin, asi de simple, 

  bajo el esquema de contrato.
 
Por lo tanto, de verdad, de verdad, recapacitemos esta situacion y no protejamos 

  mas alla de lo que ya se protegio solo a la industria canera, sino demos oportunidad 

  a otros productores de un producto sucedaneo que puede producir fructuosa para 

  la industria refresquera.
 
Muchas gracias por su atencion, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Permitame, Senador Hamdan, si usted 

  lo autoriza.
 
?Con que objeto, Senador Jimenez?
 
- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) Para hacerle 

  unas preguntas al senor Senador Fauzi Hamdan.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: ?Las acepta, Senador Hamdan?
 
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Si, como no.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Adelante, Senador David Jimenez.
 
- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) La primera, 

  cuando se habla en la minuta de la Camara de Diputados, en la cual nosotros 

  no estamos de acuerdo, ?que entenderia usted por la agricultura por contrato 

  si se refiere exclusivamente a los productores de maiz amarillo del territorio 

  nacional, es decir a los mexicanos, o esta abierto a los productores de maiz 

  amarillo de otras latitudes? Una.
 
Y dos, la segunda pregunta, usted, como muy buen abogado que es, porque lo 

  es, senor Senador, eso me consta, quiero preguntarle lo siguiente, acaso no 

  es cierto que por lo general en los juicios no solamente se agotan estos, como 

  es en el caso que estamos hoy tratando en la primera instancia, sino que hay 

  otra instancia a la que usted ha hecho referencia y que tambien el Senador Esteban 

  Angeles Ceron la hizo, como es la apelacion, y yo le podria preguntar a usted, 

  no ha sido una sola vez, sino en varias ocasiones, sino es que en muchisimas 

  ocasiones, tanto la experiencia local como internacional un fallo de primera 

  instancia puede ser revocado y modificado por una resolucion de la segunda instancia, 

  entonces no estemos dando por perdido lo que pudieramos nosotros alcanzar con 

  un fallo favorable en segunda instancia.
 
Yo le preguntaria, pues, ?esta usted, ya de una buena vez, prejuzgando o no 

  lo que podria darse en el fallo de la segunda instancia? Esas serian mis dos 

  preguntas para el senor Senador Fauzi Hamdan Amad.
 
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Muchas gracias por la puntualidad 

  de sus dos preguntas, la primera no nada mas se refiere a la produccion nacional, 

  puede ser la de importacion, no hay duda.
 
Pero eso es precisamente lo que yo comente hace un momento, ya ahorita productores 

  mexicanos ya tienen propalado contrato con refresqueras nacionales, pero si 

  esta abierta la posibilidad de importacion; y la segunda, tambien hice mencion 

  que, senor Senador don David, que desde luego, por que Economia esta dudando 

  de interponer la apelacion contra la resolucion del panel, yo dije la razon, 

  esta dudando, porque en uno de los considerandos de la primera resolucion, esta 

  aceptando que un cupo, bajo las condiciones fundamentales del TLC, Estados Unidos, 

  y entonces esta dudando si al interponer la apelacion puede perder lo mas por 

  lo menos, no que no deba cumplir con el cometido de salvaguardar los intereses 

  del pais, pues eso es lo que motiva la dudosa actitud de la Secretaria de Economia 

  de interponer o no la apelacion.
 
Pero eso no es boleto en este momento, simplemente hago alusion al tema porque 

  lo saco el senor Senador Ceron, nada mas.
 
Y la ultima parte, lo que viene es mas grave; yo les decia a ustedes no solo 

  el caso de los amparos de las empresas, sino la denuncia del TLC en esta materia, 

  porque se da un trato discriminatorio y de exclusion; con esta inclusion se 

  le da un trato igual no solo a los nacionales, que es lo que se pretende, sino 

  tambien a los de procedencia extranjera.
 
Eso es el punto.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Permitame Senador Hamdan.
 
?Alguna pregunta al Senador Hamdan?

 
- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su escano) Si senor 

  Presidente.

 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: ?La acepta, Senador Hamdan?

 
- El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Naturalmente.
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Adelante, Senador Vicario.

 
- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su escano) Definitivamente, 

  este es un asunto que esta bajo sospecha, sobre todo, y miren tenemos el antecedente 

  de lo que se genero en la Camara de Diputados con la industria tabacalera.
 
Yo quiero decirles que se tuvo un largo debate para este impuesto, y en aquel 

  debate se hablaba de los compromisos de un Presidente de la Republica con las 

  transnacionales.
 
Yo le preguntaria a usted, porque lo ha senalado y no queda claro: ?cual es 

  su preocupacion, los productores de maiz o las transnacionales que utilizan 

  la fructuosa?

 
 - El C. Senador Fauzi Hamdan Amad: Senor Senador. Mas enfatico y vehemente 

  no he podido ser, pero lo vuelvo a reiterar: A quien cree que me estoy refiriendo, 

  pues a los senores productores de maiz en Mexico. No le decia a usted que hay 

  potencialmente 2 millones que podrian parte de su tierra dedicarla a la produccion 

  del maiz amarillo. Nadie discute que ahora no es consumo directo del ser humano, 

  pero si para transformacion en un edulcorante de fructuosa para ese proposito.
 
No tengo ningun otro interes, ni ahora ni nunca, sino por interes de los productores 

  de maiz en Mexico. De ninguno, ni me interesan los de alla, porque esos ya estan 

  practicamente en salvaguarda porque pueden importar, sino los nuestros.
 
Eso es el unico interes.
 
Y dos, de que haya un trato igual, que esten en igualdad de condiciones a 

  traves de esta politica los productores de cana de azucar y los productores 

  de maiz amarillo.
 
Unos y otros tienen derecho a estar en igualdad de condiciones en el mercado. 

  Y ahora como esta el dictamen de que se excluye precisamente a los productores 

  de maiz, se les da una condicion de privilegio a los caneros, en detrimento 

  y en desmedro de los productores de maiz de este pais.
 
Ahora yo le pregunto y no es entrar en un dialogo. ?Entonces por quien esta 

  usted protegiendo o a quien protege en todo caso los intereses?

 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: No le he dado la palabra, Senador 

  Vicario, la tiene usted que solicitar.
 
?Con que objeto, Senador Vicario?
 
- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su escano) Para 

  contestarle la pregunta.

 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: No estan permitidos los dialogos, 

  Senador Vicario.
 
Usted hizo una pregunta y ya se la respondio el Senador Hamdan. ?Quiere hacerle 

  otra pregunta?

 
- El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su escano) Nada 

  mas decirle que estoy a favor de los productores nacionales.

 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Esta registrada su intervencion, 

  Senador Vicario, muchas gracias.
 
Senador Hamdan, muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
?Senador Ojeda, usted ha solicitado la palabra?

 
 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: (Desde su escano) Era 

  para hacerle una pregunta al companero Fauzi Hamdan, pero nuestra propuesta 

  la va a presentar el companero Navarro.

 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: El Senador Hamdan, ya abandono 

  la tribuna. Pasamos a otro orador.
 
Tiene la palabra el senor Senador Miguel Angel Navarro, del grupo parlamentario 

  del Partido de la Revolucion Democratica.
 
 - El C. Senador Miguel Angel Navarro Quintero: Gracias, senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:
Resulta perverso tratar de desviar el debate y enfrentar a los productores 

  de maiz con los productores de cana.
 
Creo que esto no es valido en un debate de altura que trata de construir propuestas 

  nacionales y no confrontar nacionales.
 
Yo creo que los bienes se hicieron para acabar con los males, pero hoy Mexico 

  se acabo los bienes y le quedan los puros males.
 
Y tenemos el mal de la pobreza; el mal de la migracion, el mal del abandono 

  del campo; el mal de los 400 mil indocumentados que ano con ano se estan yendo 

  precisamente del campo.
 
Yo le diria al Senador Hamdan, por que Senador; por mi estado de Nayarit.
 
Si ya se acabo con los productores de tabaco, con los productores de sorgo, 

  con los productores de arroz, ya no se acaben a los productores de cana, Senador.
 
Hoy en dia tenemos en el pais 57 ingenios azucareros, de los cuales 24 fueron 

  expropiados por el Estado mexicano y 33 son privados, contra dos empresas trasnacionales 

  que producen alta fructuosa.
 
En el caso de la cadena productiva de la cana de azucar, tenemos que hoy en 

  dia son 450 mil productores de cana, mas 60 mil obreros que laboran en los ingenios 

  azucareros, que benefician a los dos y medio millones de mexicanos.
 
Que hoy en dia tienen en almacenes mas de un millon de toneladas de azucar, 

  contra unas empresas productoras de alta fructuosa que importan 6 millones de 

  toneladas de maiz amarillo; que no existe manera de diferenciar el que es para 

  consumo y el que es para consumo animal. No, no hay manera de diferenciarlo 

  hoy en dia.
 
Aqui en el pais se producen no mas de un millon de toneladas de maiz amarillo.
 
Se ha fustigado muchas veces que somos un pais que tiene una economia primaria 

  y de las unicas o unica que se salva es en el caso del sector productivo canero 

  y se le quiere dar al traste.
 
Yo les pediria mejor que fortalecieramos viendo el horizonte del 2008 porque 

  ese va a ser peor que el huracan Kena y los huracanes que acaban de pasar.
 
A base renegamos que se nos dicen y se nos senala de Europa que son dependientes 

  de Estados Unidos, que somos personas que vamos y nos hincamos ante los intereses 

  norteamericanos.
 
Juguemos los riesgos de la democracia, juguemos los riesgos de los paneles 

  internacionales, pero arriesguemos por los mexicanos y no nos entreguemos a 

  los extranjeros.
 
Creo que es clara la posicion del Partido de la Revolucion Democratica, porque 

  no solamente hoy en dia cabildean las empresas productoras de cigarro, hay tambien 

  cabildeos politicos que generan presiones de conciencia a companeros legisladores.
 
Que creen que son duenos de la voluntad de nosotros, para hacerse duenos de 

  la voluntad de los mexicanos. Y eso no puede ser.
 
Tenemos que defender a los productores mexicanos, si no los defendemos nosotros 

  la soberania alimentaria la habremos perdido. Y en un pais de desempleados, 

  unicamente van a comer los que tengan dinero y los demas se van a morir de hambre.
 
Por eso es una alta responsabilidad cuidar esta cadena productiva de la cana, 

  de los ingenios azucareros; no estamos en contra de los maiceros, aqui lo dijo 

  Angeles Ceron; busquemos alternativas para apoyar a los maiceros nacionales, 

  pero no contra el futuro de nuestros companeros productores de la cana.
 
Creo que es una responsabilidad de todos y vayamos a apelar el 7 de diciembre, 

  como es nuestro derecho el recurso de apelacion ante la resolucion que hizo 

  la OMC, no nos doblemos tan facilmente, ni entre nosotros nos asustemos, en 

  el hecho de que se van a perjudicar no nos abaratemos tanto, los refrescos no 

  son parte de la canasta basica de los mexicanos, seria lamentable, y ahi cerrariamos 

  el circulo, empresas transnacionales productores de refrescos y productoras, 

  tambien, en este caso, de la alta fructuosa que necesitan para tener enormes 

  ganancias, por lo tanto yo espero que en este caso nos hermanemos todos, no 

  solamente en el debate sino en la lucha de intereses que tratan de avasallarnos, 

  lo que pareceria en ocasiones para los productores mexicanos perdidos.
 
Les dejo esta reflexion y espero que vayamos en contra de lo propuesto por 

  el Senador, con todo respeto, Aguilar Bodegas.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Miguel 

  Angel Navarro.
 
Tiene la palabra el Senador Jose Antonio Aguilar Bodegas, del grupo parlamentario 

  del partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos.
 
 - El C. Senador Jose Antonio Aguilar Bodegas: Gracias, senor Presidente. 

  Mas bien es una intervencion para rectificacion de hechos.
 
Se cometio una imprecision en la exposicion del Senador Fauzi Hamdan, que 

  creo que debe de ser aclarada.
 
La agricultura por contrato es exclusiva para el territorio nacional y dentro 

  del programa especifico que para ese efecto existe en la estructura programatica 

  de Sagarpa. Si no se considerara asi, evidentemente seria un contrasentido total 

  lo que estamos planteando.
 
Es agricultura por contrato en el territorio nacional para precisamente proteger 

  este grupo de productores de maiz que dieron, o tomaron una decision practicamente 

  en combinacion con una industria quimica del maiz desde hace cuatro anos, y 

  que cuando ya habian establecido los convenios de agricultura por contrato, 

  la proteccion necesaria para los productores de cana en ese momento, interrumpio 

  el proceso que ellos habian establecido.
 
Creo que las cifras aca, que se han dicho de una y otra parte son muy inexactas, 

  no son 60 mil toneladas lo que esta comprando la industria quimica para efectos 

  de fructuosa, si eso fuera lo que les preocupa que esta disposicion quedara 

  aprobada. Evidentemente hay una danza de cifras que no creo que sea el interes 

  fundamental de traer este tema a la tribuna, discutir las cifras.
 
Los cierto es que si un grupo de productores de maiz, que van a encontrar 

  problemas muy serios dentro de dos anos, mas de los que hoy tienen, solamente 

  van a poder encontrar como alternativa la agricultura por contrato con la industria 

  quimica del maiz, y son productores de maiz amarillo.
 
Y muchos productores de cana que hoy creen que de subsistir esta salvaguarda 

  van a encontrar aliento en la produccion futura, dentro de dos anos solamente 

  en la conversion del cultivo al maiz amarillo van a poder encontrar rentabilidad 

  en su producto.
 
Esa es la realidad que deberiamos estar viendo hoy, y no un debate distorsionado 

  que evidentemente si ha venido a poner aqui en tribuna el que pareciera que 

  estamos discutiendo maiceros contra caneros, y evidentemente seria el sentido 

  que tenemos que rectificar.
Lo que han pedido los maiceros, es un pequeno espacio de la cobertura que 

  aqui les dimos a los caneros. Eso es lo que hoy se esta discutiendo.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Senador Bodegas, muchas gracias.
 
Tiene la palabra el senor Senador Adalberto Castro, del grupo parlamentario 

  del Partido Revolucionario Institucional, hasta por cinco minutos.
 
 - El C. Senador Jose Adalberto Castro Castro: Gracias, senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:
 
La mayoria de los que estamos aqui hemos estado siempre preocupados y ocupados 

  por el campo, por los productores agricolas y por las condiciones de vida que 

  hoy por hoy se dan en el medio rural mexicano.
 
Todos estamos tambien ocupados viendo la forma en que podamos apoyar a los 

  productores, y podamos evitar de alguna manera la exclusion del campo, y digo 

  exclusion porque cuando los campesinos no tienen oportunidades, cuando no tienen 

  ingresos y formas de vida en sus lugares de origen, son excluidos de sus lugares 

  donde estan viviendo para irse a buscar oportunidades a las ciudades, o inclusive 

  a los Estados Unidos de Norteamerica.
 
El tema que hoy nos ocupa, estamos hablando de productores tanto caneros como 

  de maiz, pero no de maiz genericamente hablando, estamos hablando de productores 

  de maiz amarillo, quienes merecen todo mi respeto y apoyo, por supuesto.
 
Yo creo que el debate no es traernos aqui y enfrentar productores caneros 

  con productores de maiz amarillo, porque si vamos a las cifras que hoy hemos 

  escuchado efectivamente tienen una gran diferencia con las realidades. En Mexico 

  somos mas de 2 millones 300 mil productores de maiz, de maiz blanco, producimos 

  21 millones de toneladas, de maiz amarillo no llega a 500 mil toneladas y, por 

  supuesto, no llega a 20 o 30 mil productores de maiz amarillo, ojo, no somos 

  los maiceros, son los maiceros exclusivamente de maiz amarillo de los que estan 

  hablando.
 
A quienes la politica del gobierno debe de apoyar para que tengan los estimulos 

  suficientes que les permita tener un ingreso para vivir con decoro, que los 

  estimulos y los subsidios que se le dan al productor de maiz blanco tambien 

  se le den al del maiz amarillo, para que se igualen condiciones, que las politicas 

  de desarrollo social, de desarrollo rural y de desarrollo agropecuario lleguen 

  precisamente a ese sector de productores de maiz amarillo, no solamente a los 

  de maiz blanco.
 
Que bueno que estamos aqui reunidos, y todos nos ocupamos y nos preocupamos 

  por insistir en que se debe de apoyar y se debe de promocionar para que los 

  productores de maiz amarillo tengan posibilidades de vida y tengan un ingreso 

  decoroso.
 
Sin embargo, quiero comentarles que aqui a quienes se esta tratando de proteger 

  no es a los productores de maiz, se esta tratando de proteger a dos empresas 

  que son las que producen fructuosa, que inclusive hoy platicaba con una de ellas 

  y me decia que estaban procesando un millon de toneladas de maiz amarillo, de 

  las cuales solo 60 mil eran mexicanas, el resto son de importacion.
 
Luego entonces, para que descomponer lo compuesto, si hoy por hoy hemos logrado 

  que el sector canero tenga la posibilidad de tener un ingreso decoroso; que 

  el sector canero tenga estabilidad; que el sector canero pueda seguir subsistiendo, 

  cuando menos de aqui al 2008, y que abre la puerta del TLC con Estados Unidos 

  y Canada.
Para que descomponerlo, si lo que debemos hacer es apoyar a los productores 

  de maiz amarillo con politicas publicas bien dirigidas, completas, suficientes, 

  que les permita vivir con decoro, y sobre todo, arraigarse en el lugar donde 

  viven.
 
Por eso, companeros, yo les expreso que estoy en contra de que se modifique 

  el IEPS, que hoy por hoy esta vigente, y que protege a casi 200 mil productores 

  caneros en detrimento, ademas, de todo el sistema-producto del azucar.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Gracias, senor Senador Adalberto 

  Castro.
 
Conforme lo establece el articulo 115 del Reglamento para el Gobierno Interior 

  del Congreso, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si 

  considera suficientemente discutido el tema.
 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si la propuesta presentada por el Senador Aguilar Bodegas, se encuentra 

  suficientemente discutida. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
 
(La Asamblea no asiente)
 
Si esta suficientemente discutido, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Vamos a votar, si la Asamblea acepta 

  o rechaza la propuesta presentada por el senor Senador Aguilar Bodegas, a nombre 

  propio y de otros legisladores.
 
El voto, si, implica que se incorpora al dictamen la propuesta presentada 

  por el Senador Aguilar Bodegas. El voto, no, implica que se rechaza, y en consecuencia 

  quedaria el dictamen tal como esta hoy distribuido y preparado por las Comisiones 

  Unidas de Hacienda; y de Estudios Legislativos, abrase el sistema electronico, 

  hasta por tres minutos.

 
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
  




CRUZ LOPEZ OSCAR 

    

PRD 

    

No 

    



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

    

PRD 

    

No 

    



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

    

PRI 

    

No 

    



ESCALANTE JASSO ARACELY 

    

PRI 

    

No 

    



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

    

PRD 

    

No 

    



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

    

PRD 

    

No 

    



GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 

    

PRI 

    

No 

    



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

    

PRI 

    

No 

    



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

    

PRD 

    

No 

    



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

    

PRD 

    

No 

    



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

    

PRI 

    

No 

    



URENA MONTOYA FLAVIA 

    

PRI 

    

No 

    



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

    

IND 

    

No 

    



LOPEZ SOLLANO SAUL 

    

PRD 

    

No 

    



CAMACHO QUIROZ CESAR 

    

PRI 

    

No 

    



GARCIA TORRES ANTONIO 

    

PRI 

    

No 

    



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

    

PRI 

    

No 

    



BARTLETT DIAZ MANUEL 

    

PRI 

    

No 

    



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

    

PRI 

    

No 

    



CHAURAND ARZATE CARLOS 

    

PRI 

    

No 

    



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

    

PRI 

    

No 

    



BORREGO ESTRADA GENARO 

    

PRI 

    

No 

    



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

    

PRI 

    

No 

    



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

    

PRI 

    

No 

    



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

    

PRI 

    

No 

    



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

    

PRI 

    

No 

    



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

    

PRI 

    

No 

    



SALDANA PEREZ MARIA LUCERO 

    

PRI 

    

No 

    



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

    

PRI 

    

No 

    



GAMBOA PATRON EMILIO 

    

PRI 

    

No 

    



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

    

PRI 

    

No 

    



VICARIO CASTREJON HECTOR 

    

PRI 

    

No 

    



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

    

PRI 

    

No 

    



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

    

PRI 

    

No 

    



MICHEL CAMARENA HECTOR 

    

PRI 

    

No 

    



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

    

PRI 

    

No 

    



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

    

PRI 

    

No 

    



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

    

PRI 

    

No 

    



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

    

PRI 

    

No 

    



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

    

PRI 

    

No 

    



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

    

PVEM 

    

No 

    



MOTA SANCHEZ RAMON 

    

PRI 

    

No 

    



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

    

PRI 

    

No 

    



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

    

PVEM 

    

No 

    



LAVARA MEJIA GLORIA 

    

PVEM 

    

No 

    



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

    

PRI 

    

No 

    



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

    

PRI 

    

No 

    



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

    

PAN 

    

Si 

    



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

    

PAN 

    

Si 

    



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 

    

PAN 

    

Si 

    



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

    

PAN 

    

Si 

    



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

    

PAN 

    

Si 

    



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

    

PAN 

    

Si 

    



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

    

PAN 

    

Si 

    



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

    

PAN 

    

Si 

    



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

    

PAN 

    

Si 

    



JONES JONES JEFFREY MAX 

    

PAN 

    

Si 

    



LARIOS CORDOVA HECTOR 

    

PAN 

    

Si 

    



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

    

PAN 

    

Si 

    



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

    

PAN 

    

Si 

    



HAMDAN AMAD FAUZI 

    

PAN 

    

Si 

    



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

    

PRI 

    

Si 

    



LING ALTAMIRANO HECTOR FEDERICO 

    

PAN 

    

Si 

    



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

    

PAN 

    

Si 

    



LOZANO ARMENGOL JORGE 

    

PAN 

    

Si 

    



JAUREGUI ROBLES CESAR 

    

PAN 

    

Si 

    



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

    

PAN 

    

Si 

    



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

    

PAN 

    

Si 

    



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

    

PAN 

    

Si 

    



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
  




HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 

    

PRI 

    

Si? 

    


 - La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Le informo, senor Presidente, 

  que votaron 31 Senadores por el si y 47 por el no.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Se rechaza la propuesta presentada 

  por el Senador Aguilar Bodegas, a nombre propio y de otros Senadores.
 
Les ruego su atencion, senoras Senadoras, senores Senadores. Estamos por concluir 

  el proceso de votacion de una serie de reformas?
 
- El C. Senador Fernando Gomez Esparza: (Desde su escano) Pido 

  la palabra, senor Presidente.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: ?Con que objeto, Senador Gomez 

  Esparza?
 
- El C. Senador Fernando Gomez Esparza: (Desde su escano) Comentar 

  que en la exposicion de motivos del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios, 

  se cambie la redaccion del ultimo parrafo, donde senala especificamente: ?Por 

  otro lado se amplia la exencion del Impuesto Especial Sobre Produccion y Servicios 

  en la elaboracion de refrescos y otras bebidas cuando se utilice como edulcorante, 

  azucar de cana?. Hasta ahi debe de decir. Porque despues dice: ?O fructuosa 

  producida con maiz, bajo el esquema de agricultura por contrato para consumo 

  humano?.
 
Para ser congruente con lo que se esta aprobando.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Permitame, por favor.
 
No habia reservado, en el momento oportuno, el Senador Gomez Esparza, la correccion 

  a la redaccion. Esto es una facultad de las comisiones dictaminadoras.
 
Le consulto al senor Presidente de la Comision de Hacienda, a sus miembros; 

  y al senor Presidente de la Comision de Estudios Legislativos, y miembros, si 

  aceptan la recomendacion del Senador Gomez Esparza.
 
(Los Presidentes de las comisiones asienten)

 
Tome nota la Secretaria, para que con la anuencia de las comisiones dictaminadoras, 

  y la Mesa Directiva realice la correccion pertinente.
 
Gracias, Senador Gomez Esparza.
 
(Aplausos)
 
Esta en poder de ustedes el dictamen que reforma, adiciona y deroga diversas 

  disposiciones fiscales, conocido como Miscelanea Fiscal, y que sigue siendo 

  el unico proyecto a disposicion y votacion, ya que fueron rechazadas las modificaciones 

  presentadas, abrase el sistema electronico de votacion, hasta por tres minutos.
 
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO





AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



BARTLETT DIAZ MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Si 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Si 

      



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

      

PAN 

      

Si 

      



CAMACHO QUIROZ CESAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

      

PVEM 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

      

PRI 

      

Si 

      



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

      

PAN 

      

Si 

      



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CRUZ LOPEZ OSCAR 

      

PRD 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

      

PAN 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 

      

PRI 

      

Si 

      



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

      

PRI 

      

Si 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



HAMDAN AMAD FAUZI 

      

PAN 

      

Si 

      



HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 

      

PRI 

      

Si 

      



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

      

IND 

      

Si 

      



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

      

PRI 

      

Si 

      



JAUREGUI ROBLES CESAR 

      

PAN 

      

Si 

      



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

      

PRI 

      

Si 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



JONES JONES JEFFREY MAX 

      

PAN 

      

Si 

      



LARIOS CORDOVA HECTOR 

      

PAN 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

      

PAN 

      

Si 

      



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

      

PRI 

      

Si 

      



LOPEZ SOLLANO SAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



LOZANO ARMENGOL JORGE 

      

PAN 

      

Si 

      



MADRID TOVILLA ARELY 

      

PRI 

      

Si 

      



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

      

PAN 

      

Si 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

      

PAN 

      

Si 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

Si 

      



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

      

PRI 

      

Si 

      



MICHEL CAMARENA HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MOTA SANCHEZ RAMON 

      

PRI 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

      

PRD 

      

Si 

      



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 

      

PAN 

      

Si 

      



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

      

PRD 

      

Si 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

Si 

      



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si 

      



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

      

PRI 

      

Si 

      



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

      

PAN 

      

Si 

      



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

      

PRI 

      

Si 

      



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

      

PAN 

      

Si 

      



URENA MONTOYA FLAVIA 

      

PRI 

      

Si 

      



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

      

PVEM 

      

Si 

      



VICARIO CASTREJON HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

      

PAN 

      

Si 

      



MADERO GARCIA LYDIA 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO

 





GONZALEZ ZARUR MARIANO 

      

PRI 

      

Si? 

      




 
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Le informo, senor Presidente, 

  que existen 78 votos a favor, una abstencion y cero en contra.
 
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Aprobado el proyecto de Decreto 

  que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales. Se devuelve 

  a la Camara de Diputados para los efectos del inciso e) del articulo 72 constitucional.
 
Continue la Secretaria.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






