


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 26
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 17, 2005  





(Dictamen de primera lectura)
?COMISIONES UNIDAS DE

  AGRICULTURA Y GANADERIA;

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS
H. ASAMBLEA:
A las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganaderia; y de Estudios Legislativos, 

  les fue turnada para su estudio y elaboracion del dictamen correspondiente la 

  minuta con proyecto de Ley de Productos Organicos, remitida por la H. 

  Camara de Diputados en uso de la facultad que le concede el articulo 72 de la 

  Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, en su calidad de Camara 

  revisora.
Con fundamento en las facultades que nos confieren los articulos 72 inciso 

  e) de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos; los articulos 

  45, 86, 89, 94 y demas relativos y aplicables de la Ley Organica del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos, asi como los articulos 60, 65, 87, 

  88, 93, 94, 135 y demas concordantes del Reglamento para el Gobierno Interior 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, estas Comisiones someten 

  a la consideracion del Pleno del Senado de la Republica el siguiente:

DICTAMEN

I. Antecedentes
La iniciativa que dio origen a la minuta fue presentada por el Senador Ricardo 

  Gerardo Higuera, del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica, 

  en la sesion del Senado de la Republica del 25 de noviembre de 2003, esto con 

  fundamento en lo dispuesto por los articulos 71, fraccion II, 73, fracciones 

  X, XXIX-E, XXIX-F, XXIX-G y XXX de la Constitucion Politica de los Estados Unidos 

  Mexicanos; asi como el articulo 55, fraccion II, del Reglamento para el Gobierno 

  Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
En esa misma fecha, dicha iniciativa se turno por medio de oficio de la Mesa 

  Directiva del Senado a las Comisiones Unidas de Agricultura y Ganaderia; y de 

  Estudios Legislativos, para efectos de su estudio y dictamen correspondiente.
Previos los analisis y consultas respectivas, en la sesion del 26 de abril 

  de 2005, estas Comisiones sometieron a la consideracion del Pleno de la H. Camara 

  de Senadores el dictamen con proyecto de Ley de Productos Organicos, aprobandose 

  en lo general y en lo particular y se envio a la Camara de Diputados para los 

  efectos constitucionales procedentes.
Recibida por la Camara de Diputados, en la sesion del 28 de abril de 2005, 

  la Mesa Directiva de la Camara de Diputados determino turnarla a las Comisiones 

  Unidas de Agricultura y Ganaderia; y de Economia.
El 13 de julio de 2005, la Mesa Directiva de la Colegisladora amplio el turno 

  dictado a la minuta para la opinion de la Comision de Desarrollo Rural.
El 18 de octubre de 2005, las Comisiones dictaminadoras de la H. Camara de 

  Diputados, sometieron al Pleno de la misma, el dictamen de la minuta que nos 

  ocupa, coincidiendo en terminos generales con los objetivos, contenidos y alcances 

  de la minuta, pero introduciendo cuatro modificaciones en el articulado.
Recibida en la Camara de Senadores, el 20 de octubre de 2005, la Presidencia 

  de la Mesa Directiva, turno la minuta a las Comisiones Unidas de Agricultura 

  y Ganaderia; y de Estudios Legislativos.

II. Consideraciones de las Comisiones dictaminadoras
Estas Comisiones dictaminadoras reconocen la importancia economica y social 

  de las actividades relacionadas con la produccion organica. Actualmente se lleva 

  a cabo en casi la totalidad de los estados del pais e integra a mas de 33 mil 

  productores quienes cultivan bajo este sistema mas de 400 mil hectareas y generan 

  divisas que superan los 300 millones de dolares.
Asi mismo, coinciden en que existe en el pais una legislacion incipiente en 

  materia de regulacion y fomento de actividades productivas bajo practicas organicas 

  y que una ley especifica, como la que se propone en esta minuta, proporcionaria 

  el marco juridico adecuado para dar la coherencia e integralidad requeridas 

  en la materia.
Asi mismo, la tendencia nacional e internacional de la produccion organica, 

  la apertura de mercados y el desarrollo del mercado domestico, hacen indispensable 

  la existencia de un marco normativo e institucional que garantice el respeto 

  de las caracteristicas especificas de la produccion organica para la proteccion 

  de los productores y los consumidores.
La apreciacion de que se requiere contar con una legislacion mas amplia e 

  integral en la materia, se sustenta tambien en que este tipo de actividades 

  no solo representan un nicho de gran potencial para opciones productivas en 

  el medio rural para la generacion de empleo, sino que, ademas representa uno 

  de los conductos idoneos para preservar y mantener el equilibrio ecologico y 

  prevenir mayores avances en su degradacion.
El contar con regulaciones internas con equivalencia internacional sobre sistemas 

  de control en la materia, representa ademas, un requisito indispensable para 

  insertarse en los mercados de exportacion. De ahi que, consideramos urgente, 

  contar con un ordenamiento juridico, pues de no hacerlo se estaria poniendo 

  a nuestros productores en desventaja y desaprovechando o limitando severamente, 

  importantes alternativas de desarrollo economico y ambiental.
Adicionalmente, estas Comisiones estiman que, una Ley de Productos Organicos 

  proporcionaria un paso inicial fundamental para sustentar el desarrollo de las 

  actividades productivas organicas en el pais y para desarrollar y fortalecer 

  nuestro mercado interno.

III. Considerandos en relacion con las modificaciones propuestas por la Colegisladora
1. La Colegisladora aprobo adicionar el articulo 3 en su fraccion XVII con 

  la frase... y alteracion genetica.
Estas Comisiones dictaminadoras consideran que la adicion propuesta debe desecharse, 

  para no limitar y en su caso prohibir la utilizacion de productos de alteracion 

  genetica, debido a que el termino ?alteracion? se entiende como mutacion y, 

  en el caso de las alteraciones geneticas, estas pueden ocurrir de manera natural 

  o bien a traves de cruzas, utilizando los metodos tradicionales que no son incompatibles 

  con los metodos de produccion organica.
La adicion propuesta introduciria en la ley una imprecision que podria limitar 

  significativamente el uso de plantas, animales, materiales e insumos utilizados 

  en agricultura con metodos de produccion organicos.
La preocupacion de la Colegisladora para que la produccion organica incluya 

  restricciones y prohibiciones de usar Organismos Geneticamente Modificados, 

  quedan debidamente atendidas en la fraccion X del articulo 3 que se refiere 

  a los Metodos excluidos, definiendolos como aquellos utilizados para 

  modificar geneticamente organismos o influir en su crecimiento y desarrollo 

  por medios que no sean posibles segun condiciones o procesos naturales y que 

  no se consideren compatibles con la produccion organica.
Asi mismo, el articulo27 prohibe el uso de todos los materiales, productos 

  e ingredientes o insumos que provengan o hayan sido producidos a partir de metodos 

  excluidos u organismos obtenidos o modificados geneticamente, en toda la cadena 

  productiva de productos organicos.
En virtud de estas consideraciones, la fraccion XVII del articulo 3 queda 

  de la siguiente manera:

Articulo 3. ...

...
XVII. Produccion Organica: Sistema de produccion y procesamiento 

  de alimentos, productos y subproductos animales, vegetales u otros satisfactores, 

  con un uso regulado de insumos externos, restringiendo y en su caso prohibiendo 

  la utilizacion de productos de sintesis quimica;
2. La Camara de Diputados modifico el titulo del Capitulo Segundo cambiando 

  la palabra ?SUBSTANCIAS? por ?SUSTANCIAS? con el fin de homogenizar el uso de 

  la palabra con la forma contenida en los articulos 28 y 29, de la Ley.
Estas Comisiones dictaminadoras consideran conveniente aceptar la modificacion 

  ya que, es correcto el uso indistinto de ?substancia? o ?sustancia?, pero conviene 

  usar una sola forma de la palabra, quedando de la siguiente manera:

CAPITULO SEGUNDO
DEL USO DE METODOS, SUSTANCIAS Y/O MATERIALES EN LA PRODUCCION 

  ORGANICA
...
3. En la minuta de la Camara de Diputados, se adiciona el articulo 41 en su 

  fraccion II con las frases...y pequenos comercializadores...incentivar el 

  mercado nacional.
En opinion de las Comisiones dictaminadoras, la modificacion del articulo 

  41 en su fraccion II debe rechazarse ya que, al senalar a los pequenos comercializadores 

  organicos como beneficiarios de apoyos directos no se precisa que estos deban 

  comercializar productos organicos de origen nacional y queda la obligacion de 

  apoyarlos aun en el caso de que se dediquen a comercializar productos organicos 

  de origen extranjero lo que puede ocurrir en detrimento de la produccion nacional.
Por estas razones, la fraccion II del articulo 41, queda de la siguiente manera:

Articulo 41. ...

...
II. Apoyos directos a los pequenos productores organicos que les permita 

  incrementar la eficiencia de sus unidades de produccion, mejorar sus ingresos 

  y fortalecer su competitividad frente a los acuerdos y tratados sobre la materia;
4. En opinion de la Colegisladora, la redaccion de los articulos 46 y 47 no 

  hace referencia a que las infracciones senaladas, corresponden al articulo 43, 

  lo que deja una laguna juridica que podria representar un problema, por esta 

  razon propone adicionar los articulos mencionados con la frase... del articulo 

  43...
Las Comisiones que dictaminan consideran convenientes las adiciones ya que 

  permiten mayor claridad, quedando como sigue:
 Articulo 46.- En caso de que se verifiquen los supuestos 

  previstos en la fracciones II, III, V y VI del Articulo 43, se revocara 

  la certificacion obtenida, los productos perderan su calificacion como organicos 

  e iniciaran nuevamente el proceso de certificacion. Los productos seran eliminados 

  de todo el lote de la serie de produccion afectada, quedando prohibida su comercializacion 

  como organicos, sin perjuicio de que la Secretaria ordene desprender las etiquetas 

  del lote a la produccion afectada por la irregularidad de que se trate.
 Articulo 47.- Para la imposicion de la sancion la Secretaria 

  tomara en cuenta la gravedad de la infraccion, al igual que los antecedentes, 

  circunstancias personales y situacion socioeconomica del infractor. En caso 

  de reincidencia se aplicara multa hasta por el doble de limite maximo de la 

  sancion que corresponda. Para los casos de segunda reincidencia, en el supuesto 

  de las fracciones III y IV del Articulo 43, ademas de la sancion pecuniaria 

  se impondra la revocacion de la aprobacion procediendo a la inhabilitacion de 

  2 a 4 anos para obtener nueva aprobacion.
De conformidad con las modificaciones propuestas por la H. Camara de Diputados 

  y aceptadas, la estructura del proyecto de ley que se presenta es la siguiente:
En el Titulo Primero, Del Objeto y Aplicacion de la Ley, la agricultura organica, 

  incluyendo la ganaderia, pesca y apicultura, se declaran de orden publico y 

  de interes social y se establece, como objeto de la ley, promover, regular y 

  establecer practicas y criterios de las actividades relacionadas al sector, 

  de tal manera que, se brinda a los productores y consumidores nacionales y extranjeros, 

  un marco de certidumbre para su desarrollo. Asi mismo, se declaran los sujetos 

  de la ley y se establecen las definiciones caracteristicas de esta actividad 

  y el regimen de supletoriedad aplicable.
La ley reconoce a la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, 

  Pesca y Alimentacion, como responsable de su interpretacion y aplicacion para 

  efectos administrativos, otorgandole facultades en tal sentido. Al mismo tiempo, 

  este Titulo reconoce que, en los sistemas de produccion organica, deben incorporarse 

  la recoleccion de productos y subproductos de la vida silvestre, asi como los 

  productos y subproductos de la silvicultura, areas que son atribucion de la 

  Secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, por ello, en diversos articulos 

  se senala la necesidad de observar las disposiciones de la Ley General de Vida 

  Silvestre y de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable y se establece 

  un solo conducto para la gestion y coordinacion de todas las actividades y acciones 

  en beneficio de los productores organicos.
Considerando que la legislacion en diferentes paises esta aun en desarrollo 

  y que, de manera frecuente se requieren ajustes a la misma en aspectos tales 

  como, la conversion de sistemas de produccion convencionales, produccion, procesamiento, 

  almacenamiento, transporte y comercializacion, el Titulo Segundo de la ley, 

  establece los principios basicos que deberan observarse y mandata que, las disposiciones 

  aplicables, definidas como normas, lineamientos tecnicos, pliegos de condiciones 

  o cualquier otro documento normativo deberan expedirse por las dependencias 

  de la Administracion Publica Federal que tengan competencia en las materias 

  reguladas en este ordenamiento.
En el Titulo Tercero, se crea el Consejo Nacional de Produccion Organica como 

  un organo de consulta de la Secretaria, mismo que debe tener caracter incluyente 

  y representativo de los intereses de los productores y agentes de la sociedad 

  en materia de productos organicos. Este Consejo se integrara por el titular 

  de la Secretaria quien lo presidira, por representantes de las organizaciones 

  de procesadores organicos, de comercializadores, de organismos de certificacion, 

  consumidores y de organizaciones nacionales de productores de las diversas ramas 

  de la produccion organica. Formaran parte del Consejo ademas de los senalados, 

  representantes de la propia Secretaria, de la Secretaria de Medio Ambiente y 

  Recursos Naturales y de las dependencias y entidades de la Administracion Publica 

  Federal relacionadas con la materia, asi como representantes de instituciones 

  academicas y de investigacion.
En la ley, se abren las posibilidades para que un mayor numero de organismos 

  nacionales puedan asumir labores de certificacion organica y se integran las 

  disposiciones de la Ley Sobre Metrologia y Normalizacion para aprovechar las 

  estructuras existentes y fortalecer el Sistema Nacional de Acreditacion, garantizando 

  de esta manera a los consumidores nacionales e internacionales que los productos 

  denominados como organicos cumplan con los lineamientos senalados por esta ley. 

  Con esto, se busca facilitar el proceso de reconocimiento mutuo de las regulaciones 

  en el plano internacional, y en este sentido, el Titulo Cuarto de la iniciativa, 

  plantea que la certificacion solo podra ser operada por organismos de certificacion 

  acreditados en los terminos de la Ley Federal Sobre Metrologia y Normalizacion 

  aprobados por la Secretaria.
La ley establece los criterios sobre los metodos, substancias y/o materiales 

  que se usen en la produccion organica y, considerando el creciente intercambio 

  de productos organicos, la ley, en su Titulo Quinto establece las condiciones 

  que deberan reunir los productos e insumos de la produccion organica que se 

  importen al pais.
Debido a los efectos beneficos de las practicas productivas organicas para 

  el medio ambiente, las regulaciones que al respecto operan en muchos paises, 

  contemplan para su desarrollo diversos apoyos o incentivos economicos y fiscales, 

  recursos publicos para la investigacion y costos competitivos para acceder a 

  los servicios de certificacion, es por ello que, un instrumento legislativo 

  como el que se analiza, no solo debe establecer la regulacion integral para 

  las actividades de produccion organica sino incluir la regulacion de las empresas 

  certificadoras y especialmente, contener disposiciones que propicien su fomento.
Con base en estas consideraciones, en el Titulo Sexto de la ley, se mandata 

  a la Secretaria, otorgar apoyos directos, asi como, proponer esquemas de financiamiento 

  a los productores, para estimular e incrementar la eficiencia de las unidades 

  de produccion, ademas de programas para impulsar el desarrollo de los operadores 

  organicos y organismos de certificacion nacionales, entre otras acciones.
Los consumidores nacionales y extranjeros de productos organicos, requieren 

  tener garantias de que, los productos que consumen han sido obtenidos siguiendo 

  los principios y metodos organicos; en este sentido, es fundamental mantener 

  la confianza, puesto que cualquier desvio puede afectar a la totalidad del sector. 

  Por ello, en el Titulo Octavo, se establecen las sanciones para las infracciones 

  que correspondan en casos tales como, comercializar productos como organicos 

  que no cumplan con las disposiciones de esta iniciativa, las que corresponden 

  a los organismos de certificacion que certifiquen un producto como organico 

  sin que siga estas disposiciones o bien, en caso de incumplimiento de las obligaciones 

  previstas, asi como, las que se aplicarian a terceras personas que lleguen a 

  afectar la integridad organica de los productos, en la consideracion de que 

  es necesario evitaren la comercializacion, la presencia de practicas fraudulentas 

  en perjuicio de los consumidores y de los verdaderos productores organicos

IV. Resolucion
En atencion a las consideraciones anteriormente expuestas, estas Comisiones 

  Unidas resuelven que, con las modificaciones propuestas debe aprobarse la minuta 

  objeto del presente dictamen y devolverse a la H. Camara de Diputados para los 

  efectos del articulo 72 constitucional.
En tal virtud, las Comisiones dictaminadoras someten a la consideracion y 

  en su caso aprobacion de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de Decreto que 

  expide la:

LEY DE PRODUCTOS ORGANICOS

TITULO PRIMERO
DEL OBJETO Y APLICACION DE LA LEY
 Articulo 1. La presente ley es de orden publico y de interes social 

  y tiene por objeto:
I. Promover y regular los criterios y/o requisitos para la conversion, produccion, 

  procesamiento, elaboracion, preparacion, acondicionamiento, almacenamiento, 

  identificacion, empaque, etiquetado, distribucion, transporte, comercializacion, 

  verificacion y certificacion de productos producidos organicamente;
II. Establecer las practicas a que deberan sujetarse las materias primas, 

  productos intermedios, productos terminados y subproductos en estado natural, 

  semiprocesados o procesados que hayan sido obtenidos con respeto al medio ambiente 

  y cumpliendo con criterios de sustentabilidad;
III. Promover que en los metodos de produccion organica se incorporen elementos 

  que contribuyan a que este sector se desarrolle sustentado en el principio de 

  justicia social;
IV. Establecer los requerimientos minimos de verificacion y certificacion 

  organica para un Sistema de control, estableciendo las responsabilidades de 

  los involucrados en el proceso de certificacion para facilitar la produccion 

  y/o procesamiento y el comercio de productos organicos, a fin de obtener y mantener 

  el reconocimiento de los certificados organicos para efectos de importaciones 

  y exportaciones;
V. Promover los sistemas de produccion bajo metodos organicos, en especial 

  en aquellas regiones donde las condiciones ambientales y socioeconomicas sean 

  propicias para la actividad o hagan necesaria la reconversion productiva para 

  que contribuyan a la recuperacion y/o preservacion de los ecosistemas y alcanzar 

  el cumplimiento con los criterios de sustentabilidad;
VI. Permitir la clara identificacion de los productos que cumplen con los 

  criterios de la produccion organica para mantener la credibilidad de los consumidores 

  y evitar perjuicios o enganos;
VII. Establecer la lista nacional de substancias permitidas, restringidas 

  y prohibidas bajo metodos organicos asi como los criterios para su evaluacion; 

  y
VIII. Crear un organismo de apoyo a la Secretaria donde participen los sectores 

  de la cadena productiva organica e instituciones gubernamentales con competencia 

  en la materia, quien fungira como Consejo asesor en la materia.
 Articulo 2. Son sujetos de la presente ley, las personas fisicas o 

  morales que realicen o certifiquen actividades agropecuarias mediante sistemas 

  de produccion, recoleccion y manejo bajo metodos organicos, incluyendo su procesamiento 

  y comercializacion.
 Articulo 3. Para los efectos de esta ley se entendera por:
I. Acreditacion: Procedimiento por el cual una entidad de acreditacion 

  reconoce la competencia tecnica y confiabilidad de los organismos de certificacion 

  para la evaluacion de la conformidad;
II. Actividades Agropecuarias: Procesos productivos primarios y secundarios 

  basados en recursos naturales renovables tales como la agricultura, ganaderia, 

  acuacultura, pesca y silvicolas;
III. Aprobacion: Proceso en el que la Secretaria reconoce y autoriza 

  legalmente a un Organismo de certificacion para que desempene las funciones 

  de certificador o inspector;
IV. Certificacion Organica: Proceso a traves del cual los organismos 

  de certificacion acreditados y aprobados, constatan que los sistemas de produccion, 

  manejo y procesamiento de productos organicos se ajustan a los requisitos establecidos 

  en las disposiciones de esta ley;
V. Certificado Organico: Documento que expide el organismo de certificacion 

  con el cual asegura que el producto fue producido y/o procesado conforme a esta 

  ley y sus disposiciones reglamentarias;
VI. Consejo: Consejo Nacional de Produccion Organica;
VII. Evaluacion de la Conformidad: La determinacion del grado de cumplimiento 

  con las normas oficiales mexicanas o la conformidad con las normas mexicanas, 

  las normas internacionales u otras especificaciones, prescripciones o caracteristicas. 

  Comprende, entre otros, los procedimientos de muestreo, prueba, calibracion, 

  certificacion y verificacion;
VIII. Disposiciones Aplicables: Normas, lineamientos tecnicos, pliegos 

  de condiciones o cualquier otro documento normativo emitido por las dependencias 

  de la Administracion Publica Federal que tengan competencia en las materias 

  reguladas en este ordenamiento;
IX. Manejo: La accion de vender, procesar o empacar productos organicos, 

  el trasporte o la entrega de cosechas, ganado o captura de parte del productor 

  de estos al negociante, excepto que tal termino no incluye la comercializacion 

  final;
X. Metodos Excluidos: Los metodos utilizados para modificar geneticamente 

  organismos o influir en su crecimiento y desarrollo por medios que no sean posibles 

  segun condiciones o procesos naturales y que no se consideren compatibles con 

  la produccion organica. Tales metodos incluyen de manera enunciativa y no limitativa 

  a la fusion de celulas, micro-encapsulacion y macro-encapsulacion, y tecnologia 

  de recombinacion de acido desoxirribonucleico (ADN), incluyendo supresion genetica, 

  duplicacion genetica, la introduccion de un gen extrano, y cambiar las posiciones 

  de los genes cuando se han logrado por medio de la tecnologia de recombinado 

  ADN. Tambien son conocidos como organismos obtenidos o modificados geneticamente. 

  En tales metodos quedan excluidos el uso de la reproduccion tradicional, conjugacion, 

  fermentacion, hibridacion, fertilizacion in vitro o el cultivo de tejido;
XI. Operador Organico: Persona o grupo de personas que realizan operacion 

  organica;
XII. Organico: Termino de rotulacion que se refiere a un producto de 

  las actividades agropecuarias obtenido de acuerdo con esta ley y las disposiciones 

  que de ella deriven. Las expresiones organico, ecologico, biologico y las denominaciones 

  con prefijos bio y eco, que se anoten en las etiquetas de los productos, se 

  consideran como sinonimos y son terminos equivalentes para fines de comercio 

  nacional e internacional;
XIII. Organismos de Certificacion Organica: Personas morales acreditadas 

  y aprobadas para llevar a cabo actividades de certificacion organica;
XIV. Periodo de Conversion: Tiempo que transcurre entre el comienzo 

  de la produccion y/o manejo organico y la certificacion organica de cultivos, 

  ganaderia u otra actividad agropecuaria;
XV. Plan Organico: Documento en que se detallan las etapas de la produccion 

  y el manejo organico e incluye la descripcion de todos los aspectos de las actividades 

  de produccion organica sujetos a observancia de acuerdo con esta ley y sus disposiciones 

  reglamentarias;
XVI. Procesamiento: Las actividades de cocinar, hornear, curar, calentar, 

  secar, mezclar, moler, batir, separar, extraer, sacrificar animales, cortar, 

  fermentar, destilar, destripar, descabezar, preservar, deshidratar, preenfriar, 

  enfriar y congelar o procedimientos de manufactura analogos a los anteriores; 

  incluye el empaque, reempaque, enlatado, envasado, enmarquetado o la contencion 

  de alimentos en envases;
XVII. Produccion Organica: Sistema de produccion y procesamiento de 

  alimentos, productos y subproductos animales, vegetales u otros satisfactores, 

  con un uso regulado de insumos externos, restringiendo y en su caso prohibiendo 

  la utilizacion de productos de sintesis quimica;
XVIII. Registro: Cualquier informacion por escrito, visual, o en forma 

  electronica en el que consten las actividades llevadas a cabo por un productor, 

  procesador, comercializador u organismo de certificacion en el cumplimiento 

  de esta ley y sus disposiciones reglamentarias;
XIX. Secretaria: Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Desarrollo Rural, 

  Pesca y Alimentacion; y
XX. Sistema de Control: Es el conjunto de procedimientos y acciones 

  de la Secretaria para garantizar que los productos denominados como organicos 

  hallan sido obtenidos conforme lo establece esta ley.
 Articulo 4. La aplicacion e interpretacion de la presente ley, para 

  efectos administrativos, correspondera al Ejecutivo Federal por conducto de 

  la Secretaria. Cuando se trate de productos, subproductos y materias primas 

  forestales o productos y subproductos de la vida silvestre, la aplicacion e 

  interpretacion de la presente ley correspondera a la Secretaria de Medio Ambiente 

  y Recursos Naturales.
La Secretaria coordinara sus acciones con la Secretaria de Medio Ambiente 

  y Recursos Naturales para que, respetando sus respectivas competencias, se establezca 

  una ventanilla unica para el tramite de la certificacion previsto en la presente 

  ley que involucre productos, subproductos y materias primas comprendidos dentro 

  del ambito de competencia de ambas dependencias.
 Articulo 5. Seran de aplicacion supletoria de la presente ley:
I. En materia de Acreditacion de organismos de certificacion y Evaluacion 

  de la conformidad, la Ley Federal Sobre Metrologia y Normalizacion;
II. Tratandose de recursos, materias primas, productos y subproductos forestales, 

  la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable; y
III. Tratandose de productos y subproductos de la vida silvestre, la Ley General 

  de Vida Silvestre.
 Articulo 6. Correspondera a la Secretaria:
I. Proponer acciones para impulsar el desarrollo de la produccion organica;
II. Coordinar y dar seguimiento a las actividades de fomento y desarrollo 

  integral en materia de productos organicos;
III. Celebrar convenios de concertacion y suscripcion de acuerdos de coordinacion 

  para la promocion del desarrollo de la produccion organica con las entidades 

  federativas y municipios;
IV. Promover el desarrollo de capacidades de los operadores, organismos de 

  certificacion, evaluadores y auditores organicos y el grupo de expertos evaluadores 

  de insumos para operaciones organicas;
V. Promover la integracion de los comites sistema producto en materia organica, 

  de conformidad con lo establecido en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
VI. Fomentar la certificacion organica asi como la promocion de los productos 

  organicos en los mercados nacional e internacional;
VII. Promover la investigacion cientifica y la transferencia de tecnologia 

  orientada al desarrollo de la actividad de produccion y procesamiento de productos 

  organicos;
VIII. Promover programas de cooperacion con centros de investigacion y de 

  ensenanza, nacionales o internacionales, para fomentar la investigacion cientifica 

  que apoye el desarrollo del sector productivo organico;
IX. Emitir los instrumentos y/o disposiciones aplicables que regulen las actividades 

  de los operadores organicos;
X. Publicar y mantener actualizadas:
A. La lista nacional de sustancias, materiales, metodos, ingredientes e insumos 

  permitidos, restringidos y prohibidos para la produccion o manejo bajo metodos 

  organicos.
B. Las disposiciones aplicables para la produccion, cosecha, captura, recoleccion, 

  acarreo, elaboracion, preparacion, procesamiento, acondicionamiento, identificacion, 

  empaque, almacenamiento, transporte, distribucion, pesca y acuacultura; la comercializacion, 

  etiquetado, condiciones de uso permitido de las sustancias, materiales o insumos; 

  y demas que formen parte del Sistema de control y certificacion de productos 

  derivados de actividades agropecuarias que lleven un etiquetado descriptivo 

  relativo a su obtencion bajo metodos organicos;
C. Las especificaciones para el uso del termino organico en el etiquetado 

  de los productos;
XI. Coordinarse en su caso con la Secretaria de Economia para gestionar y 

  mantener la equivalencia internacional para el reconocimiento del Sistema de 

  control nacional, a fin de facilitar el comercio internacional de los productos 

  organicos, asi como evaluar los sistemas de control aplicados en los paises 

  que soliciten acuerdos de equivalencia en la materia;
XII. Promover la apertura en las fracciones arancelarias existentes para productos 

  provenientes de sistemas organicos, a fin de facilitar la comercializacion diferenciada 

  y coadyuvar al mantenimiento de la integridad organica en las exportaciones 

  e importaciones de las mercancias; y
XIII. Aplicar los derechos relacionados con los servicios en todo el Sistema 

  de control nacional y demas actos administrativos de la Secretaria que se deriven 

  de la aplicacion de esta ley, los cuales se sujetaran a lo dispuesto por la 

  Ley Federal de Derechos.
 Articulo 7. La Secretaria se coordinara con las dependencias de la 

  Administracion Publica Federal en el ambito de sus respectivas competencias 

  para lo conducente sobre la materia objeto del presente ordenamiento.

TITULO SEGUNDO
DE LOS CRITERIOS DE LA CONVERSION, PRODUCCION Y PROCESAMIENTO 

  ORGANICOS

CAPITULO PRIMERO
DE LA CONVERSION
 Articulo 8. Todos los productos deberan pasar por un periodo de conversion 

  para acceder a la certificacion organica. Los productos obtenidos en periodo 

  de conversion no podran ser certificados ni identificados como organicos.
 Articulo 9. Las especificaciones generales a que se sujetaran los 

  productos en periodo de conversion se estableceran en las disposiciones aplicables 

  que emitira la Secretaria.

CAPITULO SEGUNDO
DE LA PRODUCCION Y PROCESAMIENTO
 Articulo 10. La Secretaria publicara, con la asesoria y opinion del 

  Consejo, las disposiciones aplicables para establecer los criterios que los 

  operadores deben cumplir en cada fase de la cadena productiva para la obtencion 

  de productos organicos que se puedan denominar como tales en el mercado nacional 

  y con fines de exportacion.
 Articulo 11. Para el almacenamiento, transporte y distribucion de 

  los productos organicos, se estara a las disposiciones aplicables que publique 

  la Secretaria, con la finalidad de mantener la integridad organica.
 Articulo 12. Tratandose de productos y subproductos de la vida silvestre 

  los operadores observaran los criterios de la Ley General de Vida Silvestre 

  y, tratandose de recursos, materias primas, productos y subproductos forestales, 

  la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, asi como las disposiciones 

  que de ellas se deriven.

TITULO TERCERO
DEL CONSEJO NACIONAL DE PRODUCCION ORGANICA

CAPITULO UNICO
 Articulo 13. Se crea el Consejo Nacional de Produccion Organica como 

  organo de consulta de la Secretaria, con caracter incluyente y representativo 

  de los intereses de los productores y agentes de la sociedad en materia de productos 

  organicos. Este Consejo se integrara por el titular de la Secretaria, quien 

  lo presidira, dos representantes de las organizaciones de procesadores organicos, 

  uno de comercializadores, cuatro de organismos de certificacion, uno de consumidores 

  y por siete de organizaciones nacionales de productores de las diversas ramas 

  de la produccion organica.
 Articulo 14. Formaran parte del Consejo representantes de la propia 

  Secretaria, de la Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales y de dependencias 

  y entidades de la Administracion Publica Federal relacionadas con la materia, 

  representantes de instituciones academicas y de investigacion.
 Articulo 15. El Consejo operara en los terminos que disponga su reglamento 

  interior.
 Articulo 16. Son funciones del Consejo:
I. Emitir opinion a la Secretaria sobre instrumentos regulatorios nacionales 

  o internacionales que incidan en la actividad organica;
II. Expresar opinion y asesorar a la Secretaria sobre las disposiciones que 

  esta emita relativas a metodos organicos, asi como para la evaluacion de sustancias 

  y materiales;
III. Asesorar a la Secretaria en los aspectos de orden tecnico;
IV. Proponer a la Secretaria la celebracion de convenios de concertacion y 

  suscripcion de acuerdos de coordinacion para la promocion del desarrollo de 

  la produccion organica con las entidades federativas y municipios;
V. Fomentar, en coordinacion con la Secretaria, la capacitacion y el desarrollo 

  de capacidades de operadores, organismos de certificacion, evaluadores y auditores 

  organicos y del grupo de expertos evaluadores de insumos para operaciones organicas;
VI. Coadyuvar con la Secretaria en el reconocimiento mutuo en el ambito internacional 

  de la equivalencia del Sistema de control mexicano.
VII. Proponer a la Secretaria acciones y politicas que tengan como objetivo 

  el fomento al desarrollo de la produccion organica;
VIII. Establecer grupos de trabajo en las diferentes actividades especificas 

  relacionadas con la produccion organica;
IX. Coadyuvar con la Secretaria en el establecimiento de un padron de los 

  sujetos destinatarios de las disposiciones de la presente ley, asi como en la 

  generacion de informacion para conformar las estadisticas nacionales de la produccion 

  y comercializacion de productos organicos;
X. Reglamentar su funcionamiento interno; y
XI. Las demas que le asignen la presente ley y demas disposiciones que se 

  deriven de la misma.

TITULO CUARTO
DEL SISTEMA DE CONTROL Y CERTIFICACION DE PRODUCTOS ORGANICOS

CAPITULO PRIMERO
DE LOS ORGANISMOS DE CERTIFICACION Y LA CERTIFICACION
 Articulo 17. La evaluacion de la conformidad y la certificacion de 

  los productos organicos solamente podra llevarse a cabo por la Secretaria o 

  por organismos de certificacion acreditados conforme a lo establecido en esta 

  ley y las disposiciones que se deriven de ella, asi como a lo dispuesto en la 

  Ley Federal Sobre Metrologia y Normalizacion, en su caracter de ordenamiento 

  supletorio.
 Articulo 18. Los organismos de certificacion interesados en ser aprobados 

  para certificar productos organicos deberan cubrir como minimo los siguientes 

  requisitos:
I. Solicitar por escrito la aprobacion a la Secretaria; y
II. Demostrar haberse acreditado por una entidad de acreditacion en terminos 

  de la Ley Federal Sobre Metrologia y Normalizacion y/o demostrar acreditacion 

  bajo la Guia ISO 65 o su equivalente nacional o de otros paises.
 Articulo 19. Los operadores interesados en certificar sus productos 

  como organicos, deberan acudir a un Organismo de certificacion acreditado y 

  aprobado, el cual evaluara la conformidad de los mismos respecto a las disposiciones 

  aplicables emitidas por la Secretaria y otorgara, en su caso, un certificado 

  organico.
 Articulo 20. Los organismos aprobados para certificacion de productos 

  organicos deberan presentar un informe anual de sus actividades a la Secretaria, 

  el cual debe comprender una lista de las operaciones atendidas y el status de 

  su certificacion, el alcance y cobertura de la certificacion en las unidades 

  de produccion correspondientes y lista de evaluadores organicos;
 Articulo 21. La Secretaria emitira disposiciones aplicables dirigidas 

  a establecer:
I. Un sistema de registros y datos en los que consten las estadisticas y actividades 

  llevadas a cabo por los operadores de productos organicos en el pais;
II. Las acciones a realizar en caso de negativa de certificacion a un operador; 

  y
III. Las acciones a realizar por los operadores en los casos del retiro, termino 

  de la vigencia o revocacion de la autorizacion a los organismos de certificacion 

  con la cual estaban certificando.
 Articulo 22. Para denominar a un producto como organico, debera contar 

  con la certificacion correspondiente expedida por un organismo de certificacion 

  acreditado y aprobado.
 Articulo 23. La certificacion organica podra otorgarse a un operador 

  individual o a un grupo de productores, para lo cual se debera presentar un 

  plan organico como lo establezcan las disposiciones aplicables que la Secretaria 

  emita.
 Articulo 24. Se promovera la certificacion organica participativa 

  de la produccion familiar y/o de los pequenos productores organizados para tal 

  efecto, para lo cual la Secretaria con opinion del Consejo emitira las disposiciones 

  suficientes para su regulacion, con el fin de que dichos productos mantengan 

  el cumplimiento con esta ley y demas disposiciones aplicables y puedan comercializarse 

  como organicos en el mercado nacional.
 Articulo 25. Los solicitantes de certificacion de productos de recoleccion 

  silvestres y de recursos forestales deberan presentar al organismo de certificacion 

  organica las autorizaciones que en materia de aprovechamiento y produccion de 

  dichos productos competan a la Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
 Articulo 26. En disposiciones aplicables se estableceran las responsabilidades 

  de los operadores organicos, los registros y sus caracteristicas, y las formas 

  en que la Secretaria y otras entidades gubernamentales se coordinaran para coadyuvar 

  al mantenimiento del Sistema de control nacional para garantizar la integridad 

  organica de los productos certificados como organicos.

CAPITULO SEGUNDO
DEL USO DE METODOS, SUSTANCIAS Y/O MATERIALES EN LA PRODUCCION 

  ORGANICA
 Articulo 27. El uso de todos los materiales, productos e ingredientes 

  o insumos que provengan o hayan sido producidos a partir de metodos excluidos 

  u organismos obtenidos o modificados geneticamente, quedan prohibidos en toda 

  la cadena productiva de productos organicos.
 Articulo 28. La Secretaria publicara y mantendra actualizados la lista 

  de materiales, sustancias, productos, insumos y los metodos e ingredientes permitidos, 

  restringidos y prohibidos en toda la cadena productiva, previa evaluacion y 

  dictamen del grupo de expertos del Consejo.
 Articulo 29. La Secretaria emitira en las disposiciones aplicables 

  los requisitos y procedimientos para la evaluacion de los materiales, sustancias, 

  productos, insumos y los metodos e ingredientes permitidos, restringidos y prohibidos 

  en toda la cadena productiva de productos organicos.

CAPITULO TERCERO
DE LAS REFERENCIAS EN EL ETIQUETADO Y DECLARACION DE PROPIEDADES 

  EN LOS PRODUCTOS ORGANICOS
 Articulo 30. Solo los productos que cumplan con esta Ley podran ser 

  identificados con el termino ?organico? o denominaciones equivalentes en el 

  etiquetado asi como en la declaracion de propiedades, incluido el material publicitario 

  y los documentos comerciales y puntos de venta.
 Articulo 31. Con la finalidad de dar identidad a los productos organicos 

  en el mercado nacional e internacional, la Secretaria, con opinion del Consejo, 

  emitira un distintivo nacional que portaran los productos organicos que cumplen 

  con esta ley y sus disposiciones.
 Articulo 32. Observando las disposiciones aplicables en materia de 

  etiquetado, la Secretaria emitira disposiciones especificas para el etiquetado 

  y declaracion de propiedades de productos organicos asi como del uso del distintivo 

  nacional.

TITULO QUINTO
DE LAS IMPORTACIONES DE PRODUCTOS ORGANICOS E INSUMOS PARA LA 

  PRODUCCION ORGANICA

CAPITULO UNICO
 Articulo 33. Cuando se importe un producto bajo denominacion organica 

  o etiquetado como organico, debera provenir de paises en los que existan regulaciones 

  y sistemas de control equivalentes a las existentes en los Estados Unidos Mexicanos, 

  o en su defecto, dichos productos deberan estar certificados por un Organismo 

  de certificacion organica aprobado por la Secretaria.
 Articulo 34. La integridad organica del producto debe mantenerse desde 

  la importacion hasta su llegada al consumidor. Los productos organicos importados 

  que no se ajusten a los requisitos de esta ley y sus disposiciones complementarias 

  por haber sido expuestos a un tratamiento prohibido, perderan su condicion de 

  organicos.
 Articulo 35. Los materiales vegetales y animales, asi como las semillas 

  organicas para fines de reproduccion, deberan acompanarse de su certificado 

  organico respectivo y cumplir ademas con las disposiciones fito y zoo sanitarias 

  aplicables. En todo caso, la Secretaria analizara y determinara con la opinion 

  del Consejo, sobre las practicas o insumos alternativos que se aplicaran a los 

  mismos, para salvaguardar la calidad organica de los materiales y la sanidad 

  en el territorio nacional.
 Articulo 36. Las sustancias, materiales, semillas, material vegetal 

  y/o insumos destinados a la produccion organica podran ser importados siempre 

  que esten permitidos e incluidos en la lista nacional que publique la Secretaria, 

  o en su defecto, que esten incluidos en las regulaciones internacionales en 

  materia de alimentos organicos de los paises de origen y con los cuales la Secretaria 

  se reconozca equivalencia.

TITULO SEXTO
DE LA PROMOCION Y FOMENTO

CAPITULO UNICO
 Articulo 37. A fin de promover la produccion agropecuaria y alimentaria 

  bajo metodos organicos, la Secretaria celebrara convenios con los gobiernos 

  de las entidades federativas, buscando la participacion de los municipios, asi 

  como con instituciones y organizaciones estatales y nacionales, publicas y privadas.
 Articulo 38. La Secretaria en coordinacion con las entidades federativas 

  y municipios en el ambito de su competencia, promovera politicas y acciones 

  orientadas a:
I. Coadyuvar a la conservacion de la biodiversidad y el mejoramiento de la 

  calidad de los recursos naturales incluidos los recursos acuaticos, mediante 

  la aplicacion de sistemas bajo metodos organicos;
II. Contribuir a la soberania y seguridad alimentarias mediante el impulso 

  de la produccion organica; y
III. Fomentar el consumo de productos organicos para promover actitudes de 

  consumo socialmente responsables.
 Articulo 39. La Secretaria, con opinion del Consejo, promovera que 

  en actividades agropecuarias se adopte y desarrolle la produccion bajo metodos 

  organicos para:
I. Aprovechar las condiciones ambientales y socioeconomicas propicias para 

  la actividad;
II. Recuperar sistemas agro ecologicos que se encuentren en estado de degradacion 

  o esten en peligro de ser degradados por accion de las practicas agropecuarias 

  convencionales;
III. Proporcionar una alternativa sustentable a los sistemas de produccion 

  de los pequenos productores, cooperativistas, ejidatarios y comuneros; y
IV. Obtener un mayor valor en el mercado o acceder a nuevos mercados constituyendo 

  una alternativa sostenible de los productores a traves de la reconversion hacia 

  la produccion organica.
 Articulo 40. Se promovera la apertura en las fracciones arancelarias 

  para los productos provenientes de sistemas organicos, a los efectos de discriminar 

  correctamente la comercializacion de dichos productos, a fin de facilitar la 

  comercializacion diferenciada y coadyuvar al mantenimiento de la integridad 

  organica de las mercancias.
 Articulo 41. Para impulsar el desarrollo de los sistemas de produccion 

  organicos y las capacidades del sector organico, el gobierno federal promovera:
I. Programas y apoyos a los que desarrollen practicas agroambientales bajo 

  metodos organicos;
II. Apoyos directos a los pequenos productores organicos que les permita incrementar 

  la eficiencia de sus unidades de produccion, mejorar sus ingresos y fortalecer 

  su competitividad frente a los acuerdos y tratados sobre la materia;
III. El diseno y operacion de esquemas de financiamiento integral, seguro 

  contra de riesgos y el otorgamiento de apoyo a los operadores certificados o 

  en conversion; y
IV. Apoyos a los organismos de certificacion para el acceso al reconocimiento 

  internacional de su Acreditacion y certificados organicos

TITULO SEPTIMO
DE LOS CRITERIOS SOCIALES EN LOS METODOS DE PRODUCCION ORGANICA

CAPITULO UNICO
 Articulo 42. Los programas que establezca el gobierno federal para 

  el apoyo diferenciado de las actividades reguladas en el presente ordenamiento, 

  deberan considerar como ejes rectores criterios de equidad social y sustentabilidad 

  para el desarrollo.

TITULO OCTAVO
DE LAS INFRACCIONES, SANCIONES Y RECURSO ADMINISTRATIVO

CAPITULO PRIMERO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
 Articulo 43. Son infracciones a lo establecido en la presente ley:
I. Que un operador, con pleno conocimiento, comercialice o etiquete materias 

  primas, productos intermedios, productos terminados y subproductos como ?organico?, 

  sin cumplir con lo establecido en esta ley;
II. Que los operadores certificados utilicen sustancias prohibidas en contravencion 

  a la presente ley;
III. Que un organismo aprobado certifique como organico un producto que no 

  cumpla con lo establecido en la presente ley debido a que se les hubiere aplicado 

  practicas, sustancias, materiales e ingredientes prohibidos;
IV. El incumplimiento de parte del organismo aprobado de las obligaciones 

  previstas en esta ley y sus disposiciones;
V. El uso por terceras personas de los metodos excluidos, a que se refiere 

  la fraccion X del articulo 3, y con motivo de ello se alteren las condiciones 

  de integridad organica de las unidades de produccion o de manejo organicos o 

  en conversion; y
VI. El uso por terceras personas de sustancias o materiales prohibidos y los 

  referidos en el articulo 27, y con motivo de ello se alteren las condiciones 

  de integridad organica de las operaciones organicas o en periodo de conversion.
 Articulo 44. La Secretaria sancionara con multa de 5 mil hasta 15 

  mil veces el salario minimo general vigente en el Distrito Federal a quien cometa 

  las infracciones previstas en las fracciones I, II, III, IV y VI del articulo 

  anterior, sin perjuicio del resarcimiento de los danos y perjuicios que causen 

  al afectado, a la salud humana, a la diversidad biologica, a la propiedad, al 

  medio ambiente, y de las sanciones previstas en otros ordenamientos.
 Articulo 45. La infraccion prevista en la fraccion V del articulo 

  43 sera sancionada por la Secretaria con multa de 15 mil 1 hasta 45 mil veces 

  el salario minimo general vigente en el Distrito Federal. Lo anterior sin perjuicio 

  del resarcimiento de los danos y perjuicios que causen al afectado, a la salud 

  humana, la diversidad biologica, a la propiedad, al medio ambiente, y de las 

  sanciones previstas en otros ordenamientos, asi como de la indemnizacion al 

  operador organico.
 Articulo 46. En caso de que se verifiquen los supuestos previstos 

  en la fracciones II, III, V y VI del articulo 43, se revocara la certificacion 

  obtenida, los productos perderan su calificacion como organicos e iniciaran 

  nuevamente el proceso de certificacion. Los productos seran eliminados de todo 

  el lote de la serie de produccion afectada, quedando prohibida su comercializacion 

  como organicos, sin perjuicio de que la Secretaria ordene desprender las etiquetas 

  del lote a la produccion afectada por la irregularidad de que se trate.
 Articulo 47. Para la imposicion de la sancion la Secretaria tomara 

  en cuenta la gravedad de la infraccion, al igual que los antecedentes, circunstancias 

  personales y situacion socioeconomica del infractor. En caso de reincidencia 

  se aplicara multa hasta por el doble del limite maximo de la sancion que corresponda. 

  Para los casos de segunda reincidencia, en el supuesto de las fracciones III 

  y IV del articulo 43, ademas de la sancion pecuniaria se impondra la 

  revocacion de la aprobacion procediendo a la inhabilitacion de 2 a 4 anos para 

  obtener nueva aprobacion.
 Articulo 48. En ninguno de los casos por contaminacion de terceros 

  se considerara infraccion por parte del operador organico ni tendra la responsabilidad 

  de la carga de la prueba.

CAPITULO SEGUNDO
DEL RECURSO ADMINISTRATIVO
 Articulo 49. Los interesados afectados por los actos y resoluciones 

  de la Secretaria que ponga fin al procedimiento administrativo, a una instancia 

  o resuelva un expediente, podran interponer recurso de revision en terminos 

  de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
 Articulo 50. En contra de los actos emitidos por los organismos de 

  certificacion, los interesados podran presentar las reclamaciones que consideren 

  pertinentes, las cuales se substanciaran y resolveran en los terminos previstos 

  por el articulo 122 de la Ley Federal Sobre Metrologia y Normalizacion.

TRANSITORIOS
 PRIMERO.- La presente ley entrara en vigor el dia siguiente de su 

  publicacion en el Diario Oficial de la Federacion.
 SEGUNDO.- La constitucion del Consejo Nacional de Produccion Organica 

  y sus grupos de trabajo debera realizarse dentro de los seis meses siguientes 

  a la fecha de publicacion de esta ley en el Diario Oficial de la Federacion.
 TERCERO.- El Ejecutivo Federal expedira el Reglamento y demas disposiciones 

  complementarias correlativas a esta ley dentro de los seis meses posteriores 

  a su entrada en vigor.
 CUARTO.- Las erogaciones que se generen por la aplicacion de la presente 

  ley deberan cubrirse con cargo al presupuesto aprobado para la Secretaria por 

  la Camara de Diputados para ese efecto.
 QUINTO.- La Secretaria y la Secretaria de Medio Ambiente y Recursos 

  Naturales suscribiran bases de colaboracion para que, en ejercicio de sus respectivas 

  atribuciones, coordinen acciones conjuntas conforme a lo dispuesto en el segundo 

  parrafo del articulo 4 de la presente ley.
Comision de Agricultura y Ganaderia: Sen. Esteban Miguel Angeles Ceron, 

  Presidente.- Sen. Salvador Becerra Rodriguez, Secretario.- Sen. Jose 

  Adalberto Castro Castro.- Sen. Luis Colosio Fernandez.- Sen. Silvia 

  Asuncion Dominguez Lopez.- Sen. Victor Manuel Mendez Lanz.- Sen. 

  Joaquin Cisneros Fernandez.- Sen. Hector Vicario Castrejon.- Sen. 

  Francisco Fernandez de Cevallos y Urueta.- Sen. Jeffrey Max Jones 

  Jones.- Sen. Jose Antonio Haghenbeck Camara.- Sen. Romulo Campuzano 

  Gonzalez.- Sen. Cesar Raul Ojeda Zubieta.
Comision de Estudios Legislativos: Sen. Antonio Garcia Torres, Presidente.- 

  Sen. Martha Sofia Tamayo Morales, Secretaria.- Sen. Maria Elena Cruz 

  Munoz, Secretaria.- Sen. Jose Antonio Aguilar Bodegas.- Sen. Ruben 

  Zarazua Rocha.- Sen. Adalberto Arturo Madero Quiroga.- Sen. Gildardo 

  Gomez Veronica?.
El dictamen fue publicado en la Gaceta Parlamentaria de este dia, por lo que 

  consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite su 

  lectura.
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, 

  favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Si se omite la lectura, senor Presidente.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Queda de primera lectura. Las Comisiones 

  han solicitado se le pueda dispensar la segunda lectura.
Por lo que ruego a la Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se dispensa la segunda lectura del dictamen y se pone a discusion de inmediato.
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Consulto a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite la segunda lectura del dictamen y en su caso que la discusion 

  se realice en un solo acto en lo general y en lo particular. Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
Se autoriza el procedimiento, senor Presidente.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia esta a discusion 

  en lo general y en lo particular el dictamen.
Al no haber oradores inscritos, abrase el sistema electronico de votacion 

  para recoger la votacion nominal, hasta por tres minutos.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ADAME CASTILLO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

    

PAN 

    

Si 

    



ALANIS QUINONES ADRIAN 

    

PRI 

    

Si 

    



AMAR SHABSHAB WADI 

    

PAN 

    

Si 

    



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

    

PAN 

    

Si 

    



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

    

PRI 

    

Si 

    



BORREGO ESTRADA GENARO 

    

PRI 

    

Si 

    



CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 

    

PAN 

    

Si 

    



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO 

    

PRD 

    

Si 

    



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

    

PVEM 

    

Si 

    



CHAURAND ARZATE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 

    

PRI 

    

Si 

    



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

    

PAN 

    

Si 

    



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

    

PAN 

    

Si 

    



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCALANTE JASSO ARACELY 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 

    

PRD 

    

Si 

    



FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 

    

PAN 

    

Si 

    



FRAILE GARCIA FRANCISCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



GALVAN MUNOZ JESUS 

    

PAN 

    

Si 

    



GAMBOA PATRON EMILIO 

    

PRI 

    

Si 

    



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

    

PRI 

    

Si 

    



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

    

PRI 

    

Si 

    



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

    

PAN 

    

Si 

    



HAMDAN AMAD FAUZI 

    

PAN 

    

Si 

    



HERBERT PEREZ GUILLERMO 

    

PAN 

    

Si 

    



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

    

IND 

    

Si 

    



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



JONES JONES JEFFREY MAX 

    

PAN 

    

Si 

    



LAVARA MEJIA GLORIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

    

PAN 

    

Si 

    



LOZANO ARMENGOL JORGE 

    

PAN 

    

Si 

    



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

    

PRI 

    

Si 

    



MADERO GARCIA LYDIA 

    

PAN 

    

Si 

    



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MADRID TOVILLA ARELY 

    

PRI 

    

Si 

    



MARGAIN BERLANGA FERNANDO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

    

PAN 

    

Si 

    



MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL 

    

PAN 

    

Si 

    



MEDINA PLASCENCIA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

    

PRI 

    

Si 

    



MICHEL CAMARENA HECTOR 

    

PRI 

    

Si 

    



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

    

PAN 

    

Si 

    



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MOTA SANCHEZ RAMON 

    

PRI 

    

Si 

    



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

    

PRD 

    

Si 

    



PAREDES LARA ORLANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

    

PRD 

    

Si 

    



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

    

PAN 

    

Si 

    



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

    

PRD 

    

Si 

    



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

    

PAN 

    

Si 

    



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



ROMERO CASTILLO CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



SALDANA PEREZ LUCERO 

    

PRI 

    

Si 

    



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

    

PRI 

    

Si 

    



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

    

PRI 

    

Si 

    



STEPHENSON PEREZ SUSANA 

    

PAN 

    

Si 

    



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

    

PRI 

    

Si 

    



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

    

PRI 

    

Si 

    



URENA MONTOYA FLAVIA 

    

PRI 

    

Si 

    



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

    

PRI 

    

Si 

    



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

    

PVEM 

    

Si 

    



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

    

PRI 

    

Si 

    


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



CAMACHO QUIROZ CESAR 

    

PRI 

    

Si 

    



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



GARCIA TORRES ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



GIL ELORDUY JOSE ERNESTO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

    

PRI 

    

Si 

    



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

    

PRI 

    

Si 

    



LARIOS CORDOVA HECTOR 

    

PAN 

    

Si 

    



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

    

PRD 

    

Si? 

    


- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, se emitieron 

  88 votos en pro y ninguno en contra.
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobado el proyecto de Ley de 

  Productos Organicos. Se devuelve a la Camara de Diputados para los efectos del 

  inciso e) del articulo 72 constitucional.
En otro apartado del Orden del Dia tenemos la segunda lectura a un dictamen 

  de las Comisiones Unidas de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca; y de 

  Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona diversas 

  disposiciones de la Ley General para la Prevencion y Gestion Integral de los 

  Residuos.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






