


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 3
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Sep 08, 2005  




 TRATADO 

  ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LA REPUBLICA POPULAR CHINA SOBRE ASISTENCIA 

  JURIDICA MUTUA EN MATERIA PENAL, FIRMADO EN LA CIUDAD DE MEXICO, EL 24 DE ENERO 

  DE 2005

(Dictamen de primera lectura)
?COMISIONES UNIDAS DE RELACIONES

  EXTERIORES, ASIA-PACIFICO;

  Y DE JUSTICIA
 
H. ASAMBLEA:
 
A las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, Asia-Pacifico, y de Justicia 

  de esta Camara de Senadores, les fue turnado para su estudio y dictamen el TRATADO 

  ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LA REPUBLICA POPULAR CHINA SOBRE ASISTENCIA 

  JURIDICA MUTUA EN MATERIA PENAL, firmado en la ciudad de Mexico, el 24 de enero 

  de 2005.
Por ello y con fundamento en lo dispuesto por el articulo 76, fraccion I, 

  de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, las Comisiones 

  que suscriben someten a esta Soberania el presente dictamen a la luz de los 

  siguientes:

I.- ANTECEDENTES
● Segun consta en el Memorandum de Antecedentes que acompana al Acuerdo, 

  Mexico y la Republica Popular de China establecieron relaciones diplomaticas 

  el 14 de febrero de 1972, fecha a partir de la cual iniciaron un intenso proceso 

  de dialogo politico y acercamiento diplomatico, construido a partir de una amplia 

  agenda bilateral consolidada a partir de visitas reciprocas del mas alto nivel, 

  que en el caso mexicano han representado visitas de Estado de todos los Presidentes 

  de la Republica desde 1970 a esa nacion asiatica, en el caso chino ha implicado 

  la visita a nuestro pais de dos Presidentes y tres Primeros Ministros desde 

  1981.
● En este marco, durante la visita a nuestro pais del Primer Ministro 

  chino Wen Jiabao en diciembre de 2003, el Presidente Vicente Fox y el Jefe de 

  Gobierno chino acordaron el establecimiento de una Asociacion Estrategica Mexico-China, 

  articulada a traves de una Comision Binacional Permanente, creada en agosto 

  de 2004 y que ha servido de marco para la suscripcion de importantes acuerdos 

  de cooperacion binacionales en materia de salud, radio, television, cinematografia, 

  propiedad industrial, transporte aereo y transporte maritimo.
● De esta manera, el 24 de enero de 2005, en la ciudad de Mexico tuvo 

  lugar la suscripcion del Tratado entre los Estados Unidos Mexicanos y la Republica 

  Popular China sobre Asistencia Juridica Mutua en Materia Penal.
● Mediante oficio numero SEL/300/1660/05, de fecha 4 de abril de 2005, 

  el Subsecretario de Enlace Legislativo de la Secretaria de Gobernacion, envio 

  a los CC. Secretarios de la Camara de Senadores del H. Congreso de la Union, 

  un ejemplar de dicho instrumento internacional a fin de dar cumplimiento a lo 

  dispuesto en el articulo 76, fraccion I de la Constitucion Politica de los Estados 

  Unidos Mexicanos.
● El dia 5 de abril del ano en curso, la Presidencia de la Mesa Directiva 

  de la H. Camara de Senadores, resolvio turnar el asunto a las Comisiones Unidas 

  de Relaciones Exteriores, Asia-Pacifico, y de Justicia para su estudio y dictamen 

  correspondiente.

II.- DESCRIPCION DEL INSTRUMENTO
El Tratado se compone de 24 articulos y esta acompanado de un Memorandum de 

  Antecedentes.
El Articulo 1, hace alusion al ambito de aplicacion. Dispone que ambas 

  Partes se comprometen a prestarse mutuamente, de conformidad con las disposiciones 

  del mismo, y dentro de los limites de su respectiva legislacion, la mas amplia 

  asistencia en la realizacion de investigaciones, juicios y actuaciones en materia 

  penal, estableciendo como excepciones al alcance del mismo tratado: las extradiciones, 

  ejecucion de sentencias, traslado de sentenciados entre ambas naciones y traslado 

  de procedimientos penales.
El Articulo 2, informa de las autoridades centrales designadas por 

  cada una de las Partes, para el cumplimiento del mismo siendo estas para el 

  caso de Mexico, la Procuraduria General de la Republica y para la Republica 

  Popular China la Fiscalia Popular Suprema o el Ministerio de Justicia. Se establece 

  que estas podran comunicarse directamente para solicitarse asistencia mutua.
El Articulo 3, especifica que la Parte Requerida podra denegar la asistencia 

  juridica:
a) Si la solicitud de asistencia se relaciona con un acto que no se considera 

  delito en las leyes de la Parte Requerida;
b) Si el delito es considerado politico por la Parte Requerida;
c) La solicitud se refiere a un delito de naturaleza estrictamente militar, 

  de acuerdo a las leyes de la Parte Requirente;
d) Si la Parte Requerida encuentra la solicitud y se formula con objeto de 

  iniciar procedimiento contra un particular por razones de sexo, raza, religion, 

  nacionalidad, u opiniones politicas;
e) En caso de que la solicitud se refiera a un delito respecto del cual la 

  persona acusada ha sido exonerada, perdonada o sentenciada;
f) La parte requerida considera que la solicitud atenta contra la soberania 

  o seguridad nacional.
Asi mismo, la Parte Requerida podra diferir la solicitud en caso de que se 

  obstruya una investigacion, juicio o procedimiento judicial en curso dentro 

  de su territorio.
Se establece que antes de denegar o diferir una solicitud de asistencia, la 

  parte requerida debera considerar si puede proporcionar la asistencia sujeta 

  a condiciones que considere necesarias. Si la Parte Requirente acepta las condiciones 

  se efectuara la asistencia.
Finalmente dispone que si se deniega o difiere la solicitud de asistencia 

  la Parte Requerida debera informar a la Parte Requirente las razones de tal 

  decision.
El Articulo 4, consigna que la solicitud de asistencia debera presentarse 

  por escrito con la firma o el sello estampado de la autoridad central de la 

  Parte Requirente; asimismo se especifica que en casos urgentes la colaboracion 

  podra darse por cualquier otro medio, siempre y cuando la recepcion sea confirmada 

  formalmente, debiendo la Parte Requirente confirmar la solicitud de asistencia 

  por escrito, tan pronto como sea posible. Tambien dispone las caracteristicas 

  que debera tener la solicitud.
El Articulo 5, senala, para la Parte Requerida, que cumplimentara de 

  forma expedita la solicitud de asistencia, conforme su legislacion nacional; 

  podra ejecutar la solicitud de asistencia si esta no contraviene su legislacion 

  nacional; y debera informar a la Parte Requirente a la brevedad el resultado 

  de la ejecucion de la solicitud. En caso de incumplimiento parcial o total se 

  comunicara a la Parte Requirente las razones del mismo.
El Articulo 6, senala a la Parte Requerida que debera mantener confidencialidad 

  de la solicitud de asistencia, su contenido, documentos de apoyo, y cualquier 

  otra accion realizada conforme a la solicitud, si asi lo pidiera la Parte Requirente. 

  Si no puede ejecutarse la solicitud con dicha confidencialidad se debera informar 

  a la Parte Requirente a fin de que determine si la solicitud debera ejecutarse 

  a pesar de ello.
Para la Parte Requirente se establece que debera mantener como confidencial 

  la informacion y las pruebas proporcionadas por la Parte Requerida, si asi lo 

  solicita esta y el uso de la informacion se utilizara exclusivamente bajo terminos 

  y condiciones especificados por la Parte Requerida; y esta no debera utilizar 

  la informacion o pruebas obtenidas de conformidad con el presente Tratado para 

  fines distintos a los de la solicitud de asistencia, sin previo consentimiento 

  de la Parte Requerida.
El Articulo 7, senala a la Parte Requerida que debera efectuar la entrega 

  de notificaciones que le sean enviadas conforme su legislacion nacional y a 

  solicitud de la Parte Requirente. Sin embargo, la Parte Requerida no estara 

  obligada a entregar una notificacion en la que se requiera la presencia de una 

  persona como acusada.
Asimismo se establece que la Parte Requerida debera entregar una constancia 

  de la entrega de la notificacion, la cual incluira fecha, lugar y forma de entrega, 

  con firma o sello estampado de la autoridad que realizo la notificacion. Si 

  la notificacion no fue entregada se debera notificar a la Parte Requirente de 

  las razones de ello.
El Articulo 8, establece que la Parte Requerida debera obtener pruebas 

  y enviarlas a la Parte Requirente conforme su legislacion nacional y con base 

  en la solicitud de asistencia. Para el envio de documentos o registros, la Parte 

  Requerida tendra la facultad de remitir copias certificadas o fotocopias, salvo 

  a solicitud expresa de envio de originales de la Parte Requirente.
En este articulo se especifica que los documentos y materiales a ser enviados 

  a la Parte Requirente, deberan certificarse en la forma en que hayan sido solicitados 

  por esta ultima en la medida que no sea contraria a la legislacion nacional 

  de la Parte Requerida.
Finalmente, el articulo tambien dispone que la Parte Requerida debera permitir, 

  en la medida que no sea contrario a su legislacion nacional, la presencia de 

  personal de las autoridades competentes de la Parte Requirente, en calidad de 

  observadores, durante la ejecucion de la solicitud, a quienes permitira formular 

  preguntas a la persona de quien se obtendran las pruebas, a traves del personal 

  ministerial o judicial de la Parte Requerida. Para lo cual, la Parte Requerida 

  debera informar de forma expedita a la Parte Requirente del tiempo y lugar en 

  que se ejecutara la solicitud.
El Articulo 9, establece para la persona que sea requerida para presentar 

  pruebas bajo el presente tratado, se podra negar a presentarlas si la legislacion 

  nacional de la Parte Requerida lo permite. Si esta hace valer una inmunidad, 

  invoca un derecho o privilegio para no presentar pruebas de conformidad con 

  la legislacion nacional de la Parte Requirente, la Parte Requerida debera solicitar 

  a la Parte Requirente un certificado sobre la validez de dicho derecho o privilegio, 

  mismo que debera ser considerado como prueba concluyente, salvo la existencia 

  de prueba fehaciente en otro sentido.
El Articulo 10, estipula que cuando la Parte Requirente solicite la 

  comparecencia de una persona para presentar pruebas o auxiliar en una investigacion 

  en el territorio de la Parte Requirente, la Parte Requerida debera invitar a 

  comparecer a dicha persona en el territorio de la Parte Requirente, quien debera 

  especificar la forma en que se pagaran los viaticos y gastos a la persona en 

  cuestion. La Parte Requerida informara de manera expedita sobre la respuesta 

  de la persona.
El Articulo 11, dispone que la Parte Requerida a solicitud de la Parte 

  Requirente, podra trasladar temporalmente a su territorio a una persona bajo 

  custodia, para presentar pruebas o auxiliar en investigaciones, siempre y cuando 

  dicha persona lo consienta y con el previo acuerdo entre las Partes.
La Parte Requirente debera regresar a la persona trasladada a la Parte Requerida 

  tan pronto concluya el proceso para el que fue solicitada; la Parte Requirente 

  no exigira a la Parte Requerida que inicie algun proceso de extradicion o de 

  cualquier otro tipo; el tiempo cumplido bajo custodia de la Parte Requirente 

  se computara a efectos del cumplimiento de la sentencia que se le hubiera impuesto.
El Articulo 12, senala que ningun testigo o perito que se encuentre 

  dentro del territorio de la Parte Requirente debera ser investigado, enjuiciado, 

  sancionado o sujeto a cualquier restriccion en cuanto a su libertad personal 

  o por algun acto u omision previa a la entada a su territorio, ni sera obligado 

  a presentar pruebas o auxiliar en cualquier investigacion, juicio u otros procedimientos 

  distintos a los especificados en la solicitud, previo consentimiento de la Parte 

  Requerida y de la persona.
Lo anterior no se aplicara cuando la persona permanezca en el territorio de 

  la Parte Requirente 30 (treinta) dias despues de que dicha persona sea notificada 

  oficialmente que no se requiere su presencia, o despues de abandonarlo haya 

  regresado voluntariamente; excluyendo el tiempo que dicha persona no logro abandonar 

  el territorio de la Parte Requirente por razones ajenas a su voluntad.
La persona que se niegue a presentar pruebas o a brindar auxilio en investigaciones 

  no sera sujeta de ninguna sancion de la Parte Requirente, por lo previsto en 

  los articulos 10 u 11.
El Articulo 13, indica a la Parte Requerida, en la medida en que su 

  legislacion nacional lo permita, que debera ejecutar una solicitud de investigacion, 

  cateo, congelamiento o aseguramiento de pruebas y bienes, siempre y cuando la 

  solicitud de asistencia se limite a conductas previstas en su legislacion nacional; 

  la Parte Requerida debera proporcionar a la Parte Requirente informacion sobre 

  los resultados y la forma en que fue ejecutada la solicitud de asistencia, incluyendo 

  los resultados de la investigacion o cateo, el lugar y circunstancias del congelamiento 

  o aseguramiento y la subsecuente custodia de dichos materiales, pruebas o bienes; 

  asi la Parte Requerida si esta de acuerdo y en sus terminos propuestos enviara 

  dichos materiales, pruebas y bienes.
Por otro lado, el articulo tambien dispone que la Parte Requerida debera enviar 

  los materiales, pruebas o bienes asegurados a la Parte Requirente si esta se 

  encuentra de acuerdo con los terminos y condiciones propuestos por la Parte 

  Requerida para realizar dicho envio.
El Articulo 14, expresa que a solicitud de la Parte Requerida, los 

  originales de los documentos o registros y pruebas proporcionados a la Parte 

  Requirente seran devueltos en los terminos del presente Tratado y tan pronto 

  como sea posible a la Parte Requerida.
El Articulo 15, se refiere al Decomiso del Producto de Actividades 

  Delictivas e Instrumentos del Delito, y establece que cuando se le solicite 

  a la Parte Requerida, esta debera investigar si algun producto de actividades 

  delictivas o instrumentos del delito esta ubicado dentro de su territorio y 

  notificara el resultado de las investigaciones a la Parte Requirente, quien 

  dara sus razones a la Parte Requerida para suponer que la existencia de tales 

  productos o instrumentos del delito pueden estar ubicados en el territorio de 

  esta ultima.
De ese modo, tan pronto sean encontrados los probables productos o instrumentos 

  del delito, conforme al articulo 1 del presente Tratado, la Parte Requerida 

  tomara las medidas para asegurar, congelar y decomisar dichos productos a solicitud 

  de la Parte Requirente. Dichos productos o el producto de la venta de tales 

  bienes en su totalidad o parte de ellos se podran transferir a la Parte Requirente, 

  a peticion de la misma y en medida que la legislacion de la Parte Requerida 

  lo permita.
Al aplicar el presente articulo, deberan respetarse los derechos e intereses 

  legitimos de la Parte Requerida y cualquier tercero bonae fide relacionado 

  con tales productos o instrumentos bajo la legislacion nacional de la Parte 

  Requerida.
El Articulo 16, establece que la parte Requirente debera notificar 

  a la Parte Requerida los resultados de los procedimientos en materia penal relacionados 

  con su solicitud de asistencia; y cualquiera de las Partes, cuando se le solicite, 

  debera informar a la otra sobre los procedimientos penales iniciados en contra 

  de un connacional de esa Parte.
El Articulo 17, dispone que las Partes deberan proporcionarse, previa 

  solicitud, los antecedentes penales y la informacion de la sentencia dictada 

  en contra de la persona investigada o procesada en una causa penal en el territorio 

  de la Parte Requirente y si la persona ha estado sujeta a un proceso penal en 

  el territorio de la Parte Requerida.
El Articulo 18, establece que las Partes deberan proporcionarse, previa 

  solicitud, la legislacion nacional vigente o en vigor relacionada con la implementacion 

  del presente Tratado, asi como de la informacion sobre practicas judiciales 

  relacionadas con la citada implementacion.
El Articulo 19, establece que cualquier documento enviado entre las 

  Partes en el marco de este Tratado, no requerira de ninguna autenticacion o 

  legalizacion, a menos que cualquiera de las Partes asi lo solicite.
El Articulo 20, dispone que la Parte Requerida que cubrira los gastos 

  derivados del cumplimiento de la solicitud de asistencia. La Parte Requirente 

  se hara cargo de gastos relativos al traslado y permanencia de cualquier persona 

  desde o hacia la Parte Requerida, bajo lo establecido en el articulo 8; los 

  viaticos o gastos de las personas que viajen, permanezcan y salgan de la Parte 

  Requirente bajo los articulos 10 y 11 de conformidad con las normas y reglamentos 

  del lugar donde estos ocurrieron; los gastos y honorarios de peritos, traduccion 

  e interpretacion. La Parte Requirente, debera pagar por adelantado los gastos, 

  viaticos y honorarios a ejercer.
Si para la ejecucion de la solicitud se derivaran gastos extraordinarios, 

  las Partes deberan consultarse para establecer los terminos y condiciones para 

  ejecutar dicha solicitud.
El Articulo 21, establece que cualquiera de las Partes podra entregar 

  documentos y obtener pruebas de sus nacionales en el territorio de la otra Parte, 

  a traves de sus funcionarios diplomaticos o consulares, siempre y cuando la 

  legislacion nacional de la otra Parte no sea violada y no se tome ningun tipo 

  de medida preventiva.
El Articulo 22, determina que el Tratado que nos ocupa no impedira 

  a las Partes a proporcionarse asistencia entre ellas, con base en los Tratados, 

  convenios o acuerdos aplicables, o en su legislacion vigente.
El Articulo 23, establece que las controversias surgidas entre las 

  Partes con motivo de la interpretacion, aplicacion o incumplimiento de las disposiciones 

  del Tratado, seran resueltas entre las Autoridades Centrales por medio de consultas 

  directas, en caso de que fuera posible por esta via, se realizaran por la via 

  diplomatica.
Finalmente, el Articulo 24, indica la entrada en vigor del presente 

  Tratado, la cual se efectuara treinta (30) dias despues de que las partes hayan 

  intercambiado los instrumentos de ratificacion correspondientes.
El articulo tambien dispone que el Tratado se aplicara a cualquier solicitud 

  presentada despues de su entrada en vigor, incluso si los actos u omisiones 

  relevantes ocurrieron antes de esa fecha.
Se detalla que el Tratado podra ser modificado por mutuo consentimiento de 

  las Partes y las modificaciones acordadas entraran en vigor treinta (30) dias 

  despues de que las partes se hayan notificado por escrito, a traves de la via 

  diplomatica, el cumplimiento de los requisitos exigidos por su legislacion nacional 

  para tal efecto.
Finalmente, establece que cualquiera de las Partes podra dar por terminado 

  el presente Tratado en cualquier momento, mediante notificacion escrita, por 

  la via diplomatica, y dejara de estar en vigor ciento ochenta (180) dias despues 

  de la fecha de la notificacion, pero en todo caso, se llevaran a cabo de manera 

  normal las solicitudes en tramite hasta su conclusion.

III.- VALORACION DEL INSTRUMENTO
Las Comisiones que dictaminan reconocen que la investigacion, la ejecucion 

  y la represion de delitos para la proteccion del ciudadano y la preservacion 

  del orden publico constituyen objetivos importantes en toda sociedad organizada 

  y que en rigor, la lucha para alcanzar esos objetivos no se puede restringir 

  a limites nacionales.
La delincuencia transnacional es un problema en evidente crecimiento. Las 

  redes criminales internacionales cuentan cada vez mas con mejores posibilidades 

  y recursos para evadir la accion de la ley.
Es en este marco, que la cooperacion juridica mutua es un mecanismo fundamental 

  mediante el cual la comunidad internacional puede combatir el crimen internacional 

  de una manera mas efectiva.
En este contexto, y tras analizar el texto del Tratado objeto del presente 

  dictamen, las Comisiones Unidas que suscriben reconocen el interes fundamental 

  que lo sustenta, dada la importancia que la cooperacion en materia de asistencia 

  juridica tiene para concretar las investigaciones que realizan las autoridades 

  responsables de prevenir o perseguir la comision de conductas delictivas.
Dicha cooperacion surge ante la necesidad de brindar una respuesta eficaz 

  al hecho de que, mientras la defensa social en materia penal se ejerce primordialmente 

  en ambitos limitados (principio territorial), la delincuencia no se encuentra 

  atada a esas barreras y se internacionaliza.
En este orden de ideas, el Tratado que nos ocupa tiene el objetivo fundamental 

  de intensificar la asistencia legal y la cooperacion entre Mexico y China en 

  materia penal al reconocer que la lucha contra la delincuencia requiere de la 

  actuacion conjunta de ambos Estados, y se estructura en un marco juridico amplio, 

  que debe permitirles contar con los elementos necesarios para brindarse una 

  adecuada colaboracion que incida de manera directa en la adecuada aplicacion 

  de la ley y la justicia.
Sobre las motivaciones que tuvieron ambas Partes para negociar y suscribir 

  un tratado sobre la materia se debe destacar que la criminalidad y la delincuencia 

  son fenomenos que no reconocen fronteras ni respetan soberanias y requieren 

  de un combate decidido en todos los ambitos en que se registra.
Como respuesta a estos problemas, en el contexto internacional impera la voluntad 

  de cooperar para combatir globalmente el crimen mediante la implementacion de 

  instrumentos que contribuyan de manera eficaz a su erradicacion.
De lo anterior podemos concluir que la funcion de las autoridades, tanto nacionales 

  como internacionales, debe estar orientada a la consecucion de la justicia, 

  entendida en este contexto como la obligacion de salvaguardar los bienes juridicos 

  mas importantes de la sociedad.
Es precisamente con esta intencion que las autoridades de los Estados Unidos 

  Mexicanos y de la Republica Popular China han conducido sus esfuerzos para contar 

  con un instrumento que atienda necesidades mutuas de apoyo en materia de asistencia 

  juridica.

IV.- CONSIDERACIONES FINALES
PRIMERA.- Las Comisiones que suscriben desean senalar que el Tratado 

  en comento pone de manifiesto la firme voluntad de ambas naciones de integrarse 

  en el plano bilateral para luchar frontalmente contra la delincuencia nacional 

  e internacional, por lo que su suscripcion se encuentra plenamente justificada.
 
SEGUNDA.- Las Comisiones dictaminadoras consideran que el TRATADO ENTRE 

  LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LA REPUBLICA POPULAR CHINA SOBRE ASISTENCIA JURIDICA 

  MUTUA EN MATERIA PENAL, constituye un instrumento fundamental para el aseguramiento 

  de la certeza juridica que debe acompanar las acciones tendientes a ampliar 

  los contactos politicos y economicos entre Mexico y la Republica Popular China.
 
TERCERA.- Los miembros de las Comisiones que suscriben consideran que 

  el texto del Tratado en comento, no contiene disposiciones que constituyan o 

  puedan llegar a constituir lesiones a la soberania nacional, ya que encuentra 

  sustento juridico en la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 

  y los Convenios Multilaterales sobre Asistencia Juridica de los que Mexico forma 

  parte.
Asi, por lo anteriormente expuesto, las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, 

  Asia-Pacifico, y de Justicia, sometemos a la consideracion y aprobacion del 

  Honorable Pleno de esta Camara de Senadores el siguiente:

DECRETO
 ARTICULO UNICO.- Se aprueba el TRATADO ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 

  Y LA REPUBLICA POPULAR CHINA SOBRE ASISTENCIA JURIDICA MUTUA EN MATERIA PENAL, 

  firmado en la ciudad de Mexico el 24 de enero de 2005.
 
Dado en el salon de sesiones de la Camara de Senadores a los 8 dias del mes 

  de septiembre de 2005.
 
Comision de Relaciones Exteriores, Asia-Pacifico: Sen. Dulce Maria Sauri 

  Riancho, Presidenta.- Sen. Wadi Amar Shabshab, Secretario.- Sen. 

  Noemi Zoila Guzman Lagunes.- Sen. Luis Colosio Fernandez.- Sen. 

  Joaquin Montano Yamuni.- Sen. Benjamin Gallegos Soto.
Comision de Justicia: Sen. Jesus Galvan Munoz, Presidente.- Sen. Orlando 

  Paredes Lara, Secretario.- Sen. Rutilio Cruz Escandon Cadenas, 

  Secretario.- Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez.- Sen. David Jimenez 

  Gonzalez.- Sen. Arely Madrid Tovilla.- Sen. Hector Michel Camarena.- 

  Sen. Martha Sofia Tamayo Morales.- Sen. Jorge Doroteo Zapata Garcia.- 

  Sen. Javier Corral Jurado.- Sen. Fauzi Hamdan Amad.- Sen. 

  Juan Jose Rodriguez Prats.- Sen. Jesus Ortega Martinez.- 

  Sen. Marcos Carlos Cruz Martinez.- Sen. Jorge Emilio Gonzalez Martinez?.
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta Parlamentaria 

  de este dia, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si 

  se omite su lectura.
- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senoras y senores legisladores, 

  se consulta al Honorable Pleno si se omite la lectura del dictamen, y en su 

  caso, que la discusion se realice en un solo termino en lo general y en lo particular. 

  Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)
 
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea no asiente)
 
Si se autoriza, senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Habiendose autorizado le dispensa 

  de la segunda lectura y la autorizacion para que se de la discusion en lo general 

  y en lo particular en un solo acto, ponemos a discusion el dictamen.
No habiendo quien haga uso de la palabra, abrase el sistema electronico de 

  votacion, por 3 minutos, para recoger la votacion nominal del proyecto de Decreto.
VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




ADAME CASTILLO MARCO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALANIS QUINONES ADRIAN 

      

PRI 

      

Si 

      



AMAR SHABSHAB WADI 

      

PAN 

      

Si 

      



AMAYA TELLEZ RODIMIRO 

      

IND 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BARTLETT DIAZ MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Si 

      



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

      

PRI 

      

Si 

      



BUGANZA SALMERON GERARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



BURGOS OCHOA LETICIA 

      

PRD 

      

Si 

      



CAMACHO QUIROZ CESAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CORRAL ROMERO MARIA DEL CARMEN 

      

PAN 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 

      

PRI 

      

Si 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 

      

PRI 

      

Si 

      



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

      

IND 

      

Si 

      



JAUREGUI ROBLES CESAR 

      

PAN 

      

Si 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



LARIOS CORDOVA HECTOR 

      

PAN 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

      

PRI 

      

Si 

      



LOPEZ SOLLANO SAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

      

PRI 

      

Si 

      



MADERO GARCIA LYDIA 

      

PAN 

      

Si 

      



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

      

PAN 

      

Si 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

Si 

      



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

      

PRI 

      

Si 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MOTA SANCHEZ RAMON 

      

PRI 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 

      

PRD 

      

Si 

      



OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 

      

PAN 

      

Si 

      



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

      

PAN 

      

Si 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

      

PRD 

      

Si 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

Si 

      



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



ROMERO CASTILLO CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 

      

PRI 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

      

PRD 

      

Si 

      



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

      

PRI 

      

Si 

      



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

      

PRI 

      

Si 

      



ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 

      

PRI 

      

Si 

      



 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




GALLEGOS SOTO BENJAMIN 

      

PAN 

      

Si 

      



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

      

PRI 

      

Si 

      



SODI DE LA TIJERA DEMETRIO 

      

IND 

      

Si 

      



VICARIO CASTREJON HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PRI 

      

Si? 

      


 
 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Senor Presidente, se emitieron 

  72 votos en pro y ninguno en contra.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Muchas gracias.
Esta aprobado el Decreto que contiene el Tratado entre los Estados Unidos 

  Mexicanos y la Republica Popular China sobre Asistencia Juridica Mutua en Materia 

  Penal, firmado en la ciudad de Mexico, el 24 de enero del presente.
Pasa al Ejecutivo de la Union para sus efectos constitucionales.
Continuamos ahora con la primera lectura a 3 dictamenes de la Comision de 

  Gobernacion, con proyectos de Decreto que conceden permisos al licenciado Vicente 

  Fox Quesada y a los ciudadanos Juan Herrera y Gonzalez, Joaquin Aguilar Camacho; 

  Pedro Guillermo Alberto Collignon Collignon, y Leopoldo Sergio Alberto Garcia 

  Ramirez, para aceptar y usar condecoraciones que les confieren gobiernos extranjeros, 

  y para que los ciudadanos Alberto Francisco Cabrera Reyes y Eduardo Navas Gomez 

  puedan prestar sus servicios en la Embajada de Sudafrica en Mexico.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






