


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 34 - Dic 15, 2005

 Diario 33 - Dic 13, 2005

 Diario 32 - Dic 8, 2005

 Diario 31 - Dic 6, 2005

 Diario 30 - Dic 1, 2005

 Diario 29 - Nov 29, 2005

 Diario 28 - Nov 24, 2005

 Diario 27 - Nov 22, 2005

 Diario 26 - Nov 17, 2005

 Diario 25 - Nov 15, 2005

 Diario 24 - Nov 10, 2005

 Diario 23 - Nov 10, 2005

 Diario 22 - Nov 8, 2005

 Diario 21 - Nov 4, 2005

 Diario 20 - Nov 3, 2005

 Diario 19 - Oct 27, 2005

 Diario 18 - Oct 25, 2005

 Diario 17 - Oct 20, 2005

 Diario 16 - Oct 18, 2005

 Diario 15 - Oct 13, 2005

 Diario 14 - Oct 11, 2005

 Diario 13 - Oct 11, 2005

 Diario 12 - Oct 06, 2005

 Diario 11 - Oct 04, 2005

 Diario 10 - Sep 29, 2005

 Diario 9 - Sep 27, 2005

 Diario 8 - Sep 22, 2005

 Diario 7 - Sep 20, 2005

 Diario 6 - Sep 13, 2005

 Diario 5 - Sep 12, 2005

 Diario 4 - Sep 12, 2005

 Diario 3 - Sep 08, 2005

 Diario 2 - Sep 06, 2005

 Diario 1 - Ags 31, 2005

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 27 - Abr 27, 2006

 Diario 26 - Abr 26, 2006

 Diario 25 - Abr 25, 2006

 Diario 24 - Abr 20, 2006

 Diario 23 - Abr 19, 2006

 Diario 22 - Abr 18, 2006

 Diario 21 - Abr 18, 2006

 Diario 20 - Abr 6, 2006

 Diario 19 - Abr 5, 2006

 Diario 18 - Abr 4, 2006

 Diario 17 - Mar 30, 2006

 Diario 16 - Mar 28, 2006

 Diario 15 - Mar 23, 2006

 Diario 14 - Mar 22, 2006

 Diario 13 - Mar 16, 2006

 Diario 12 - Mar 14, 2006

 Diario 11 - Mar 9, 2006

 Diario 10 - Mar 7, 2006

 Diario 9 - Mar 2, 2006

 Diario 8 - Feb 28, 2006

 Diario 7 - Feb 23, 2006

 Diario 6 - Feb 21, 2006

 Diario 5 - Feb 16, 2006

 Diario 4 - Feb 14, 2006

 Diario 3 - Feb 9, 2006

 Diario 2 - Feb 7, 2006

 Diario 1 - Feb 2, 2006

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 30, 2006

 Diario 17 - Ags 23, 2006

 Diario 16 - Ags 16, 2006

 Diario 15 - Ags 9, 2006

 Diario 14 - Ags 2, 2006

 Diario 13 - Jul 26, 2006

 Diario 12 - Jul 19, 2006

 Diario 11 - Jul 12, 2006

 Diario 10 - Jul 5, 2006

 Diario 9 - Jun 27, 2006

 Diario 8 - Jun 21, 2006

 Diario 7 - Jun 14, 2006

 Diario 6 - Jun 7, 2006

 Diario 5 - May 31, 2006

 Diario 4 - May 24, 2006

 Diario 3 - May 17, 2006

 Diario 2 - May 9, 2006

 Diario 1 - Abr 28, 2006
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : III 
Diario : 31
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Dic 6, 2005  





(Dictamen a discusion)
- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: (Leyendo)
?COMISIONES UNIDAS DE RELACIONES

  EXTERIORES, EUROPA Y AFRICA; Y

  DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
H. ASAMBLEA:
A las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores, Europa y Africa; y de Hacienda 

  y Credito Publico de esta Camara de Senadores, fue turnado para su estudio y 

  dictamen el Acuerdo Marco de Cooperacion Financiera entre los Estados Unidos 

  Mexicanos y el Banco Europeo de Inversiones, firmado en la ciudad de Luxemburgo, 

  el dia 13 de noviembre de 2003.
Con fundamento en lo dispuesto por los articulos 76, fraccion I y 89, fraccion 

  X de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos; 85, 86 y 94 de 

  la Ley Organica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 60, 65, 

  87, 88, 93 y demas relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos, las suscritas comisiones formulan el 

  presente dictamen conforme al siguiente orden:
I. Antecedentes.
II. Contenido del Acuerdo.
III. Consideraciones.
IV. Conclusion.

I. ANTECEDENTES
Mediante oficio numero SEL/300/620/04 de fecha 15 de marzo de 2004, el Subsecretario 

  de Enlace Legislativo de la Secretaria de Gobernacion, envio a los Secretarios 

  de esta H. Camara de Senadores un ejemplar del Acuerdo Marco de Cooperacion 

  Financiera entre los Estados Unidos Mexicanos y el Banco Europeo de Inversiones, 

  firmado en la ciudad de Luxemburgo el dia 13 de noviembre de 2003, acompanado 

  de un Memorandum de Antecedentes.
El dia 16 de marzo de 2004, la Presidencia de la Mesa Directiva de esta Camara 

  de Senadores, resolvio turnar el asunto a las Comisiones Unidas de Relaciones 

  Exteriores, Europa y Africa; y de Hacienda y Credito Publico.
Previo estudio y analisis del citado instrumento, las suscritas comisiones 

  unidas adoptaron el acuerdo de emitir el presente dictamen, de conformidad con 

  lo siguiente:

II. CONTENIDO DEL ACUERDO
El Acuerdo que nos ocupa consta de los 13 articulos, que se transcriben integros 

  en este dictamen, y que contienen, segun las partes que lo suscriben, los aspectos 

  que consideraron dan sustento tanto a las diversas acciones de cooperacion financiera 

  que ya se han venido realizando entre nuestro pais y el Banco Europeo de Inversiones, 

  como respecto de aquellas que en el futuro pudieran realizarse.
Para la valoracion de este Instrumento se considero importante conocer la 

  interpretacion que se da en el Memorandum de Antecedentes antes referido y que 

  a la letra dice:
?Introduccion
El Banco Europeo de Inversiones (BEI) es el mas importante de todos los Organismos 

  Comunitarios Extrapresupuestarios, tanto por los recursos que moviliza, como 

  por los objetivos que contempla, asimismo, tiene personalidad juridica propia 

  y sus socios son los Estados Miembros de la Union Europea (UE).
El BEI tiene la mision de contribuir a la cohesion economica y social de la 

  UE, a traves de la concesion de prestamos y garantias para la financiacion, 

  en todos los sectores de la economia. De los cuales se destacan los siguientes:
a) proyectos para el desarrollo de las regiones mas atrasadas;
b) proyectos que tiendan a la modernizacion o reconversion de empresas o a 

  la creacion de nuevas actividades necesarias para el progresivo establecimiento 

  del mercado comun que no puedan ser enteramente financiados con los diversos 

  medios de financiacion en cada uno de los Estados Miembros, y
c) proyectos que sean de interes comun en varios Estados Miembros que no puedan 

  ser financiados con medios estatales.
Los recursos del BEI proceden, de su capital social que es suscrito por sus 

  Estados Miembros, de los creditos que obtengan en los mercados internacionales 

  de capitales y del resultado de sus actividades.
Actualmente se encuentran en marcha varios proyectos en Mexico financiados 

  por el BEI, mismos que se detallan a continuacion.
En 1997 se inicio un proyecto para la construccion de una planta manufacturera 

  de vidrio, el prestatario fue la joint venture ?Vidrio Saint-Gobain de Mexico?, 

  y comprender la construccion de una nueva fabrica para la produccion de vidrio 

  plano destinado principalmente al sector de la construccion y la industria automotriz. 

  La inversion total del proyecto fue del orden de 140 millones de dolares, de 

  la cual el BEI ha financiado 58 millones de dolares.
En 1999 se comenzo a desarrollar un proyecto para la construccion de una planta 

  de la misma naturaleza, ?Vetrotex America?, que comprende la construccion y 

  explotacion de una fabrica de vidrio para la produccion de hilaza textil de 

  vidrio, cuyo principal fin es obtener filamento de fibra de vidrio para la industria 

  microelectronica de norteamerica y permitir posibles ventas futuras a Sudamerica. 

  La inversion estimada del proyecto es de 30 millones de dolares, de los cuales 

  el BEI ha aportado alrededor de 15 millones de dolares.
En 2000, el Consorcio Mexigas, S.A. de C.V. realizo un proyecto para la modernizacion 

  y ampliacion de la red de distribucion de gas en la zona del Valle de Cuautitlan-Texcoco 

  y los contratados de financiamiento por este proyecto fueron firmados por el 

  importe total de 73 millones de dolares.
En 2000, el BEI ofrecio un financiamiento a la empresa ?Electricidad Aguila 

  de Altamira?, para destinarlo a la nueva Central Electrica Altamira II, cuyo 

  costo asciende a 298 millones de dolares. Se tiene previsto que esa central 

  sea una de las mas eficientes y competitivas del sistema electrico mexicano 

  y atendera la creciente demanda de energia de los centros urbanos de ciudad 

  de Mexico y Monterrey. No obstante lo anterior, en septiembre de 2001, los responsables 

  del proyecto, Electricite de France y Mitsubishi Corporation, decidieron realizar 

  el proyecto sin fondos del BEI.
Actualmente se encuentra pendiente la confirmacion del gobierno de Mexico 

  para la aceptacion del prestamo por 30 millones de dolares a la empresa Grupo 

  Mexigas Natural (GMN) o Consorcio Mexigas para financiar parcialmente el plan 

  de inversiones de las concesionarias para la distribucion de gas natural en 

  Puebla (Natgasmex) y Tamaulipas (Tamauligas). El costo total del proyecto asciende 

  a 60 millones de dolares.
Asi mismo, se encuentra pendiente la confirmacion del gobierno de Mexico a 

  la solicitud de prestamo al BEI por 70 millones de euros de la compania Volkswagen 

  (VW) de Mexico para realizar inversiones en nuestro pais. El prestamo sera destinado 

  a la instalacion de una linea de produccion para vehiculos VW Golf?s y para 

  la produccion de un nuevo motor de baja emision de contaminantes. El costo total 

  de la inversion se calcula en 300 millones de euros, lo que permitira conservar 

  1, 500 empleos directos.
El marco institucional que actualmente rige las relaciones en materia de cooperacion 

  entre Mexico y la Union Europea se circunscribe al Acuerdo de Asociacion Economica, 

  Concertacion Politica y Cooperacion entre los Estados Unidos Mexicanos, por 

  una Parte y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros por otra, suscrito el 

  8 de diciembre de 1997.
La suscripcion del Acuerdo Marco de Cooperacion Financiera entre el BEI y 

  Mexico permite contar con un marco juridico que de certidumbre legal a las acciones 

  de cooperacion que actualmente viene desarrollando entre ambas Partes, asi como 

  para la realizacion de futuros proyectos de inversion que sean de interes para 

  el gobierno de Mexico.
Con dicho Acuerdo, Mexico cumple con la obligacion contenida en el articulo 

  44 del Acuerdo de Asociacion Economica, Concertacion Politica y Cooperacion 

  que establece que las Partes instaran al BEI a continuar con sus actividades 

  en Mexico, con arreglo a sus procedimientos y criterios de financiamiento.
Contenido
El objetivo principal del Acuerdo es que el BEI otorgue directamente prestamos 

  destinados a la realizacion de proyectos de inversion para el desarrollo que 

  se lleve a cabo en territorio nacional.
El BEI podra decidir libremente, con base en el analisis de cada proyecto, 

  si lo financia y, en caso afirmativo, decidir los terminos y condiciones en 

  que se concedera dicha financiacion
El Banco estara exento de impuestos federales directos, en relacion con los 

  activos y rentas que se utilicen u obtengan por las actividades contempladas 

  en el presente Acuerdo, incluyendo los proyectos financiados con anterioridad 

  a la entrada en vigor del presente Acuerdo.
Para el logro de los objetivos del citado instrumento, el gobierno de Mexico, 

  conforme a su legislacion nacional, velara porque los beneficiarios y el BEI 

  puedan convertir en cualquier divisa plenamente convertible, con arreglo al 

  tipo de cambio en la fecha de la operacion, los importes en moneda nacional, 

  los prestamos, garantias o cualquier otra actividad financiera, asi como disponer 

  o transferir libre, inmediata y efectivamente los importes convertidos.
Otro aspecto importante que se refleja en el instrumento en cuestion es que 

  en el caso de que Mexico enfrente dificultades fundamentales de balanza de pagos 

  o una amenaza inminente a la misma, podra adoptar medidas restrictivas con respecto 

  a las operaciones que se realicen. Tales medidas deberan ser equitativas, no 

  discriminatorias, de duracion limitada y no iran mas alla de lo que sea necesario 

  para remediar la situacion de la balanza de pagos.
Dentro del mismo, se establece un mecanismo de solucion de controversias, 

  para que en el caso de que las mismas no fueran resueltas de comun acuerdo entre 

  las Partes, dentro de los sesenta (60) dias siguientes de su notificacion, se 

  sometera a la decision del Tribunal Permanente de Arbitraje de La Haya, conforme 

  al Reglamento Facultativo del Tribunal Permanente de Arbitraje para el Arbitraje 

  Comprendido entre Organizaciones Internacionales y Estados, tal como se encuentra 

  en vigor.
En este sentido, las Partes se comprometen a respetar todo laudo del Tribunal 

  adoptado de conformidad con lo anterior, mismo que sera definitivo e inapelable. 

  Reservandose el Tribunal la decision sobre reparacion de los gastos que resulten 

  de tal procedimiento.
La legislacion mexicana que apoyara la aplicacion del Acuerdo es la siguiente: 

  Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos; Ley sobre la Celebracion 

  de Tratados; Codigo Civil Federal; Codigo Fiscal de la Federacion; Ley del Impuesto 

  Sobre la Renta; Ley General de Titulos y Operaciones de Credito; Ley del Impuesto 

  al Valor Agregado; Ley del Banco de Mexico, y Ley Monetaria de los Estados Unidos 

  Mexicanos.
No se preven erogaciones adicionales al presupuesto de las autoridades mexicanas 

  que tendran a su cargo la ejecucion del instrumento en cuestion.
En caso de que la Camara de Senadores del Honorable Congreso de la Union tenga 

  a bien aprobar el instrumento en cuestion, se procedera a efectuar la notificacion 

  a que se refiere el articulo 11 para su entrada en vigor?.
El Acuerdo de referencia a la letra dice:
?ACUERDO MARCO DE COOPERACION FINANCIERA ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 

  Y EL BANCO EUROPEO DE INVERSIONES
Por una parte: los Estados Unidos Mexicanos, en lo sucesivo denominado el 

  Estado, y por otra parte: el Banco Europeo de Inversiones, en lo sucesivo denominado 

  el Banco, y en adelante denominado conjuntamente ?las Partes?;
CONSIDERANDO lo dispuesto en el articulo 44 del Acuerdo de Asociacion Economica, 

  Concertacion Politica y Cooperacion entre los Estados Unidos Mexicanos, por 

  una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, por otra, suscrito 

  el 8 de diciembre de 1997;
TOMANDO EN CUENTA que el Banco es el principal instrumento estructural de 

  la Comunidad Europea en el ambito financiero;
CONSCIENTES de que el Banco puede contribuir al desarrollo equilibrado y estable 

  del mercado comun y de Mexico, recurriendo a los mercados de capitales y a sus 

  propios recursos;
Han acordado lo siguiente:
ARTICULO 1
OBJETIVO
El objetivo del presente Acuerdo es la concesion de prestamos por el Banco, 

  destinados a la realizacion de proyectos de inversion dotados de interes para 

  el Estado
ARTICULO 2
DEFINICIONES
Para la interpretacion, y a los efectos del presente Acuerdo, los terminos 

  que a continuacion se detallan tendran el siguiente significado:
a) ?beneficiario? designara a cualquier persona, ya sea persona fisica o juridica, 

  publica o privada, que se beneficie de la financiacion concedida por el Banco 

  para cualquier proyecto.
b) ?proyecto? designara cualquier proyecto de inversion financiado por el 

  Banco, directamente o a traves de un intermediario, siempre que el proyecto 

  cumpla los siguientes criterios:
i) que dicho proyecto este ubicado en el territorio del Estado o, sea financiado 

  por el Banco en dicho territorio.
ii) que el Estado solicite financiacion para dicho proyecto o reconozca que 

  su financiacion quede amparada por el presente Acuerdo.
Cuando una solicitud de financiacion no provenga directamente del Estado, 

  dicha financiacion se sometera al dictamen previo de la Secretaria de Hacienda 

  y Credito Publico del Estado. Este dictamen debera ser emitido en el plazo maximo 

  de dos (2) meses; en caso de falta de respuesta en el plazo indicado, el Banco 

  podra considerar que su participacion en el proyecto no suscita objecion alguna 

  y podra actuar como si hubiera recibido un dictamen favorable.
c) ?impuesto? comprendera el Impuesto sobre la Renta y el Impuesto al Activo 

  o aquellos que los sustituyan.
ARTICULO 3
ACTIVIDAD DEL BANCO
El Estado reconoce la personalidad legal internacional y la capacidad del 

  Banco dentro del Estado, de conformidad con su legislacion nacional y la practica 

  internacional del Estado en la materia.
El Banco podra ejercer libremente en el territorio del Estado todas las actividades 

  que preven sus Estatutos, siempre y cuando lo permita la legislacion nacional 

  del Estado.
El Banco podra decidir libremente, con base en el analisis de cada proyecto, 

  si financia o no dicho proyecto y, en caso afirmativo, decidir los terminos 

  y condiciones en que se concedera dicha financiacion.
ARTICULO 4
REGIMEN FISCAL DEL BANCO
El Banco estara exento de impuestos federales directos, en relacion con los 

  activos y rentas que se utilicen u obtengan por las actividades contempladas 

  en el presente Acuerdo.
ARTICULO 5
CONVERTIBILIDAD MONETARIA
Durante la realizacion de cualquier operacion financiera concertada, de conformidad 

  con el Articulo 3 del presente Acuerdo, el Estado:
a) velara porque los beneficiarios puedan:
i) convertir en cualquier divisa plenamente convertible, con arreglo al tipo 

  de cambio en la fecha de la operacion, los importes en moneda nacional del Estado 

  necesarios para el pago puntual de todas las sumas adeudadas al Banco, en relacion 

  con prestamos o garantias relativos a cualquier proyecto, y
ii) transferir libre, inmediata y efectivamente los importes convertidos;
b) velara porque el Banco pueda:
i) convertir en cualquier divisa plenamente convertible, con arreglo al tipo 

  de cambio en la fecha de la operacion, los importes en moneda nacional del Estado 

  que hubiera percibido, en relacion con prestamos, garantias o cualquier otra 

  actividad financiera, y
ii) transferir libre, inmediata y efectivamente los importes convertidos, 

  o
iii) disponer libremente de dichos importes en el territorio del Estado.
Las operaciones que se refieren en este Articulo, se realizaran de conformidad 

  con las disposiciones legales vigentes en el Estado.
En el caso de que el Estado enfrente dificultades fundamentales de balanza 

  de pagos o una amenaza inminente a la misma, el Estado podra adoptar medidas 

  restrictivas con respecto a las operaciones anteriores. Tales medidas deberan 

  ser equitativas, no discriminatorias, de duracion limitada y no iran mas alla 

  de lo que sea necesario para remediar la situacion de balanza de pagos.
El Estado informara al Banco, sin demora, las medidas que pretende adoptar 

  y presentara un calendario para su eliminacion. Dichas medidas deberan ser tomadas 

  de acuerdo con otras obligaciones internacionales que haya contraido el Estado.
En la aplicacion de las disposiciones vigentes en materia de convertibilidad 

  monetaria, el Estado se asegurara que, en todo momento, el Banco se beneficie 

  de, o se le conceda, un tratamiento no menos favorable que aquel que el Estado 

  concede a cualquier otra institucion financiera internacional.
ARTICULO 6
TRATADO DISPENSADO A LOS PROYECTOS
El Estado otorgara para todo proyecto proteccion y seguridad plena y constante, 

  de conformidad con su legislacion nacional, con el proposito de preservar la 

  capacidad del proyecto para generar ingresos suficientes, que puedan estar disponibles 

  para el servicio de la deuda contraida en relacion con el proyecto.
ARTICULO 7
CONTRATACION PUBLICA
Como condicion para la financiacion de proyectos, el Banco podra exigir que 

  los contratos de suministro y obras relativos a los proyectos sean adjudicados, 

  a traves de licitacion u otros procedimientos competitivos de conformidad con 

  las normas y procedimientos vigentes del Banco, siempre que lo permita la legislacion 

  nacional del Estado.
ARTICULO 8
NOTIFICACIONES
Cualquier notificacion cursada por las Partes a la otra en relacion con el 

  presente Acuerdo sera remitida a las siguientes direcciones:
El Estado: Secretaria de Hacienda y Credito Publico, Direccion General de 

  Asuntos Hacendarios Internacionales; Palacio Nacional; Primer Patio Mariano; 

  4o. Piso; Oficina 4037; Col. Centro: Mexico, D.F.; C.P. 06000.
El Banco: Banco Europeo de Inversiones, 100, Bd. Konrad Adenauer L-2950 Luxemburgo.
ARTICULO 9
SOLUCION DE CONTROVERSIAS ENTRE EL BANCO
Y EL BENEFICIARIO
Cualquier diferencia, discrepancia, controversia o reclamacion que pudiera 

  surgir en relacion con la interpretacion o ejecucion del presente Acuerdo, con 

  respecto a la financiacion de un proyecto entre el Banco y un beneficiario privado 

  sera resuelto, de conformidad con los procedimientos que para tal efecto hayan 

  establecido.
ARTICULO 10
SOLUCION DE CONTROVERSIAS ENTRE EL BANCO Y EL ESTADO
1.- Cualquier diferencia, discrepancia, controversia o reclamacion que pudiera 

  surgir en relacion con la interpretacion o ejecucion del presente Acuerdo sera 

  resuelta, de comun acuerdo entre las Partes.
2.- Si la diferencia no pudiera ser resuelta de comun acuerdo por las Partes, 

  dentro de los sesenta (60) dias siguientes a la notificacion de la misma, se 

  sometera, a solicitud de cualquiera de las Partes, a la decision del Tribunal 

  Permanente de Arbitraje, conforme al Reglamento Facultativo del Tribunal Permanente 

  de Arbitraje para el Arbitraje comprendiendo organizaciones internacionales 

  y Estados, tal como se encuentra en vigor a la fecha del presente Acuerdo.
3.- Las Partes se comprometen a respetar todo laudo del Tribunal adoptado 

  de conformidad con el parrafo 2 del presente articulo. Este laudo sera definitivo 

  e inapelable. El Tribunal decidira sobre la reparticion de los gastos que resulten 

  de tal procedimiento.
4.- El Tribunal estara formado por tres arbitros. El idioma del procedimiento 

  arbitral sera el espanol. El procedimiento arbitral se realizara en la ciudad 

  de La Haya, Paises Bajos. La autoridad competente para realizar la designacion 

  del tercer arbitro sera el Secretario General del Tribunal Permanente de Arbitraje.
ARTICULO 11
ENTRADA EN VIGOR
El presente Acuerdo entrara en vigor treinta (30) dias despues de la fecha 

  de recepcion de la ultima notificacion, a traves de la via diplomatica, mediante 

  la cual el Estado comunique al Banco el cumplimiento de sus requisitos legales 

  internos para tal efecto.
Las disposiciones de los articulos 4 y 5 del presente Acuerdo seran aplicables 

  al Banco respecto de los proyectos de inversion financiados con anterioridad 

  a la entrada en vigor del mismo. Sin embargo, el Banco no tendra derecho a la 

  devolucion de impuestos federales que se hayan pagado con anterioridad a la 

  entrada en vigor del Acuerdo.
ARTICULO 12
MODIFICACION
El presente Acuerdo podra ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes, 

  a solicitud de cualquiera de ellas. Dichas modificaciones, entraran en vigor 

  de conformidad con el procedimiento establecido en el articulo anterior.
ARTICULO 13
TERMINACION
El presente Acuerdo tendra una vigencia indefinida, a menos que cualquiera 

  de las Partes notifique a la Otra su deseo de darlo por terminarlo, por escrito, 

  con seis (6) meses de antelacion.
La terminacion anticipada del presente Acuerdo no afectara los derechos adquiridos 

  por el Banco o el Beneficiario, en relacion con los proyectos y operaciones 

  financieras que se hallaren en curso, salvo acuerdo en contrario de las Partes.
Firmado en la Ciudad de Luxemburgo, el trece de noviembre de dos mil tres, 

  en dos ejemplares originales, en idioma espanol, siendo ambos textos igualmente 

  autenticos?.

III. CONSIDERACIONES
 I. Las comisiones que dictaminan reconocen la importancia de la inversion 

  extranjera, como lo demuestra el hecho de la firma de los Acuerdos para la Promocion 

  y Proteccion Reciproca para las Inversiones (APPRI?s), que son tratados internacionales 

  en materia de inversion extranjera directa que sobre las bases de reciprocidad, 

  son disenados para el fomento y la proteccion juridica de los flujos de capital 

  destinados al sector productivo. Estos instrumentos se reconocen como un elemento 

  generador de confianza para los inversionistas extranjeros ya que permite el 

  establecimiento de un clima favorable a la inversion, estimulan la inversion 

  productiva y simultaneamente promueven el desarrollo economico de nuestro pais. 

  De 1995 a la fecha Mexico ha suscrito 20 APPRI?s con diversos paises miembros 

  de la Union Europea (Alemania, Paises Bajos, Austria, Espana, Union Belga-Luxemburguesa, 

  Francia, Finlandia, Portugal, Italia, Dinamarca, Grecia y Suecia), ademas de 

  Suiza y Republica Checa.
 II. Las comisiones que suscriben, reconocen que el Banco Europeo de 

  Inversiones (BEI) es el mas relevante de los organismos comunitarios extrapresupuestarios, 

  ademas de una institucion financiera autonoma que, de acuerdo a sus propios 

  Estatutos, decide el otorgamiento de prestamo y emprestitos, basandose en las 

  caracteristicas de cada proyecto y las oportunidades ofrecidas por los mercados 

  financieros.
El BEI, es a la vez una institucion comunitaria y un Banco. En su calidad 

  de institucion comunitaria, sus prestamos se encaminan a las inversiones que 

  cumplan los objetivos de la Comunidad Europea. En cuanto Banco, el BEI opera 

  en consonancia con las fuerzas del mercado, como prestamista y prestatario. 

  La mayor parte de sus recursos estan constituidos por el producto de sus emprestitos 

  en los mercados de capital.
Es de destacarse que el financiamiento otorgado por el BEI en America Latina, 

  durante el periodo que comprende de 1993 a 2003, se concentra principalmente 

  en proyectos de energia (30%), industriales (28%), telecomunicaciones (21%) 

  y el resto (21%) en transporte, medio ambiente y prestamos globales.
 III. El Acuerdo en analisis considera lo establecido en el articulo 

  44 del Acuerdo de Asociacion Economica, Concertacion Politica y Cooperacion 

  entre los Estados Unidos Mexicanos y la Comunidad Europea, en el que se senala 

  lo siguiente:
?Las Partes instaran al Banco Europeo de Inversiones a continuar sus actividades 

  en Mexico, con arreglo a sus procedimientos y a sus criterios de financiamiento?.
El Acuerdo, fue suscrito en la Ciudad de Luxemburgo, el 13 de noviembre de 

  2003, por Isabel Martin, vicepresidenta del BEI y el embajador de Mexico ante 

  la Union Europea, Porfirio Munoz Ledo y Lazo de la Vega, a quien el Presidente 

  de la Republica otorgo el Pleno Poder necesario para firmarlo, ad referendum, 

  en nombre y representacion de los Estados Unidos Mexicanos.
 IV. Las comisiones consideran que el Acuerdo contiene disposiciones 

  que le darian al BEI un Marco Juridico de certidumbre legal a los prestamos 

  que otorga y realizar operaciones comerciales, en apoyo tanto de la inversion 

  publica como privada. Asimismo, las comisiones dictaminadoras consideran que 

  al ser el BEI el que decide, en concordancia con sus Estatutos, los proyectos 

  susceptibles de ser financiados, se pierde el objetivo enunciado en el articulo 

  1, en el sentido de conceder prestamos destinados a proyectos de inversion ?dotados 

  de interes para el Estado?.
Es decir, el sentido del Acuerdo se desvirtua al considerar el BEI aprobar 

  financiamiento solo cuando y donde la rentabilidad financiera no corre riesgos, 

  sin importar el beneficio social de toda la poblacion.
 V. Lo anterior, se confirma cuando en el articulo 2, inciso b) se 

  establece que los proyectos de inversion pueden ser financiados directamente 

  por el Banco o a traves de un intermediario. Al respecto, debe considerarse 

  que el BEI trata directamente con los promotores de proyectos de gran envergadura 

  (mas de 25 millones de euros) mientras que para los mas pequenos (PYMEs o autoridades 

  locales) opera a traves de intermediarios financieros, tales como la banca comercial, 

  lo que encarece el costo del financiamiento.
 VI. El Acuerdo en el articulo 2 incisos b), i) e ii) senala que un 

  proyecto sera financiado siempre y cuando se ubique en Mexico; que el Estado 

  solicite la financiacion; y, cuando el proyecto no provenga del Estado, se sometera 

  al dictamen previo de la SHCP, el que debera ser emitido en el plazo maximo 

  de dos meses, pero en caso contrario, se entendera que la participacion del 

  Banco en el proyecto a financiar no suscita objecion alguna.
Al no establecerse que el BEI solo podra otorgar prestamos para proyectos 

  acordes con la legislacion mexicana, se le da la posibilidad de su incumplimiento 

  y, con la ?afirmativa ficta? se corre el riesgo de que la SHCP incurra en omision 

  de expresar su opinion con un proyecto a realizarse en areas cuya exclusividad 

  la Constitucion General solo otorga al Estado, ademas de no ajustarse a lo dispuesto 

  por los articulos 17, 19, 20, 21 y 22 de la Ley General de Deuda Publica, cuando 

  intervengan instituciones que presenten el servicio publico de banca y credito.
En consecuencia, se estima que la inclusion de esta figura en el Acuerdo resulta 

  inconveniente, ademas de ser contraria al objeto del mismo, ya que el destino 

  de los financiamientos otorgados por el Banco son los proyectos de inversion 

  de interes para el Estado, por lo que la participacion y dictaminacion por parte 

  de la SHCP es necesaria e imprescindible, a fin de vigilar que se cumpla con 

  el objeto del Acuerdo.
Por lo tanto, las comisiones que dictaminan consideran que lo aconsejable 

  seria que este articulo fuese modificado para incorporar la figura juridica 

  de la ?negativa ficta?, la cual se entiende, ante el silencio de la autoridad 

  de responder un planteamiento o solicitud formulada por el particular dentro 

  del plazo estipulado, como una resolucion negativa a sus intereses.
Ello tambien daria la oportunidad a un particular de impugnar tal resolucion 

  ?negativa ficta?, a fin de conocer los motivos y fundamentos de derecho que 

  tiene la autoridad para negarle su peticion o planteamiento, dando lugar asi 

  a que el demandante este en posibilidad legal de ampliar su demanda.
 VII. Un aspecto central del Acuerdo es el consistente en el regimen 

  fiscal. Al respecto, se debe mencionar que la actitud del inversionista extranjero 

  esta condicionada al clima de inversion y uno de los componentes de este ambiente 

  lo constituye la seguridad relativa con la que el pueda calcular las futuras 

  obligaciones por concepto de gravamenes tributarios. Las comisiones dictaminadoras 

  consideran que si los acuerdos internacionales de fomento o financiamiento no 

  tienen reglas contra la doble tributacion, se obstaculizan los flujos de la 

  inversion a nuestro pais y los de Mexico al extranjero, por lo que estos acuerdos 

  fortalecen las relaciones economicas, fomentan los negocios y propician mayores 

  niveles de rentabilidad de las inversiones que se realicen.
En concordancia con la politica de fomento a las inversiones, el gobierno 

  mexicano ha firmado una serie de Acuerdos para Evitar la Doble Tributacion, 

  lo que implica que ciertos impuestos federales, directos e indirectos, por intereses, 

  comisiones, dividendos, primas e ingresos provenientes de las operaciones y 

  actividades que se realicen no se paguen en nuestro pais, cuando son pagados 

  en la Otra Parte, que suscribe el Acuerdo.
Sin embargo, en el articulo 4 del Acuerdo que nos ocupa, se exenta tanto al 

  Banco, como a los intermediarios financieros que por el operan, de impuestos 

  federales directos, en relacion con los activos y rentas que utilice, lo que 

  se considera improcedente en razon de que ello no cuenta con el debido sustento 

  constitucional, al estar establecido en su articulo 28, una prohibicion expresa 

  al respecto.
En el mismo tenor debe llamarse la atencion a lo previsto en el segundo parrafo 

  del articulo 11 del Acuerdo, segun el cual tendran el derecho de la exencion 

  fiscal ?los proyectos de inversion financiados con anterioridad a la entrada 

  en vigor del mismo?. Este concepto retroactivo implica una condonacion expresa 

  de diversos tributos federales directos que se hubieren causado por entes publicos 

  o privados indeterminados.
En este contexto, es oportuno dejar precisado que de acuerdo con lo dispuesto 

  en el articulo 15 del Acuerdo de Asociacion Economica, Concertacion Politica 

  y Cooperacion entre los Estados Unidos Mexicanos, por una parte y la Comunidad 

  Europea y sus Estados Miembros, por la otra, solo mediante acuerdos suscritos 

  entre estos se puede convenir el evitar la doble tributacion, mas no asi la 

  exencion de impuestos entre ellos, sobre todo en razon de lo previsto en el 

  punto 1 del articulo 44 del citado Acuerdo, el cual indica que las Partes facilitaran 

  los recursos adecuados, incluidos los financieros, en la medida en que sus respectivos 

  recursos y regulaciones lo permitan.
 VIII. Por lo que se refiere al articulo 5, incisos a) y b) del Acuerdo 

  de merito, al referirse a la convertibilidad monetaria de las operaciones financieras 

  realizadas al amparo de este, se senala, entre otras cosas, que el Estado velara 

  porque los beneficios y el Banco puedan ?transferir libre, inmediata y efectivamente 

  los importes convertidos?, ello sin establecer limitacion o restriccion alguna 

  al respecto.
Es necesario abordar las obligaciones que adquiriria el Estado mexicano en 

  materia cambiaria, es decir, la que se refiere a la responsabilidad que tendria 

  que asumir Mexico para velar por los intereses de los beneficiarios y del BEI 

  en materia de libertad cambiaria expedita.
Al respecto es pertinente apuntar que el Banco de Mexico, acorde con el articulo 

  21 de su Ley Organica, le corresponde la conduccion de la politica cambiaria 

  la cual queda depositada como responsabilidad exclusiva a un organo colegiado 

  que se denomina Comision de Cambios, que adopto desde finales de 1994 un esquema 

  de libre flotacion; esto significa que el tipo de cambio se determina libremente 

  en el mercado de divisas como resultado de la interrelacion entre la oferta 

  y la demanda, libre de interferencia por parte de la autoridad.
Asimismo, en dicho articulo 5 del Acuerdo de merito se dispone que en caso 

  de que el Estado enfrente dificultades de balanza de pagos, las medidas que 

  adopte para su solucion deberan ser informadas previamente al Banco sin demora, 

  presentando un calendario para la eliminacion de tales dificultades.
Las comisiones dictaminadoras desean alertar que a traves del Acuerdo de merito 

  se le estan imponiendo condiciones al Estado mexicano, por parte del BEI, lo 

  que representaria la sujecion de la Soberania Nacional a este, en la politica 

  cambiaria de la nacion, asi como las implicaciones para el sistema financiero 

  de dar a conocer previamente informacion, con el riesgo de generar corridas 

  financieras o salida de capitales.
 IX. Un asunto de suma preocupacion para las comisiones es el articulo 

  6 del Acuerdo, que senala que ?el Estado otorgara para todo proyecto proteccion 

  y seguridad plena y constante, de conformidad con su legislacion nacional, con 

  el proposito de preservar la capacidad del proyecto para generar ingresos suficientes, 

  que puedan estar disponibles para el servicio de la deuda contraida en relacion 

  con el proyecto?; este numeral, tambien requiere interpretacion.
En efecto, puede tener, al menos dos interpretaciones: una, la que obliga 

  a Mexico a generar condiciones favorables para los proyectos financiados por 

  el BEI y otra, que supone algun tipo de deuda o garantia por parte del gobierno 

  mexicano.
Desde el primer punto de vista, es natural que el Estado propicie escenarios 

  que faciliten el desarrollo de un proyecto productivo que haya sido financiado 

  con recursos externos.
Sin embargo, desde el segundo punto de vista, es conveniente acudir a los 

  Estatutos del BEI para tener claro el sentido de este articulo 6. Dichos Estatutos 

  contienen una disposicion que fija al BEI la necesidad de observar ciertos principios, 

  entre el que destaca uno relacionado con el requisito para conceder prestamos 

  o garantizar emprestitos, que textualmente reza:
?Articulo 20
En sus operaciones de prestamo y garantia, el Banco debera observar los principios 

  siguientes:
1. Velara porque sus fondos sean utilizados de la forma mas racional posible, 

  en interes de la Comunidad.

Solo podra conceder prestamos o garantizar emprestitos:
a) Cuando pueda asegurarse el pago de los intereses y la amortizacion del 

  capital con los beneficios de explotacion, tratandose de proyectos ejecutados 

  por empresas pertenecientes al sector de la produccion, o por medio de un compromiso 

  suscrito por el Estado donde se ejecute el proyecto, o de cualquiera otro modo, 

  en el caso de otros proyectos...
Como puede observarse, el BEI solo podra conceder prestamos o garantizar emprestitos 

  cuando pueda disponer de los beneficios de alguna explotacion o por medio de 

  un compromiso suscrito por el Estado donde se ejecute el proyecto. Es decir, 

  que si el BEI no cuenta con aquellos beneficios, el Estado mexicano debera comprometerse, 

  de algun modo, para respaldar el credito, lo cual estas comisiones dictaminadoras 

  consideran es solamente viable de realizar si se siguen los procedimientos contemplados 

  en las leyes sobre presupuesto y deuda publica.
Sobre el mismo tema es pertinente considerar tambien lo que dispone el articulo 

  18 de los Estatutos del BEI, el cual senala que cuando se conceda un prestamo 

  a una empresa o a una colectividad que no sea un Estado Miembro, el Banco subordinara 

  la concesion de dicho prestamo al otorgamiento de una garantia por el Estado 

  en cuyo territorio haya de ejecutarse el proyecto o de otras garantias suficientes.
Conforme al Acuerdo y a los propios Estatutos del Banco, parece claro que 

  el gobierno debe fungir como una especie de avalista en proyectos, tanto publicos 

  como privados, por lo que se considera pertinente modificar el Acuerdo de tal 

  manera que se clarifique que el gobierno no va a otorgar ningun tipo de garantias 

  a proyectos privados; y, para el caso de posproyectos publicos, se debera estar 

  al regimen de deuda publica para que el Acuerdo tenga congruencia con el derecho 

  nacional, lo que implica que al intervenir el Estado mexicano en el, la inversion 

  que por este motivo ingrese al pais debiera considerarse como ?Deuda Publica?, 

  conforme a lo dispuesto por los articulos 1, fraccion V y 2 de la Ley General 

  de Deuda Publica.
 X. Los miembros de las comisiones dictaminadoras llevaron a cabo diversas 

  reuniones con servidores publicos de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, 

  del Banco de Mexico, de la Secretaria de Relaciones Exteriores y de la Secretaria 

  de Gobernacion, a quienes se les plantearon las diversas inquietudes surgidas 

  del analisis realizado al Acuerdo en cuestion.
 XI. Como respuesta a esas inquietudes, la Subsecretaria de Hacienda 

  y Credito Publico, de la Secretaria de Hacienda y Credito Publico y la Procuraduria 

  Fiscal de la Federacion, enviaron a la Presidenta de la Comision de Relaciones 

  Exteriores, Europa y Africa, el oficio con No. 102-B-059 y No. 529-I-109/04, 

  de fecha 11 de junio de 2004.
 
XII. Atento a las consideraciones expuestas en el cuerpo del presente 

  dictamen y con el fin de permitir la renegociacion entre las Partes, las comisiones 

  dictaminadoras concluimos la no ratificacion del Acuerdo Marco de Cooperacion 

  Financiera entre los Estados Unidos Mexicanos y el Banco Europeo de Inversiones, 

  por lo que nos permitimos someter a la consideracion del Pleno del Senado de 

  la Republica el siguiente:

ACUERDO
 PRIMERO. No se aprueba el Acuerdo Marco de Cooperacion Financiera 

  entre los Estados Unidos Mexicanos y el Banco Europeo de Inversiones, firmado 

  en la Ciudad de Luxemburgo, el trece de noviembre de dos mil tres.
 SEGUNDO. Comuniquese al titular del Poder Ejecutivo Federal la resolucion 

  contenida en el punto anterior.
Salon de comisiones de la H. Camara de Senadores a los 24 dias de noviembre 

  de 2005.
Comision de Relaciones Exteriores, Europa y Africa: Sen. Laura Alicia Garza 

  Galindo, Presidenta.- Sen. Hector Larios Cordova, Secretario.- Sen. 

  Carlos Rojas Gutierrez, Secretario.- Sen. Cesar Camacho Quiroz.- 

  Sen. German Sierra Sanchez.- Sen. Guillermo Herbert Perez.- Sen. 

  Victor Manuel Torres Herrera.
Comision de Hacienda y Credito Publico: Sen. Fauzi Hamdan Amad, Presidente.- 

  Sen. Alejandro Gutierrez Gutierrez, Secretario.- Sen. Miguel Angel 

  Navarro Quintero, Secretario.- Sen. Laura Alicia Garza Galindo.- 

  Sen. Fernando Gomez Esparza.- Sen. Raymundo Gomez Flores.- Sen. 

  Victor Manuel Mendez Lanz.- Sen. Dulce Maria Sauri Riancho.- Sen. 

  David Jimenez Gonzalez.- Sen. Gerardo Buganza Salmeron.- Sen. 

  Hector Larios Cordova.- Sen. Alberto Miguel Martinez Mireles.- Sen. 

  Lydia Madero Garcia.- Sen. Veronica Velasco Rodriguez?.
 - El C. Presidente Jackson Ramirez: Esta a discusion el dictamen. 

  Al no haber oradores inscritos, abrase el sistema electronico de votacion por 

  tres minutos.
Debo de aclarar a la Asamblea que el voto afirmativo es para rechazar el Acuerdo 

  Marco de Cooperacion entre Mexico y el Banco Europeo de Inversiones.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 




AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

      

PAN 

      

Si 

      



ALANIS QUINONES ADRIAN 

      

PRI 

      

Si 

      



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



BECERA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Si 

      



BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 

      

PRI 

      

Si 

      



CAMACHO QUIROZ CESAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CANTON ZETINA OSCAR 

      

PRI 

      

Si 

      



CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 

      

PVEM 

      

Si 

      



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



CHAURAND ARZATE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

      

PRI 

      

Si 

      



CRUZ MUNOZ MARIA ELENA 

      

PAN 

      

Si 

      



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

      

PRI 

      

Si 

      



ESCALANTE JASSO ARACELY 

      

PRI 

      

Si 

      



ESQUIVEL REYES RITA MARIA 

      

PAN 

      

Si 

      



FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO 

      

PAN 

      

Si 

      



FRAILE GARCIA FRANCISCO A. 

      

PAN 

      

Si 

      



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GALVAN MUNOZ JESUS 

      

PAN 

      

Si 

      



GAMBOA PATRON EMILIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARCIA TORRES ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



GERARDO HIGUERA RICARDO 

      

PRD 

      

Si 

      



GIL ELORDUY ERNESTO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



GOMEZ ESPARZA FERNADO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO 

      

PRI 

      

Si 

      



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

      

PRI 

      

Si 

      



HERRERA MENDOZA GUILLERMO 

      

IND 

      

Si 

      



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

      

PRI 

      

Si 

      



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

      

PRI 

      

Si 

      



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



LARIOS CORDOVA HECTOR 

      

PAN 

      

Si 

      



LAVARA MEJIA GLORIA 

      

PVEM 

      

Si 

      



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

      

PRI 

      

Si 

      



MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 

      

PAN 

      

Si 

      



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

      

PRD 

      

Si 

      



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

      

PRI 

      

Si 

      



MICHEL CAMARENA HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

      

PRI 

      

Si 

      



NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL 

      

PRD 

      

Si 

      



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



PAREDES LARA ORLANDO 

      

PRI 

      

Si 

      



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

      

PRD 

      

Si 

      



ROMERO CASTILLO CECILIA 

      

PAN 

      

Si 

      



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

      

PRI 

      

Si 

      



RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 

      

PRI 

      

Si 

      



SALDANA PEREZ LUCERO 

      

PRI 

      

Si 

      



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

      

PRI 

      

Si 

      



SIERRA SANCHEZ GERMAN 

      

PRI 

      

Si 

      



SODI DE LA TIJERA DEMETRIO 

      

IND 

      

Si 

      



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

      

PRI 

      

Si 

      



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

      

PRI 

      

Si 

      



VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 

      

PVEM 

      

Si 

      



VICARIO CASTREJON HECTOR 

      

PRI 

      

Si 

      



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PRI 

      

Si 

      



CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 

      

PAN 

      

No 

      



LOZANO ARMENGOL JORGE 

      

PAN 

      

No 

      



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

      

PAN 

      

No 

      



MEDINA PLASENCIA CARLOS 

      

PAN 

      

No 

      



RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE 

      

PAN 

      

No 

      



ZERMENO INFANTE JORGE 

      

PAN 

      

No 

      



AMAR SHABSHAB WADI 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Abstencion 

      



CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A. 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



CORRAL JURADO JAVIER 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



TORRES HERRERA VICTOR MANUEL 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

      

PAN 

      

Abstencion 

      



 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
 




GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

      

PRI 

      

Si 

      



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

      

PRI 

      

Si 

      



JAUREGUI ROBLES CESAR 

      

PAN 

      

Si 

      



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

      

PAN 

      

Si 

      



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

      

PAN 

      

Si 

      



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

      

PAN 

      

Abstencion? 

      



- La C. Secretaria Aguilar Gonzalez: Le informo, senor Presidente, 

  que tenemos 65 votos a favor, 6 en contra y 12 abstenciones.
- El C. Presidente Jackson Ramirez: Aprobado el dictamen.
En consecuencia, no se aprueba el Acuerdo Marco de Cooperacion Financiera 

  entre los Estados Unidos Mexicanos y el Banco Europeo de Inversiones. Se da 

  por concluido el asunto y asi se comunicara al titular del Ejecutivo Federal.
El siguiente punto es la discusion de un dictamen de Comisiones Unidas de 

  Relaciones Exteriores, Europa y Africa; y de Relaciones Exteriores, Asia Pacifico, 

  con un punto de Acuerdo que ratifica el nombramiento del ciudadano Jaime Virgilio 

  Nualart Sanchez, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Mexico 

  en la Republica Arabe de Egipto, y en forma concurrente, sujeto a la recepcion 

  de los beneplacitos respectivos ante las Republicas Arabes de Siria, de Iraq, 

  del Sudan y del Reino Hachemita de Jordania.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






