


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 20
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 31, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL PARRAFO CUARTO 

  Y SE ADICIONAN LOS PARRAFOS QUINTO, SEXTO Y SEPTIMO, RECORRIENDOSE EN SU ORDEN 

  LOS RESTANTES DEL ARTICULO 18 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS 

  MEXICANOS


(Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra el Diario No.13, de fecha 

  22 de abril de 2004)

Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta 

  Parlamentaria de hoy, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta 

  al Honorable Pleno si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten por la 

  afirmativa, favor de manifestarlo. 

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Se omite la lectura, senor Presidente.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Consulte ahora 

  la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que la discusion 

  del dictamen se realice en lo general y en lo particular en un solo acto.

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Se consulta a 

  las senoras y senores legisladores si la discusion del dictamen se realiza en 

  un solo acto en lo general y en lo particular. Quienes esten por la afirmativa, 

  les rogamos manifestarlo. 

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se autoriza el procedimiento, senor Presidente.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: En consecuencia, 

  esta a discusion el dictamen.

Se concede el uso de la palabra al Senador Orlando Paredes 

  Lara, a nombre de las comisiones.

- El C. Senador Orlando Paredes Lara: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores:

? En virtud de que el dictamen que contiene proyecto de 

  Decreto que reforma y adiciona los articulos 18 y 73 de la Constitucion Politica 

  de los Estados Unidos Mexicanos quedo en primera lectura el jueves 22 de 

  abril de 2004 y para el efecto de lograr un mas amplio consenso, las Comisiones 

  Unidas de Puntos Constitucionales; de Justicia; de Derechos Humanos; de Estudios 

  Legislativos; y Estudios Legislativos, Segunda, informamos al Pleno de esta 

  Camara, por este conducto, que hemos llegado al acuerdo de proponer un texto 

  de Decreto adicional al contenido en el dictamen que hoy se publica en la Gaceta 

  Parlamentaria, y que es explica a partir de las consideraciones que continuacion 

  se exponen:

ACUERDOS


PRIMERO.
Dictaminar en un solo acto tanto la iniciativa presentada por 

  los Senadores Jorge Zermeno Infante, del grupo parlamentario del Partido Accion 

  Nacional; Rutilio Escandon Cadenas, del grupo parlamentario del Partido de la 

  Revolucion Democratica; Orlando Paredes Lara, del grupo parlamentario del Partido 

  Revolucionario Institucional; y Emilia Patricia Gomez Bravo, del grupo parlamentario 

  del Partido Verde Ecologista de Mexico, el dia 4 de de noviembre de 2003, asi 

  como tambien la iniciativa sobre la misma materia contenida en el proyecto e 

  Decreto por la que se reforman y adicionan diversos articulos de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos enviada por el titular del Poder Ejecutivo 

  y presentada el 1? de abril del 2004.


SEGUNDO. 
Nuestras propuestas de modificacion al Decreto son distintas 

  a las contenidas en el dictamen que hoy se publica en la Gaceta Parlamentaria, 

  y que se explican a partir de las consideraciones que a continuacion se exponen:


CONSIDERACIONES

1. Por lo que hace a la adicion propuesta del articulo 73 constitucional, 

  en el sentido de establecer la facultad del Congreso de la Union para expedir 

  las leyes que exigen la concurrencia y las bases normativas y de coordinacion 

  a que deberan sujetarse a la Federacion, los estados y el Distrito Federal, 

  en la implementacion y aplicacion del Sistema de Justicia Penal para Adolescentes, 

  estas comisiones consideran que la misma no resulta procedente. 

Se considera que la intencion de establecer un nuevo sistema 

  de justicia penal para adolescentes, se encuentra colmada con las reformas y 

  adiciones propuestas al articulo 18 constitucional, por lo que el hecho de facultar 

  al Congreso, para expedir una ley que establezca las bases normativas a que 

  deberan sujetarse los estados y el Distrito Federal, resulta innecesario. 

Se entiende que con las reformas y adiciones propuestas al 

  articulo 18 constitucional, se establece claramente la concurrencia en materia 

  de justicia penal para adolescentes. Derivado de esta concurrencia, la Federacion, 

  los estados y el Distrito Federal en el ambito de sus respectivas competencias, 

  sin perjuicio de los mecanismos de coordinacion y concurrencia que preven las 

  leyes. 

Derivado de ello, la Federacion, los estados y el Distrito 

  Federal quedan facultados para legislar en materia de justicia para adolescentes, 

  sin mayor limitacion que la observancia y el apego a las bases, principios y 

  lineamientos esenciales, introducidos a la Constitucion Politica de los Estados 

  Unidos Mexicanos mediante la presente reforma. 

Como consecuencia de la modificacion antes propuesta, las comisiones 

  que suscriben, insertan -en el parrafo quinto del articulo 18 constitucional 

  previsto en el proyecto de Decreto- que la Federacion, los estados y el Distrito 

  Federal, estableceran en el ambito de sus respectivas competencias, este sistema 

  al que se refieren las iniciativas. 

2. Como se ha enunciado con antelacion, las iniciativas en 

  estudio plantean el establecimiento de un ?Sistema Integral de Justicia Penal 

  para Adolescentes?. Aunque a los integrantes de estas comisiones nos queda claro 

  que su espiritu no es el de reducir la edad penal o el crear una estructura 

  gubernamental que juzgue como imputables a los menores de 18 anos. Por ello 

  consideramos que es necesario suprimir el calificativo ?penal?, a fin de evitar 

  cualquier confusion con las instituciones y procedimientos relativos a la justicia 

  para adultos. 

En efecto, en el ambito juridico la idea de lo ?penal? implica 

  la imposicion de penas como principal consecuencia del delito, mismas que constituyen 

  la privacion o restriccion de bienes juridicos, impuestas conforme a la Ley 

  por los organos jurisdiccionales, al culpable de una conducta antijuridica tipificada 

  previamente como delito. 
Considerando que la imputabilidad es presupuesta de la culpabilidad, 

  no es dable que se haga referencia a un sistema ?penal? para menores adolescentes, 

  a quienes no es posible aplicarles una pena en estricto sentido, puesto que 

  no tienen la posibilidad de determinar la comision de un ilicito penal. 

Siendo que en un principio historico del derecho penal lo ha 

  sido, de forma reiterada, el que establece que ?no hay pena sin culpabilidad?, 

  consideramos pertinente que el sistema al que se refieren las iniciativas, se 

  identifique como ?Sistema Integral de Justicia para Adolescentes?. En el contexto 

  en el que se establece este, se entiende que su finalidad sera la de promover 

  la readaptacion de los adolescentes a traves de medidas correctivas de proteccion 

  y vigilancia del tratamiento, cuando manifiesten en su conducta un ataque a 

  los bienes juridicamente protegidos por las leyes. 

En el mismo parrafo del proyecto de Decreto, las suscritas 

  comisiones adecuan la redaccion para reafirmar que el sistema sera aplicable 

  unicamente a las personas cuando tengan entre doce anos cumplidos y menos de 

  dieciocho anos de edad, a quienes se le atribuya la comision de una conducta 

  tipificada como delito por las leyes penales, a fin de que el rango de edad 

  sea mas explicito, asi como para el eliminar toda nocion relacionada con la 

  imputabilidad, culpabilidad o responsabilidad penal, que no pertenecen al ambito 

  de la justicia para menores. 

Con este mismo fin, se puntualiza la redaccion acerca de las 

  personas menores de doce anos de edad, a quienes se atribuya la realizacion 

  de una conducta prevista como delito en la Ley, solo seran sujetas de rehabilitacion 

  de asistencia social, toda vez que el concepto de conducta es mas armonico con 

  el campo de la justicia para adolescentes. 

En este mismo sentido se anadio en el ultimo parrafo que las 

  medidas privativas de la libertad tendran caracter excepcional, ya que unicamente 

  seran aplicables a los adolescentes mayores de catorce y menores de dieciocho 

  anos de edad.

3. Considerando que la idea de aplicacion del sistema es limitada, 

  se propone modificar la iniciativa en su sexto parrafo, a fin de que en el mismo 

  se establezca que su manejo tendra naturaleza de operacion, considerando en 

  esta toda actividad, ejecucion y procedimientos que le den plena realizacion. 

  Con el mismo espiritu federalista, es decir, de la debida distribucion de competencias, 

  se precisa que la referida aplicacion del sistema se dara en cada orden de gobierno. 



Cabe agregar que el concepto de sancion o sanciones, se sustituye 

  por el de medidas con el mismo criterio de evitar la confusion con el regimen 

  punitivo aplicado a los imputables, es decir, a los mayores de edad. 

En este mismo parrafo, se agrega por parte de esas comisiones 

  que las instituciones y autoridades especializadas consideraran la aplicacion 

  de medidas de orientacion, proteccion y tratamiento, atendiendo a la proteccion 

  integral de interes superior del adolescente mas que su represion. 

4. En cuanto al parrafo septimo del proyecto de Decreto, se 

  hacen adecuaciones para precisar que en todos los procedimientos seguidos a 

  los adolescentes no solo se observara la garantia del debido proceso legal, 

  sino tambien la independencia entre las autoridades que efectuan la remision 

  y las responsables de la imposicion de medidas. 

Esta precision corresponde a la necesidad de crear un sistema 

  de justicia especializado y respetuoso del derecho de todas las personas al 

  debido proceso legal. Si bien, las iniciativas hacen referencia al sistema procesal 

  acusatorio como garantia especifica, la idea del debido proceso comprende el 

  respeto de todo principio de inmediacion procesal, de contradiccion y de publicidad, 

  lo cual supone el cumplimiento de determinados requisitos de forma y fondo, 

  para llegar a la solucion de una controversia mediante una resolucion sustentada 

  en una justa y legal razon. 
Acerca de las medidas que deberan ser proporcionales a la conducta 

  realizada y tendran como fin la reintegracion social y familiar del adolescente, 

  proponemos anadir que tambien tendran como finalidad el pleno desarrollo de 

  su persona y capacidades. 

Es precisamente eso lo que busca la Convencion de los Derechos 

  del Nino: el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que se fortalezca 

  el respeto del nino por los derechos humanos y las libertades fundamentales 

  de terceros y que este sistema asuma una funcion constructiva en la sociedad. 



Por lo que hace a la medida de internamiento, se apoya en esto 

  de que se utilizara solo en casos extremos o excepcionales, pues en esos terminos 

  se expresa la antes mencionada Convencion en su articulo 37, inciso b):


?Articulo 37.

b) Ningun nino sera privado de su libertad ilegal o arbitrariamente. 

  La detencion, el encarcelamiento o la prision de un nino se llevara a cabo de 

  conformidad con la ley y se utilizara tan solo como medida de ultimo recurso 

  y durante el periodo mas breve que proceda?. 

Sin embargo, y considerando que en el derecho mexicano la nocion 

  de ?recursos? se entiende generalmente como apelacion, revision, alzada, amparo 

  o cualquier otro medio de impugnacion en contra de determinadas resoluciones, 

  proponemos que la detencion sea considerada como medida extrema y por el periodo 

  mas breve que proceda.

5. En relacion a los articulos transitorios, estas comisiones 

  unidas, tambien realizamos dos cambios importantes. El primero se refiere a 

  la fecha de entrada en vigor del Decreto, ya que creemos que es preferible que 

  haya una vacatio legis entre su fecha de publicacion y su fecha de entrada 

  en vigor, con la finalidad de que pueda ser mas difundida y conocida. El segundo 

  se refiere al plazo que tendran los estados de la Federacion y el Distrito Federal 

  para crear las leyes, instituciones y organos que se requieran para la aplicacion 

  del presente Decreto.

6. Con base en lo anteriormente expuesto, estas comisiones 

  dictaminadoras convienen unicamente con el sentido y terminos de las reformas 

  y adiciones al articulo 18 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos 

  Mexicanos sometidas a su estudio, considerando que a partir de estas, podra 

  desarrollarse en nuestro pais un nuevo sistema de justicia para adolescentes, 

  acorde con las exigencias que plantea una sociedad democratica moderna, en el 

  cual se pueda definir una serie de medidas aplicables a los adolescentes relacionados 

  con la comision de conductas tipificadas como delito por las leyes penales, 

  a traves de un procedimiento y expedido, en el que se observen todas las garantias 

  derivadas de nuestro ordenamiento constitucional acorde con lo dispuesto por 

  la Convencion sobre los Derechos del Nino y por la Ley para la Proteccion de 

  los Derechos de Ninas, Ninos y Adolescentes. 

En tal virtud, los integrantes de estas comisiones unidas sometemos 

  a la consideracion del Pleno de esta H. Camara de Senadores el siguiente proyecto 

  de:


DECRETO


Unico. Se reforma el parrafo cuarto y se adicionan los parrafos 

  quinto y sexto, y se recorre en su orden los ultimos dos parrafos del articulo 

  18 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos para quedar como 

  sigue:

Articulo 18. ?


?

La Federacion, los estados y el Distrito Federal estableceran, 

  en el ambito de sus respectivas competencias un sistema integral de justicia 

  que sera aplicable a quienes se atribuya la realizacion de una conducta tipificada 

  como delito por las leyes penales y tengan entre doce anos cumplidos y menos 

  de dieciocho anos de edad, en el que se garanticen los derechos fundamentales 

  que reconoce esa Constitucion para todo individuo, asi como aquellos derechos 

  especificos que por su condicion de personas en desarrollo les han sido reconocidos. 

  Las personas menores de doce anos que hayan realizado una conducta prevista 

  como delito en la ley, solo seran sujetos a rehabilitacion y asistencia social.

La operacion del sistema en cada orden de gobierno estara a 

  cargo de instituciones, tribunales y autoridades especializados en la procuracion 

  e imparticion de justicia para adolescentes. Se podran aplicar las medidas de 

  orientacion, proteccion y tratamiento que amerite cada caso, atendiendo a la 

  proteccion integral y el interes superior del adolescente. 

Las formas alternativas de justicia, deberan observarse en 

  la aplicacion de ese sistema, siempre que resulte procedente. En todos los procedimientos 

  seguidos a los adolescentes, se observara la garantia del debido proceso legal, 

  asi como la independencia entre las autoridades que efectuen la remision y las 

  que impongan las medidas. Estas deberan ser proporcionales a la conducta realizada 

  y tendran como fin la reintegracion social y familiar del adolescente, asi como 

  el pleno desarrollo de su persona y capacidades. El internamiento se utilizara 

  solo como medida extrema y por el tiempo mas breve que proceda, y podra aplicarse 

  unicamente a los adolescentes mayores de catorce anos de edad por la Comision 

  de Conductas Antisociales calificadas como graves. 

?



TRANSITORIOS

PRIMERO.
El presente Decreto entrara en vigor a los tres meses siguientes 

  de su publicacion en el Diario Oficial de la Federacion. 

SEGUNDO.
Los estados de la Federacion y el Distrito Federal contaran 

  con seis meses a partir de la entrada en vigor del Decreto, para crear las leyes, 

  instituciones y organos que se requieran para la aplicacion del presente Decreto. 



Dado en el salon de sesiones del Senado de la Republica, a 31 

  de marzo de 2005.

Comision de Puntos Constitucionales: Sen. Manuel Bartlett 

  Diaz, Presidente.- Sen. Jesus Galvan Munoz, Secretario.- Sen 

  Jesus Ortega Martinez, Secretario.- Sen. Genaro Borrego Estrada.- 

  Sen. Miguel Sadot Sanchez Carreno.- Sen. Ana Bricia Muro  Gonzalez.- 

  Sen. Cesar Camacho Quiroz.- Sen. Adalberto Arturo Madero Quiroga.- 

  Sen. Jorge Zermeno Infante.- Sen. Gildardo Gomez Veronica.- Sen. 

  Demetrio Sodi de la Tijera.- Sen.- Erika Larregui Nagel. 

Comision de Justicia: Sen. Jesus Galvan Munoz, Presidente.- 

  Sen. Orlando Paredes Lara, Secretario.- Sen. Rutilio Cruz Escandon 

  Cadenas, Secretario.- Sen. Jorge Eduardo Franco Jimenez.- Sen. Arely 

  Madrid Tovilla.- Sen. Martha Sofia Tamayo Morales.- Sen. David 

  Jimenez Gonzalez.- Sen. Hector Michel Camarena.- Sen. Jorge Doroteo 

  Zapata Garcia.- Sen. Javier Corral Jurado.- Sen. Jorge Zermeno 

  Infante.- Sen. Maria Esther Ferrer Rodriguez.- Sen. Fauzi Hamdan 

  Amad.- Sen. Jose de Jesus Ortega Martinez.- Sen. Marcos Carlos 

  Cruz Martinez.- Sen. Erika Larregui Nagel.- 

Comision de Estudios Legislativos, Segunda: Sen. Hector 

  Federico Ling Altamirano, Presidente.- Sen. Victoria Eugenia Mendez 

  Marquez.- Sen. Oscar Luebbert Gutierrez.- Sen. Jesus Galvan Munoz.- 

  Sen. Filomena Margaiz Ramirez.- Sen. Cecilia Romero Castillo?.
Quiero referirme al Senador David Jimenez Gonzalez, que firmo 

  en contra del ultimo parrafo del proyecto de Decreto del articulo 18. 

- El C. Senador Jesus Ortega Martinez: (Desde su escano) 

  A favor. 

 - El C. Senador Orlando Paredes Lara: Gracias. 

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: ?Termino, Senador? 



- El C. Senador Orlando Paredes Lara: Quiero hacer entrega 

  de las propuestas para el efecto de que sean consideradas en el debate, la discusion 

  y la aprobacion del dictamen. 

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senador. 



Esta Presidencia considera que las propuestas presentadas a 

  nombre de las comisiones son muy importantes, afectan lo sustantivo de la propuesta, 

  y por ello instruye para que se haga la fotocopia respectiva y se distribuya 

  a todos los Senadores para que se conozca con detalle el contenido. 

Habra otras propuestas que se presentaran en el curso del debate. 



Les informo que la manera de proceder en el debate va a ser 

  la siguiente: 

Vamos a dar la palabra, a que haya posicionamientos de los 

  grupos parlamentarios; luego alternaremos a oradores en contra y a favor.

Asi las cosas, estarian inscritos, a nombre de sus grupos parlamentarios, 

  el Senador Rutilio Cruz Escandon Cadenas; la Senadora Emilia Patricia Gomez 

  Bravo; el Senador Jorge Zermeno Infante y el Senador Cesar Camacho Quiroz. 

Y luego, estan inscritos ya, el Senador David Jimenez, y la 

  Senadora Luisa Maria Calderon; la Senadora Leticia Burgos, tambien, y ahorita 

  anotamos a los companeros que lo estan solicitando para que puedan intervenir. 



Por lo pronto, se concede el uso de la palabra al Senador Rutilio 

  Cruz Escandon Cadenas, del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion 

  Democratica. 

- El C. Senador Rutilio Cruz Escandon Cadenas: Con su 

  permiso, senor Presidente; companeras y companeros Senadores: 

La iniciativa de reformas y adiciones constitucionales que 

  hoy se presenta en el Pleno de la Camara del articulo 18 de la Constitucion 

  Federal en materia de justicia penal para adolescentes, representa un avance 

  fundamental en el proceso democratico que vive nuestro pais, particularmente 

  en lo relativo a la imparticion de justicia respecto de un sector especifico 

  de la poblacion, como son los adolescentes. 

El otorgamiento de plenas garantias constitucionales para el 

  eventual tratamiento de conductas delictivas, en busca siempre de su readaptacion 

  y su reincorporacion a la vida social y productiva, responde a las necesidades 

  propias de una nacion en vias de desarrollo, con cambios politicos, economicos 

  y sociales de trascendencia que nos obliga, invariablemente, a que en corto 

  plazo nuestro pais se encuentre con leyes y procedimientos mas justos para la 

  poblacion. 

Por ello, el sentar las bases constitucionales para el establecimiento 

  de un sistema integral de justicia penal para adolescentes permitira, no solo 

  adecuar nuestra legislacion a los diversos instrumentos internacionales, los 

  cuales Mexico ha ratificado, sino que tambien abre la posibilidad de crear todo 

  un mecanismo integral de readaptacion social para una cantidad importante de 

  adolescentes que, debido a la marginacion, a los altos indices de pobreza o 

  a la falta de oportunidades, han realizado alguna conducta u omision tipificada 

  y sancionada por las leyes penales y, que por falta de un sistema adecuado de 

  justicia de menores se ven actualmente condenados a la reiterada violacion de 

  sus derechos fundamentales. 

La propuesta de reformas y adiciones constitucionales que hoy 

  se discuten, resulta acorde, tanto con lo establecido en la Convencion de las 

  Naciones Unidas sobre los Derechos del Nino, de 1989, como con lo dispuesto 

  por la Ley para la Proteccion de los Derechos de Ninas, Ninos y Adolescentes, 

  disposiciones estas que forman parte de nuestro orden juridico y que consagran 

  derechos a favor de este sector de la poblacion. 

Con ello se advierte el sentido, de que no basta con el reconocimiento 

  de algunos derechos a favor de los adolescentes para estimar colmadas las garantias 

  consagradas en su favor, sino que resulta necesario establecer todo un sistema 

  de diferenciacion especializado en los procedimientos penales establecidos para 

  los adultos, en razon de las circunstancias propias de su edad. 

Tambien se busca unificar los limites de edad para efectos 

  de la responsabilidad penal, considerando expresamente, que las personas menores 

  de 14 anos, hasta los 12 anos, quedan exentas de responsabilidad penal, y que 

  unicamente pueden ser sujetos de rehabilitacion y apoyo a su desarrollo integral. 



Dicho aserto al consagrarse en la Constitucion Federal obliga 

  al aparato gubernamental, necesariamente, a mejorar y optimizar dichos sistemas 

  que deberan otorgarse a las personas a quienes el infortunio de la vida ha colocado 

  en condiciones de desventaja, dotandole de las atribuciones, funciones y mecanismos 

  pertinentes para responder a las necesidades de los grupos mas vulnerables. 



Se destaca tambien de la propuesta, el contenido del parrafo 

  septimo, en el sentido de que la aplicacion del sistema integral de justicia 

  penal para adolescentes estara a cargo de instituciones, tribunales y autoridades 

  especializadas, aspecto fundamental para el logro de los objetivos planteados, 

  sobre todo si consideramos que el trato con adolescentes resulta particularmente 

  dificil y requiere de atencion especializada y de personas altamente calificadas 

  en el tema. 

Es por ello, que resulta necesaria la participacion integral 

  del personal capacitado en aspectos legales, medicos, sociologicos, familiares 

  y, en general, de todos aquellos aspectos que puedan ayudar a que los adolescentes 

  que hubieran cometido algun delito, puedan realmente readaptarse y reintegrase 

  a su entorno social, familiar y productivo, brindandoles la oportunidad de disfrutar 

  de una vida digna y con oportunidades de desarrollo. 

En este mismo parrafo se expresan los principios rectores del 

  sistema, cuando se afirma: que dichas instancias deben de actuar de conformidad 

  con el interes superior y la proteccion integral del adolescente; lo cual, nos 

  da la certeza, de que es la persona, el ser humano, lo mas importante en este 

  proyecto.

Para mi partido, el ser humano, es el eje sobre el cual giran 

  todas y cada una de las acciones por parte del Estado y es fundamento de la 

  politica social que debe de prevalecer en el pais; el derecho que se otorga 

  a los adolescentes entre 12 y 18 anos, de contar con una posibilidad real de 

  imparticion de justicia y de rehabilitacion, es parte de la justicia social 

  por la que hemos venido luchando y que paulatinamente se esta consolidando en 

  nuestra nacion.

Se comparte tambien, la intencion de incorporar de manera expresa, 

  en el texto constitucional, el derecho que tienen los adolescentes de que se 

  observe la garantia de debido proceso legal, en caso de infraccion a la Ley 

  Penal, en correspondencia con lo dispuesto por la ya citada Convencion de Naciones 

  Unidas, sobre los derechos del nino; toda vez que con lo anterior se garantiza, 

  en todo momento el respeto a sus derechos humanos fundamentales.

Tambien resulta de especial importancia, la forma en que se 

  propone las sanciones a los adolescentes en el sentido de que la mismas deben 

  ser proporcionales a la conducta realizada, lo cual evitara la aplicacion de 

  sanciones arbitrarias o desproporcionadas que limiten e influyen negativamente 

  en su readaptacion y reintegracion al nucleo social y familiar, estableciendo 

  el internamiento solo en casos de medida extrema para adolescentes mayores de 

  14 anos, por la gravedad de su conducta que asi lo amerite.

Por ultimo, tambien se comparten plenamente las reformas en 

  el sentido de considerar que tanto a la Federacion, como a los estados y el 

  Distrito Federal en el ambito de su competencia, establezcan el funcionamiento 

  de este moderno sistema integral de justicia, en el que prevean las bases y 

  los principios rectores de la justicia penal para adolescentes; desde una concepcion 

  propia de nuestro sistema federal, instaurado desde cada orden de gobierno.

Por ello, nuestra fraccion parlamentaria celebra y apoya la 

  inclusion de esta serie de principios en la Constitucion Federal, porque sienta 

  las bases para la expedicion de una Ley Reglamentaria que lo recoja y desarrolle, 

  encontrando siempre en el texto constitucional los fundamentos y los limites 

  de la misma; que pongan freno a la discrecionalidad y a la arbitrariedad por 

  parte de la autoridad.

Lo anterior requiere, particularmente, relevancia por tratarse 

  de la imparticion de justicia en adolescentes; ya que ellos son el futuro y 

  la esperanza de la nacion.

Por su atencion, companeras y companeros, muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Se concede el 

  uso de la palabra a la Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo, del grupo parlamentario 

  del Partido Verde Ecologista de Mexico.

- La C. Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo: Muchas 

  gracias, senor Presidente; companeras y companeros Senadores: 

En nuestro pais, al igual que en las naciones hermanas latinoamericanas, 

  se viene sufriendo el terrible cancer social que representa la delincuencia. 

  Colombia, Brasil, El Salvador, Guatemala, son algunos ejemplos de ello.

Los carteles de las drogas, las favelas o colonias con alto 

  grado de delincuencia; las bandas como las Maras o el secuestro en ciudades 

  como Bogota, Cali, y la misma ciudad de Mexico, han provocado una decadencia 

  en la calidad de vida de todos los ciudadanos.

Es evidente que las conductas delictivas de los sujetos que 

  alteran la paz social, son producidas por necesidades economicas y por la deficiencia 

  en el Estado de garantizarles el acceso a medios de subsistencia y educativos 

  que les permitan obtener ingresos suficientes para sobrevivir y de eso todos 

  somos corresponsables.

Tambien es conocido por todos nosotros, que la delincuencia 

  ya esta organizada. Y que sus estructuras, en muchas ocasiones, superan los 

  trabajos y mecanismos que el Estado tiene para combatirla.

Por ejemplo, las bandas o carteles de las drogas destinan gran 

  cantidad de recursos economicos para corromper autoridades, comprar equipos 

  y armas de ultima generacion.

El Estado al tener que destinar recursos para fines diversos 

  innecesarios para la poblacion nacional, queda en franca desventaja en este 

  ramo frente a la delincuencia.

Desgraciadamente estas estructuras no solo han permeado a los 

  organos de gobierno de los distintos ordenes y poderes, han permeado y esto 

  es aun mas grave a la juventud de nuestro pais.
Las edades de los presuntos responsables ya son de forma alarmante, 

  menores de 18 anos. Las causas para que lleven a cabo conductas antisociales, 

  van desde problemas economicos, violencia intrafamiliar, falta de identidad, 

  desercion escolar, influencia de extranos y, sobre todo, la falta de una educacion 

  familiar y de mecanismos sociales, que les permitan servir a Mexico.

El Estado mexicano como garante del orden y la paz social, 

  debe tener cuidado de no convertirse en un Estado represor. Por ello, recientemente 

  en esta Soberania de forma unanime se proscribio la pena de muerte, como parte 

  de la politica criminal para cohibir y sancionar la comision de los delitos.

Esta pena, la mas grave de todas, fue derogada de nuestra Carta 

  Magna, inscribiendose desde entonces Mexico como un pais de respeto a los derechos 

  humanos; un pais civilizado, un pais que sanciona a los transgresores de la 

  ley, pero que nos los reprime.

Es por ello que al determinarse los mecanismos legales que 

  permitan a los organos de gobierno velar por el orden y la paz social, debe 

  respetar en todo momento y de todos los derechos humanos; debe tambien buscar 

  la reintegracion a la sociedad de los delincuentes o infractores a la vida util 

  de la nacion, maxime si son menores los destinatarios de la Ley Penal.

Las politicas de prevencion del delito para el caso de menores, 

  debe ser en mayor medida, previstos y aplicados con delicadeza; recordemos que 

  son los menores quienes estan bajo el cuidado y potestad de los adultos, y que 

  estos, que nosotros, no hemos cumplido con nuestras obligaciones ciudadanas 

  y de padres en algunos casos.

No debe jamas por ningun motivo justificarse el empleo de la 

  norma para reprimir aquellos que en otras legislaciones, como en el Codigo Civil 

  Federal, siguen siendo considerados como menores de edad, son ellos quienes 

  tienen en sus manos el futuro de toda nuestra nacion.

Debemos buscar la reintegracion y reeducacion de los menores, 

  pero recordemos que somos las mujeres y los hombres de Estado, quienes como 

  primeros obligados debemos de ser garantes de la seguridad de la sociedad, incluyendo 

  a los ninos que ahora son sujetos de responsabilidad por una conducta antisocial.

Por ello, la reforma propuesta y que ahora se vota sienta las 

  bases para establecer un sistema de prevencion, sancion y readaptacion a los 

  menores de 18 y mayores de 12 anos.

Companeras y companeros, este es solo el primer paso de nuestra 

  responsabilidad, pero nuestra responsabilidad debe de ir mas alla del cambio 

  a la Carta Magna. Debemos vigilar y debemos conducir.

Con esta reforma al articulo 18 constitucional, se pretende 

  de forma correcta, homologar los criterios en el sistema de justicia de la nacion 

  para menores infractores, respetando, en todo momento, sus derechos humanos.

Por lo anterior, las Senadoras del Partido Verde Ecologista 

  de Mexico, daran su apoyo unanime. Anunciamos nuestro voto a favor para la propuesta 

  del Senador Orlando Paredes.

Por su atencion, muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senadora.

Se concede ahora, el uso de la palabra al Senador Jorge Zermeno 

  Infante, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional.
 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Gracias, senor 

  Presidente.

Bueno, hace un ano quedo este dictamen de primera lectura, 

  precisamente por estas fechas, en donde se celebraba por aqui el Parlamento 

  de los Ninos y las Ninas, y me parece que, pues genero algunas dudas y simplemente 

  con algunas razones de este tipo se devolvio el dictamen para su analisis.

Que bueno, ya estamos dictaminando esta reforma trascendente, 

  importante; una reforma que parte, primero del reconocimiento de la Convencion 

  de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Ninas y los Ninos, signada 

  por Mexico en el ?89, y que establece claramente la distincion de esta edad 

  de doce anos hacia abajo y de un tratamiento distinto a lo que actualmente sucede 

  en un sistema obsoleto, en un sistema que no ha servido verdaderamente ni para 

  impartir justicia, ni para rehabilitar, ni para reintegrar a menores infractores 

  a nuestra sociedad o a sus familias.

Que bueno que estamos ya discutiendo esta reforma y que se 

  esta dictaminando aqui no solamente la iniciativa que de manera plural presentamos 

  legisladores del PRI, PAN y PRD, sino que tambien se esta dictaminando la iniciativa 

  presentada por el Ejecutivo que de un paquete integral de lo que es el sistema 

  de justicia penal, presenta esta parte tambien, de un nuevo sistema de justicia 

  penal para adolescentes.

Esta reforma responde pues, a la necesidad de contar con un 

  sistema integral que utilice metodos fundados en el respeto a los derechos de 

  los menores, y por supuesto la utilizacion de lo que se conoce como la garantia 

  al debido proceso.

Y bueno, parte de esta distincion no solamente de dejar como 

  totalmente irresponsables e inimputables a los ninos menores de doce anos, sino 

  que tambien sienta las bases para que en cada una de las legislaturas locales, 

  en el plazo de seis meses, se lleven a cabo las reformas y se lleven a cabo 

  todo lo que implica la implementacion de un nuevo sistema como este, que habra 

  de incorporar a nuevos jueces, a nuevos ministerios publicos, a psicologos, 

  a personal que tenga que ver con este nuevo sistema integral para adolescentes 

  en un plazo de seis meses.

De tal manera que es importante que este nuevo dictamen que 

  estan presentando las comisiones unidas, senale en la Constitucion limites y 

  bases especificas para que en cada una de las entidades federativas se legisle 

  conforme a lo que hoy seguramente habremos de aprobar.

No abundara mas, de lo que ya se ha dicho aqui de la importancia 

  que tiene esta reforma constitucional y espero que podamos estar discutiendo 

  la reforma secundaria una vez que el Constituyente Permanente apruebe esta importantisima 

  reforma constitucional.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, 

  Senador Zermeno.

Se concede ahora el uso de la palabra al Senador Cesar Camacho 

  Quiroz, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.

- El C. Senador Cesar Camacho Quiroz: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores:

Evidentemente los Consejos Tutelares para Menores Infractores 

  ya no sirven.

No obstante, la valida adecuacion que en los noventa se llevo 

  a cabo tanto en la legislacion federal como en las de los estados para adecuar 

  las mismas a la Convencion Internacional de los Derechos del Nino, de un ano 

  antes, es evidente que el sistema esta caduco.
Abundan los criterios extralegales, son mas las zonas de incertidumbre 

  juridica que las que proporcionan certeza, esto ha permitido una enorme y peligrosa 

  discrecionalidad en las decisiones que toman los consejos tutelares, y sinteticamente 

  se violan cotidianamente los derechos de los menores y en consecuencia se produce 

  la injusticia.

Hay muchas voces que se han pronunciado al respecto, y quiza 

  la solucion mas simple, es reducir la edad penal. Pero soy un convencido que 

  esta no es la mejor.

No son los adolescentes, adultos chiquitos, a los que se pueda 

  tratar con normas del derecho penal concebidas para un tipo de persona cuyo 

  desarrollo es radicalmente distinto.

Estamos frente a la necesidad, yo diria frente a la urgencia 

  de construir, un sistema ad hoc, un sistema en donde impere el estricto derecho; 

  apegado al sistema de garantias que debe regir en todos los asuntos donde haya 

  gente involucrada en asuntos o en conductas antisociales tipificadas como delito.

Estamos frente al imperativo de incorporar a la legislacion 

  vigente, de manera rotunda -no obstante el valor de estos instrumentos internacionales- 

  por el 133, debemos incorporarlo a la legislacion constitucional y ordinaria.

Es necesario instaurar una jurisdiccion especializada para 

  adolescentes.

Tribunales, autoridades que efectuen la remision, autoridades 

  que dispongan las sanciones, las medidas y se debe precisar con claridad meridiana, 

  no sobra un concepto, una norma de esta naturaleza, el respeto a los derechos 

  fundamentales que establece la Constitucion y los instrumentos internacionales 

  en la materia.

La garantia del debido proceso, la independencia entre quienes 

  dictan la resolucion y entre quienes emiten la remision.

En sintesis: por supuesto una medida de esta trascendencia 

  entrana un avance democratico. Pero ademas genera una modernizacion notable 

  del marco juridico relacionado con la justicia de adolescentes. Es mas, me atrevo 

  a decir que una vez llevado a cabo por el ambito federal y el de las entidades 

  federativas, el suficiente desarrollo legislativo estaremos frente a la presencia 

  de una nueva rama del derecho.

De una rama con contornos perfectamente determinados con una 

  terminologia, con instituciones especializadas, para tratar como se debe a los 

  adolescentes.

Y cuando digo esto no estoy pensando, por supuesto, en un sistema 

  tutelar, en un sistema simple y sencillamente proteccionista; estoy pensando 

  en un sistema justo que pueda individualizar las medidas, la imposicion de sanciones.

Y por supuesto, el Estado mexicano, como cualquier Estado moderno, 

  no puede temer a la imposicion de medidas severas, pero que una sociedad, como 

  la de nuestro tiempo, exige en casos extremos para, por supuesto, generar un 

  cambio de conducta que habilite, que de espacios, que no cancele oportunidades.

Adicionalmente, otra ventaja es que se trata de una reforma 

  federalista, que sabe que los mexicanos, nacion plurietnica y pluricultural, 

  que comparte valores, tambien tienen especificidades que pueden y deben considerar 

  las entidades federativas, cenidas, por supuesto, al marco constitucional. Puede 

  haber otras garantias, nunca menos, de las que estan consideradas ahora.

En pocas palabras, una reforma que tiene como el centro al 

  adolescente. Este individuo mujer o varon, que me importa mucho decirlo, cuando 

  se le califica como adolescente no es partiendo de la base de que adolece; adolescente 

  proviene del verbo ?crescere?, que es crecer. 
Es decir, alguien que esta en una etapa en la que la sociedad 

  tiene la obligacion no solo juridica, sino de etica politica, de cuidarlo, de 

  impulsarlo, de corregirlo; pero nunca de cancelarle oportunidades.

Una reforma que tiene y con ello termino algunas otras bondades 

  no solo de caracter juridico y tecnico, la del consenso politico.

Las fracciones parlamentarias con respetables puntos de vista 

  de muchos legisladores nos hemos puesto de acuerdo en una reforma constitucional 

  de hondo calado, que para decirlo con honradez, las reformas de este tipo no 

  han menudeado en las Legislaturas LVIII y LIX; este es, insisto, un signo de 

  que los representantes populares somos capaces de ponernos de acuerdo cuando 

  hay un fin noble, superior en el que todos tenemos que coincidir.

Este debe ser, entonces, un envion, un esfuerzo compartido 

  atribuido a todos, para que otras reformas tambien importantes relacionadas 

  con la seguridad publica, con el sistema de justicia, tambien puedan ser discutidas 

  lo suficientemente en las comisiones y ser traidas al Pleno para resolverlas 

  en forma definitiva, habida cuenta que sigue siendo uno de los asuntos que mas 

  preocupan y aquejan a la sociedad mexicana.

Reformas como esta y las que seguramente vendran, no haran 

  sino actualizar ya la pretension que nos propuso Ulpiano hace mas de dos siglos: 

  darle a cada quien lo que le corresponde. 

Gracias a todos.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senador.

Con la intervencion que acabamos de escuchar, terminan los 

  posicionamientos de los grupos parlamentarios y ahora les quiero informar que 

  se han inscrito un numero importante de legisladores para hacer proposiciones 

  o para dar su punto de vista.

Para iniciar esta nueva etapa de la lista de oradores, tiene 

  la palabra la Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa, del grupo parlamentario 

  de Accion Nacional; en seguida iria el Senador David Jimenez, luego la Senadora 

  Leticia Burgos; enseguida Jorge Abel Lopez Sanchez, luego Jesus Ortega Martinez, 

  despues Antonio Garcia Torres, despues el Senador Sadot Sanchez y Ruben Zarazua 

  Rocha. Asi esta la lista.

Tiene la palabra Senadora Luisa Maria Calderon.

 - La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias, 

  senor Presidente.

Yo me agrego a las felicitaciones porque finalmente este Senado 

  se decidio a hacer una reforma a este esquema de sancion a los menores de 18 

  anos. Espero que el trabajo posterior siga cinendose -y estoy segura que asi 

  va a ser- a esta concepcion de que las personas somos libres, responsables de 

  nuestros actos, pero que en el transcurso de nuestro desarrollo, pues necesitamos 

  apoyo y en este proceso de adolescencia en la que nos estamos haciendo responsables 

  de nosotros mismos, la justicia tiene que tomar en cuenta esa parte de hacernos 

  duenos de nuestros propios actos.

Yo felicito entonces, en general, todo este trabajo y este 

  consenso que se ha logrado, pero me atreveria a hacer una modificacion muy pequena 

  en el articulo 18.

Es cierto que hay muchos chicos y chicas que cometen acciones 

  tipificadas como delitos que estan del lado de la vulnerabilidad que estan en 

  la calle, que no tienen quien les de el minimo de los apoyos y que caerian tal 

  vez entre los vulnerables, que tendria que sujetarse al tema de la asistencia 

  social.

Sin embargo, hay muchos chicos y chicas que no estan del lado 

  de la vulnerabilidad en el tema socioeconomico, mas bien estan al contrario, 

  en la parte de que todo lo ha tenido, por eso nada valoran.
Yo queria sugerir que en el articulo 18, cuando estamos hablando 

  de los menores de 12 anos, en lugar de hablar que deban estar sujetos a rehabilitacion 

  y asistencia social, que se vea la parte de la vulnerabilidad, dijeramos que 

  estaran sujetos a rehabilitacion y apoyo a su desarrollo integral.

Finalmente lo que ellos tienen que tener, es un apoyo para 

  que su crecimiento y el hacerse duenos de su propia libertad, tiene que estar 

  apoyada de un desarrollo integral.

De tal manera que solamente quiero hacer esta sugerencia, que 

  el articulo 18, en el parrafo primero que se agrega, diga: 

??Las personas menores de 18 anos que hayan realizado una conducta 

  prevista como delito en la ley, solo seran sujetos a rehabilitacion y apoyo 

  a su desarrollo integral?.

Lo he platicado con el Senador Rutilio Escandon quien firma 

  conmigo esta propuesta y con algunos companeros del Partido Revolucionario Institucional. 

  La dejo Senador, ojala pueda ser tomada en cuenta esta modificacion.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias.

Igual que la proposicion que presento el Senador Orlando Paredes, 

  esta Presidencia ordena que se fotocopie la propuesta de la Senadora Luisa Maria 

  Calderon, para que todos la conozcan.

Tiene la palabra ahora el Senador David Jimenez Gonzalez.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Con su permiso, 

  senor Presidente.

Como se trata de una, senor Presidente, que suspendan desde 

  luego.

Se trata de una proposicion tambien, debo tener el mismo tiempo 

  y como miembro de la Comision de Justicia, que se hizo con mi companero Paredes 

  para hacer la propuesta correspondiente y quiero empezar diciendo lo siguiente 

  companeras y companeros Senadores.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Solo rogamos 

  la prudencia debida en el tiempo.

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Siempre he 

  sido prudente, siempre he acatado las instrucciones de mi conciencia y de la 

  Presidencia.

Bueno, quiero comentarles lo siguiente:

Estamos totalmente de acuerdo en que debe de existir una legislacion 

  moderna, adecuada, que responda a las realidades por las que atraviesa nuestro 

  pais en el sistema de imparticion de justicia para los adolescentes. Ahi estamos 

  totalmente de acuerdo, no podiamos estar de otra manera, si lo que queremos 

  todos los mexicanos, fundamentalmente, es que funcionen nuestras instituciones 

  de seguridad, de procuracion y de imparticion de justicia.

No estamos de acuerdo con la propuesta de las comisiones y 

  por eso di mi voto en contra, por varias razones y entre ellas, destaco, que 

  dentro de la propia exposicion de motivos existen una serie de imprecisiones 

  y a veces hasta de mala informacion, respecto al dictamen que esta siendo sometido 

  a nuestra consideracion.

Por ejemplo, cuando afirman las comisiones en su pagina tres, 

  en donde no hay pena sin culpabilidad, seguramente se referian que no 

  hay pena sin ley, por supuesto, nula pena sin ley. Es uno de los principios, 

  quizas fue un lapsus mentis de los miembros de esta comision.

Pero tambien hay otras situaciones muy graves que parecen no 

  distinguir del asunto que estamos nosotros tratando el dia de hoy, que es el 

  de dotarle a la Federacion como a las entidades federativas, la oportunidad 

  de establecer un regimen normativo por medio de la expedicion de leyes que serian 

  las reglamentarias del articulo 18 de la Constitucion, respetando como se dice 

  en el mismo precepto constitucional, el ambito de competencias de las esferas 

  de las entidades federativas y del Distrito Federal.

Se alude a la Convencion estableciendo, desde luego, que solamente 

  podian tener medidas de internamiento aquellos adolescentes que se encontraban 

  ubicados dentro de las edades de los 14 a los 18 anos, quedando excluidas los 

  de 12 a 14 anos.

Yo quiero decir lo siguiente. La Convencion a la que se refieren 

  los miembros de la comision, como al articulo 37 que hizo mencion mi companero 

  Orlando Paredes, dice con toda claridad en su inciso b): ?Ningun nino sera privado 

  de su libertad ilegal o arbitrariamente?. En eso estamos totalmente de acuerdo, 

  ahi la Convencion habla de los ninos, pero tambien la Convencion hace la diferencia 

  entre estos y los adolescentes y lo que estamos nosotros ahorita proponiendo 

  al Pleno de la Asamblea, es que se tome en consideracion esta diferencia y que 

  sean los adolescentes los que se encuentren dentro del concepto este que establece 

  el articulo 18 dentro de sus parrafos cuarto, quinto y sexto.

Por tal motivo, yo considero que es muy importante que reflexionemos 

  sobres los siguientes aspectos:

Primero tenemos que ver cual seria el efecto de dejar sin la 

  sancion por la comision de delitos graves, entiendase bien, delitos graves cometidos 

  por los adolescentes de los 12 a 14 anos, y en que manos quedarian estos en 

  caso de que todos supieramos que ellos no podrian ser considerados dentro de 

  las medidas de internamiento, por supuesto dariamos pauta nada menos que al 

  auge que se ha venido dando en nuestro pais y en otras latitudes del orbe que 

  el crimen organizado tome en consideracion estas circunstancias legales para 

  poder fomentar, incrementar esta actividad de conductas ilicitas por parte de 

  estos sujetos que como aqui bien se dijo, han sido considerados imputables; 

  imputables dentro del concepto de la propia ley que la Constitucion en el 18 

  nos da la pauta para entenderla. Eso por una parte. 

Por otro lado, si queremos ser tan respetuosos del sistema 

  federal y fortalecer a nuestras entidades, yo considero que no podemos meterles, 

  bajo ningun aspecto una camisa de fuerza a los estados de la Republica y al 

  Distrito Federal para poder legislar en la materia, y debemos de dejar la responsabilidad 

  a cada uno de los estados para que los adolescentes de 12 a 14 anos pueden ser 

  motivo de internamiento a consideracion cuando se han cometido los delitos graves 

  a que se refiere el Codigo Penal y no establecer desde un principio el criterio 

  que la Federacion pueda hacer al respecto. 

De tal manera que nosotros consideramos que deben de tomarse 

  en consideracion estos presupuestos para que le demos, fundamentalmente a los 

  adolescentes un tratamiento especial, si un tratamiento diferente a los delincuentes 

  mayores de edad, por supuesto, puesto que si nosotros sabemos y entendemos que 

  la justicia de adolescentes, tiene rasgos que la caracterizan de una manera 

  clara, diafana a la aplicacion normal de las conductas delictivas cometidas 

  por los adultos. 

?Por que pedimos que se excluya la edad de los 12 a los 14 

  anos?, como dice la propuesta de las comisiones. Lo queremos hacer por esta 

  razon; porque queremos dejar que la justicia de los adolescentes parta de 12 

  a los 18 anos y que si alguno de los adolescentes de los 12 a los 14 anos ha 

  cometido una conducta ilicita, un delito considerado grave como es el homicidio, 

  por ejemplo, pueda quedar inclusive a criterio del juez de instruccion, el que 

  debera de dictar la sentencia, el que considera que es posible el internamiento 

  del adolescente, debido a la gravedad de la conducta y a su comportamiento. 



Por eso la ley debe de quedar perfectamente clara al reglamentar 

  el articulo 18 constitucional, la diferencia que se hace entre los 12 y los 

  14 anos y los 14 y los 18 anos. Por tal motivo, dejemos a las legislaturas de 

  los estados que sean, conforme a sus realidades, porque son bien distintas las 

  entidades del norte, del centro, del sur y del sureste de la Republica en cuanto 

  al tratamiento de los menores infractores, basta recordar que muchos de los 

  estados del pais, la edad fijada para los menores no es la de dieciocho, la 

  que consideramos en este momento, son las de 16 anos, efectivamente, esos ya 

  son responsables de las conductas delictivas como adulto, y lo que estamos nosotros 

  haciendo con esta reforma es aumentar la edad del adolescente a los dieciocho 

  anos, pero no quitemos la posibilidad de sancionar aquel adolescente que por 

  la gravedad del delito que cometio y a consideracion del juez instructor debe 

  de ser recluido en un centro de internamiento, pero no como castigo, sino para 

  su rehabilitacion, porque a final de cuentas eso es lo que nos estamos llevando 

  todos nosotros, la rehabilitacion y la incorporacion a la sociedad de los adolescentes, 

  fundamentalmente. 

Por eso, la propuesta que yo hago en este momento, y someto 

  a consideracion de ustedes, parte sobre un principio elemental. Si queremos 

  una justicia de adolescentes moderna, adecuada a la realidad que vive nuestro 

  pais, que responda a los reclamos de seguridad publica que esta haciendo la 

  sociedad mexicana en todas y cada una de las entidades de la Republica. 

Por eso, nosotros con toda claridad decimos lo siguiente: 

Propuesta

?Articulo 18. ?

?


La Federacion, los estados y el Distrito Federal estableceran 

  sistemas integrales de administracion de justicia para adolescentes, 

  en los que se garanticen los derechos fundamentales que reconoce esta Constitucion 

  para todo individuo, pudiendose celebrar convenios de caracter general entre 

  los gobiernos federal y los de las entidades federativas a efecto de que reciprocamente 

  se auxilien en la atencion de los adolescentes sujetos a medidas cautelares 

  y de seguridad, especialmente de internamiento. El sistema sera aplicable unicamente 

  a las personas imputadas de realizar una conducta tipificada como delito por 

  las leyes penales, cuando tengan mas de 12 anos cumplidos y menos de 18 de edad.

La aplicacion del sistema estara a cargo de autoridades especializadas 

  en la procuracion y la administracion de justicia para adolescentes, 

  asi como para la ejecucion de las sanciones, de acuerdo con los lineamientos 

  establecidos por esta Constitucion y las leyes que al afecto se expidan. Dichas 

  instancias deberan actuar atendiendo al interes superior del adolescente 

  y a su proteccion integral.

Las formas alternativas al juzgamiento deberan observarse en 

  la aplicacion de la de administracion de justicia para adolescentes, 

  siempre que resulte procedente. En todos los procedimientos seguidos a los adolescentes 

  se observara la garantia del debido al proceso legal y el sistema procesal acusatorio. 

  Las sanciones deberan ser proporcionales a la conducta realizada y tendran como 

  fin la adaptacion social y familiar del adolescente. La privacion de la libertad 

  se utilizara solo como medida de ultimo recurso y por el tiempo mas breve que 

  proceda, en terminos de la legislacion aplicable.

Las personas menores de 12 anos que en su caso, hayan realizado 

  una conducta prevista como delito en la ley, unicamente seran objeto de asistencia 

  social.


??.

Palacio Legislativo de Xicotencatl, sede de la Camara de Senadores 

  del Honorable Congreso de la Union de los Estados Unidos Mexicanos, a 31 de 

  marzo de 2005?.
Esa es la propuesta que yo hago, y que entrego, por cierto, 

  en este momento, senor Presidente, tomando en consideracion la propuesta que 

  hizo el companero Fraile hace un par de horas, hace unos 120 minutos respecto 

  a la necesidad de que las comisiones dictaminen las iniciativas que han sido 

  sometidas a nuestra consideracion, yo le entrego a la Mesa Directiva de este 

  Senado: 

1.- El proyecto de esta propuesta para que sea aceptada en 

  cuanto a la redaccion del articulo 18 de la Constitucion. 

2.- La Ley General de Justicia para los adolescentes en donde 

  esta comprendido absolutamente todo lo que tienen que hacer las autoridades 

  que intervienen en ellas, que todas son especializadas en ello, el Ministerio 

  Publico para adolescentes, el juez de instruccion para adolescentes, el juez 

  de ejecuciones penales para adolescentes, el Director de la Asistencia en cuanto 

  a la Ejecucion de las Penas para los Adolescentes y los recursos que establece 

  la propia ley para impugnar las resoluciones mismas de los jueces que conocen 

  de este asunto. 

Pero ademas, estoy proporcionandole a esta Mesa Directiva, 

  senor Presidente, tambien todas las propuestas de modificaciones, adiciones 

  y de reforma que estoy presentando respecto a la iniciativa que presento el 

  Ejecutivo Federal en marzo del ano pasado respecto al sistema integral de justicia 

  penal para la Republica, es decir, las modificaciones al Codigo de Procedimientos 

  Penales, al Codigo Penal, a la Ley de Adolescentes, a la Ley de Normas Minimas 

  que se convierte en las leyes que tendran que regular este tipo de conductas 

  y tambien a la Ley Organica del Poder Judicial Federal. 

Y para no quedarme atras, de una buena vez, presento a usted, 

  senor Presidente, tambien mi proyecto de dictamen de reformas constitucionales 

  respecto a la Ley de Amparo y a la nueva vision que tenemos de la propia Ley 

  de Amparo. 

Entrego a usted mi propuesta de modificacion al articulo 18 

  constitucional. 


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  CARLOS CHAURAND ARZATE

 - El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate: Se concede 

  el uso de la palabra a la Senadora Leticia Burgos Ochoa, del grupo parlamentario 

  del Partido de la Revolucion Democratica. 

 - La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: Gracias, senor 

  Presidente. 

Hace efectivamente un ano que a esta Soberania presentaron 

  diversos companeros, de los diversos partidos politicos, una iniciativa que 

  precisamente esta a debate en este momento, y tambien en su momento el Ejecutivo 

  hizo lo propio.

Creo que es la ocasion para recordar los desafios de este Senado 

  de la Republica. Yo aplaudo el trabajo de las comisiones e inclusive las modificaciones 

  sustanciales a los proyectos que tanto el Ejecutivo, como los grupos parlamentarios 

  a traves de los diversos companeros Senadores formularon en su momento.

Yo creo que este debate tiene que colocar en sus justos terminos 

  la responsabilidad de nuestro pais frente a la mayoria de los pobladores de 

  la Republica: los jovenes y los ninos. Hoy estamos dando paso no a la creacion 

  de un sistema de justicia penal juvenil, creo que esa es una de las cuestiones 

  que muy bien las comisiones trabajaron y destacan en el dictamen.

Estan en congruencia con la Convencion, con los diversos instrumentos 

  internacionales creados, si, un sistema para administrar la justicia a adolescentes 

  de 12 a 18 anos, y creo que eso debe de enaltecer a este Senado de la Republica.

Desde la Convencion se inicio una nueva etapa en la evolucion 

  internacional del tema de la responsabilidad penal juvenil, hasta entonces las 

  legislaciones trataban el tema segun el llamado modelo tutelar o de la situacion 

  irregular, el cual se caracteriza por reunir concepciones paternalistas y represivas 

  tratando al menor como un objeto, no como sujeto pleno de derecho.

Y nuestro pais, en transito, esta en este momento asumiendo 

  una tarea que desde 1989 se venia debatiendo a nivel internacional. El sistema 

  integral intenta proteger al menor considerandolo penalmente imputable, creo 

  que ese es otro de los debates que la comision trabaja de manera muy inteligente; 

  pero aun no despeja si verdaderamente el internamiento no tiene que ver con 

  carcel, porque acaba por privarlo de sus derechos, como las formalidades procesales 

  y las garantias individuales.

Hay que destacar en cambio la doctrina de la proteccion integral, 

  que es el modelo que en efecto es adoptado por la Convencion y por nuestro pais 

  en el 2000 cuando aprobamos la Ley de Proteccion de los Ninos y las Ninas y 

  los Adolescentes. Ese es el proceso legislativo que este pais ha llevado en 

  el debate que nos ocupa.

El modelo adoptado se caracteriza por poner un equilibrio entre 

  lo judicial y lo educativo brindandole a los adolescentes las mismas garantias 

  procesales, en efecto los adultos, pero con la necesaria orientacion educativa 

  y pedagogica en respuesta de la infraccion cometida por los adolescentes.

Este modelo preconiza la responsabilidad del adolescente por 

  los actos que comete, que constituyan delitos, empero esta responsabilidad debe 

  de ser coherente, en efecto, con su especial situacion de persona en formacion, 

  pero no perjudicar su desarrollo.

Ademas la Convencion sobre los derechos de los ninos, el tema 

  de la Justicia Penal Juvenil tambien es tratado por otros instrumentos: las 

  Reglas de Beijing, las Directrices de Riad y las Reglas de las Naciones Unidas 

  para la proteccion de los menores privados de libertad.

Estas reglas forman un conjunto que abarca todos los niveles 

  de atencion a la juventud infractora, pues tratan de la prevencion, presentacion 

  de justicia y el caso extremo de privacion de libertad. De toda esta normatividad 

  internacional se extraen algunos principios fundamentales que deben de guiar 

  toda la actuacion, en este caso de nuestro Estado mexicano, que afecte a la 

  infancia, a la adolescencia, especialmente en materia de responsabilidad penal 

  juvenil.

Los principales son: el interes superior del nino y la nina, 

  la no discriminacion, la privacion de libertad como ultimo recurso respecto 

  al debido proceso, gradualidad o proporcionalidad, y nos referimos a las sanciones 

  segun la gravedad, y finalidad pedagogica de la intervencion, minima ofensividad 

  de las medidas eventuales a adoptar.

El fenomeno de la violencia y de la inseguridad no la podemos 

  soslayar de los grandes problemas globales. El paso que estamos hoy dando es 

  en el marco de garantizar la proteccion debida de los derechos de los adolescentes 

  en nuestro pais.

Y aplaudo, por tanto, que este dictamen hoy vayamos a votarlo, 

  su servidora lo votara a favor. Solo pido a ustedes una consideracion: en el 

  parrafo siete del proyecto de discusion para incluir en las medidas de orientacion, 

  las medidas socioeducativas. El problema no es entonces como reprimir y como 

  controlar a traves de una serie de medidas, sino es entender el fenomeno en 

  sus justos terminos e impulsar un proceso sin rehabilitacion, pero sobre todo 

  de proteccion de los derechos que les asisten a todas las personas, a los jovenes, 

  a las ninas en este pais.

Asi que felicito este dictamen y la propuesta la hago por escrito, 

  senor Presidente, las medidas de orientacion socioeducativas. A mi me hubiera 

  gustado que el dictamen no tuviera el internamiento a los 14, mucho menos a 

  los 12, ya hay una tendencia en nuestro pais, no a nivel internacional, porque 

  esto es un debate, cuando los, de alguna manera, privamos de su libertad.

Ya voy a terminar, senor Presidente, pido su consideracion. 

  Hubiera querido que fuera a los 16. Hay un proceso en Mexico, la mitad de los 

  codigos penales estan reformados y tienen ahi una consideracion a los 16 anos.
Yo creo que el internamiento debe de ser a los 16 anos y no 

  a los 14 anos.

Creo que la tendencia en este Senado por las consideraciones 

  es que sea a los 14, voy a dar mi voto a favor, cuidando que este Senado, no 

  tenga que pasar once anos, porque pasaron once anos despues de que la Convencion 

  fue ratificada por Mexico, tenemos cuatro que aprobamos la Ley de proteccion 

  de los derechos de las ninas y los ninos.

Y que no pasen, y que hay un cumplimiento cabal en el transitorio 

  para que tengamos la ley reglamentaria de este articulo 18.

Por su atencion companeras y companeros, muchisimas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Esta Presidencia 

  informa a la Asamblea que se han registrado el Senador Jorge Abel Lopez Sanchez, 

  el Senador Jesus Ortega, el Senador Antonio Garcia Torres, el Senador Sadot 

  Sanchez Carreno, el Senador Ruben Zarazua Rocha, la Senadora Martha Sofia Tamayo 

  Morales y la Senadora Silvia Hernandez.

Por lo que pedimos a los senores oradores, se sujeten al tiempo 

  otorgado por esta Presidencia.

Tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Abel Lopez Sanchez.

 - El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: Gracias, 

  senor Presidente.

Voy a tratar de cumplir el tiempo reglamentario senor Presidente.

Pero bueno, yo creo que esta reforma al articulo 18 constitucional 

  no es una reforma cualquiera, es un tema de la mayor trascendencia para la vida 

  del pais, pero fundamentalmente para el tratamiento a los menores de 18 anos.

Y fundamentalmente a los menores infractores, yo creo que no 

  es de desconocimiento de todos nosotros que el actual sistema del Consejo Tutelar 

  para Menores, realmente no participa en la rehabilitacion de los jovenes infractores.

Y por eso es importante esta reforma que las comisiones dictaminadoras 

  nos estan presentando, porque se crea precisamente un nuevo modelo, un nuevo 

  sistema de justicia para adolescentes infractores, donde estos jovenes tendran 

  la oportunidad de un juez especializado, de acuerdo al delito que cometan, los 

  habra de sancionar.

Pero tambien tendran derecho a tener un abogado que lo defienda, 

  para que en base a, precisamente, las razones por las cuales lo llevaron a cometer 

  ese delito, puedan funcionar de atenuantes para la hora de que el juez emita 

  su opinion.

Y yo creo que es muy importante esta reforma constitucional, 

  y fundamentalmente yo me sumo a la propuesta aqui de las comisiones dictaminadoras, 

  la propuesta modificatoria del anterior dictamen.

Porque el anterior dictamen companeras y companeros Senadores, 

  contenia fundamentalmente conceptos de caracter especificamente, de caracter 

  penalizador, de caracter criminal fundamentalmente.

Es decir, contemplaba una politica criminal y penalizadora 

  hacia los menores infractores, la modificacion que nos presentan las comisiones 

  dictaminadoras, cambia precisamente el sentido de esta politica, eliminar la 

  politica criminal para menores infractores por una politica de asistencia, de 

  rehabilitacion, de orientacion y de proteccion para los menores infractores.

Pero como lo decia la Senadora Burgos, aunque yo le adicionaria 

  algo, lo importante de esta reforma constitucional es que se uniformara el criterio 

  legal y constitucional para la edad de los menores infractores en el pais.
Pero con esta reforma constitucional de manera automatica, 

  no se crea el nuevo sistema de justicia para adolescentes infractores, con los 

  objetivos que se buscan en esta reforma.

?Cuales son? Darles orientacion, rehabilitacion, darles proteccion 

  a estos menores infractores, el reto amigos Senadores y Senadoras, esta en la 

  responsabilidad nuestra que va mas alla de que como representantes de los estados, 

  de nuestros estados, esta reforma tenga los alcances en los estados nuestros, 

  para que los congresos estatales reformen obviamente sus codigos penales, reformen 

  su constitucion, para que adecuen precisamente esta reforma constitucional.

Pero que fundamentalmente los gobiernos estatales, se comprometan, 

  se responsabilicen y cumplan con esta reforma constitucional.

?Y que seria? Pues la creacion del sistema precisamente, un 

  nuevo sistema de justicia rehabilitadora para menores infractores.

No solo con los cambios en las leyes, no solo con el cambio 

  en la Constitucion, no solo con el cambio en el Codigo Penal de cada entidad 

  federativa, sino con la creacion de los centros de rehabilitacion.

Que tengan los recursos humanos suficientes, capacitados, los 

  recursos materiales y los recursos economicos necesarios, que realmente les 

  permita impulsar una politica de rehabilitacion para los menores infractores.

Entonces nuestra responsabilidad de esta reforma es, realmente 

  trascendental, es importante para el pais, pero tambien nosotros como Senadores 

  vayamos a nuestros estados, hablemos con los congresos estatales, hablemos con 

  los gobiernos estatales para que cumplan con esta reforma constitucional y realmente 

  impulse una politica de rehabilitacion, de proteccion y fundamentalmente destinen 

  los recursos economicos necesarios y suficientes para la construccion de los 

  centros de rehabilitacion, que realmente ayuden a nuestros menores infractores.

Entonces yo me sumo a esta propuesta del Senador Orlando Paredes, 

  la propuesta de modificacion, precisamente contempla cambios sustanciales al 

  anterior dictamen, elimina la politica criminal, eleva la edad para que los 

  jovenes infractores que cometan un delito grave, puedan ser internados de doce 

  a catorce anos, y esto era una demanda ciudadana.

Los padres de familia fundamentalmente, los maestros de nuestro 

  pais, estaban preocupados porque esta reforma se pudiera haber aplicado como 

  estaba inicialmente y que se aplicara a partir de los 12 anos, para la reclusion 

  o internamiento de los menores infractores.

Yo me sumo, realmente aplaudo las modificaciones propuestas 

  por las comisiones dictaminadoras, y estoy convencido que este nuevo sistema, 

  con lo que ya he comentado, habra de ayudarlos a los menores infractores.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Lopez Sanchez.

Se concede el uso de la palabra al Senador Antonio Garcia Torres.

 - El C. Senador Antonio Garcia Torres: Gracias, senor 

  Presidente.

Realmente este tema de la justicia para adolescentes es un 

  tema que venimos discutiendo hace ya por lo menos un par de anos.

Y se retomo con mas fuerza hace un ano que llegara la iniciativa 

  de reformas sobre justicia penal del Ejecutivo.
Creo que el gran paso que estamos dando al aprobar las reformas 

  al articulo 18 constitucional, es dejar de tratar a los menores como inimputables 

  y someterlos a un sistema de justicia que hasta la fecha ha sido inoperante, 

  no ha dado resultados y no ha rehabilitado a nadie.

El gran paso es darles el derecho a un debido proceso, a ser 

  escuchados, a ser defendidos y hacer llevados sus procesos ante tribunales especiales 

  para adolescentes, ante investigadores especiales para adolescentes y en lugares 

  de reclusion especiales para ellos.

Yo estoy totalmente de acuerdo con el dictamen presentado como 

  punto modificatorio por el Senador Orlando Paredes, solamente quiero hacer una 

  propuesta y consiste en que se quite de la exposicion de motivos, que el termino 

  de reclusion sera por el periodo mas breve que proceda, no excediendo de los 

  cinco anos.

Esta propuesta es, porque puede haber muchos jovenes de 16, 

  17, o casi por cumplir los 18 anos, que efectivamente sean utilizados por las 

  mafias, por el crimen organizado para cometer delitos graves, como el narcotrafico, 

  como homicidios, contrabandos, y que unicamente pueden ser sancionados con cinco 

  anos, entonces que comodo delinquir a los 17, cometer uno o dos homicidios y 

  salir libres a los 22. 

El texto del articulo no senala lo de los cinco anos, pero 

  la exposicion de motivos si la senala, y ustedes saben que cuando un juzgador 

  tiene duda de como va a aplicar un articulo, recurre a la exposicion de motivos, 

  a los antecedentes, que motivaron al legislador, y en este caso sera el Constituyente 

  Permanente para hacer una reforma; y con base en esto que senala la exposicion 

  de motivos, los jueces podran apoyarse en la Constitucion para no poner mas 

  de cinco ano a un joven de 17 o de 16, o casi cumpliendo los 18, que pueda cometer 

  este tipo de delitos. 

Entonces, senor Presidente, la propuesta es que del dictamen 

  presentado como punto modificatorio se quite de la hoja cinco y la hoja seis 

  los dos ultimos renglones, y la ultima silaba. Se lo entrego y seria una propuesta 

  que hago a la Asamblea. 

Propuesta

?Sin embargo, y considerando que el derecho mexicano la nocion 

  de ?recurso? se entiende generalmente como apelacion, revision, alzada, amparo 

  o cualquier otro medio de impugnacion en contra de determinadas resoluciones, 

  proponemos que la detencion sea considerada como medida extrema y por el periodo 

  mas breve que proceda?.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Muchas gracias, 

  Senador Garcia Torres. 

Esta Presidencia instruye a la Secretaria General de Servicios 

  Parlamentarios para que se fotocopien todas las propuestas aqui presentadas 

  para el momento de su votacion, todos tengan conocimiento de las mismas, en 

  consecuencia, fotocopiese la propuesta presentada por el Senador David Jimenez, 

  y la presentada por el Senador Antonio Garcia Torres, aunadas a las presentadas 

  por las comisiones, y por la Senadora Luisa Maria Calderon. 

Se concede el uso de la palabra al Senador Sadot Sanchez Carreno. 



 - El C. Senador Miguel Sadot Sanchez Carreno: Con su 

  permiso, senor Presidente; ciudadanas y ciudadanos Senadores:

La trascendencia de esta reforma, su hondura, el compromiso 

  cumplido que representa para nuestra legislatura es indiscutible. 

El dia de hoy al aprobar esta reforma del articulo 18 vamos 

  a sepultar definitivamente una injusticia que se venia cometiendo con los jovenes 

  en Mexico. El gobierno del pais estaba asistiendo a una violacion flagrante 

  de los derechos de igualdad de los jovenes mexicanos. 
?Cual es la bondad y cual es el alcance de la reforma que se 

  propone? El actual articulo 18 en su parrafo cuarto, senala que la Federacion 

  y los estados estableceran las instituciones especiales para el tratamiento 

  de los menores. 

Con esta vaga descripcion de la disposicion constitucional 

  se derivo que los estados legislaran estableciendo lo que ellos consideraban, 

  en cada una de las entidades, la edad de la imputacion penal, es decir, a partir 

  de cuando son responsables los jovenes para comparecer ante la justicia, una 

  vez que han cometido un delito. 

Y desde que se hizo la reforma y a partir de la Constitucion 

  del 17, la vigente, los estados legislaron en diferentes formas: Hay un grupo 

  de estados que establecio que fuesen responsables penalmente a los 16 anos; 

  otro estado, a los 17 anos; y otro estado a los 18 anos, y los jovenes de Mexico 

  se enfrentaban que mientras en un estado un joven que habia cometido el mismo 

  hecho delictuoso, en ese estado no se le juzgaba responsable y, consecuentemente, 

  se le daba el tratamiento de menor, y como maximo podia salir a los cinco anos. 



En cambio, otro joven que hubiese cometido el mismo hecho delictuoso, 

  pero que la legislacion de ese estado senalara que fuese a los 18 anos, no estaba 

  sujeto a ningun proceso. Esta es una injusticia de los jovenes. 

Con esta reforma al establecer un principio de homogeneizacion 

  senalamos y establecemos definitivamente un pilar que sera insustituible en 

  lo que se refiere a la legislacion de los estados, es decir, hoy estamos diciendo 

  a los jovenes en Mexico que no va a haber desigualdad en su tratamiento respecto 

  a su responsabilidad penal. 

Hoy con esta reforma les decimos que existira una sola edad 

  a partir de la cual los jovenes tendran que responder penalmente de los hechos 

  que hubiesen cometido, tipificados como delitos. Pero ademas con esta reforma 

  se avanza en otras de las situaciones de inequidad y de injusticia que sufrian 

  los jovenes de Mexico. 

Mientras que a un mayor de edad, en la legislacion de cada 

  uno de los estados, en el caso de los 18 anos en que se juzgaran responsables, 

  que a un mayor de 18 anos se le sometia a un proceso en el cual se identificaba 

  a la persona y a la institucion que lo acusaba, y que diferente a esta institucion 

  existia otra institucion que lo juzgaba; y al lado de esta institucion que lo 

  juzgaba existe otra institucion que queda obligada a rehabilitarlo y a recluirlo, 

  en el caso de la privacion de la libertad. 

O sea, que un adulto, o todos los adultos tenemos en Mexico 

  el derecho de ser acusados por un organo distinto, del que nos juzga, de compurgar 

  las penas en una institucion distinta de la autoridad que nos juzga y de la 

  autoridad que nos acusa; pero en cambio los jovenes no tenian este derecho; 

  los jovenes quedan, como esta la legislacion actual, sujetos a todo el procedimiento 

  que lleva un solo responsable, que son los consejos tutelares, y que es una 

  autoridad administrativa, entonces el joven se enfrentaba ante la misma autoridad 

  administrativa, que realizaba todas las investigaciones sobre el hecho delictuoso, 

  la misma autoridad administrativa que lo juzgaba, y la misma autoridad administrativa 

  que lo internaba, esta es una situacion inadmisible si nosotros buscamos el 

  respeto minimo a las garantias fundamentales. 

Esos, los jovenes que asi quedaban sometidos a este proceso, 

  eran jovenes a los que se les violaban sus derechos fundamentales, con esta 

  reforma se va a instituir, se va a establecer todo un procedimiento de sistema 

  de administracion de justicia, particularmente para los ninos o los jovenes, 

  o los adolescentes a partir de los 12 anos hasta los 18 anos. 

Pero ademas de corregir estas dos situaciones injustas, estamos 

  cumpliendo un compromiso internacional. Hace 14 anos ratificamos el Convenio 

  de los Derechos de los Ninos, y en ese Convenio se establece, por una parte, 

  en el articulo 40, con relacion al articulo primero, que los Estados deberian 

  de promover las reformas para tener una edad minima de responsabilidad penal; 

  14 anos despues, apenas estamos dando el debate, que espero pueda concluirse, 

  apoyando este dictamen que terminaria una etapa de injusticia y de violacion 

  a los derechos humanos. 

En consecuencia, el dictamen que se presenta tiende, repito, 

  a clausurar un camino por el que anduvimos, teniendo a cada uno de los margenes 

  de este camino dos injusticias que hoy quedaran definitivamente eliminadas. 



Sostenemos el dictamen como se encuentra. No aceptariamos que 

  se estableciera la discrecionalidad para que los menores entre los 12 y 14 anos 

  quedaran sujetos al internamiento, y que esta disposicion se enviara a la legislatura 

  de los estados. ?Por que razon volveriamos a caer y a incurrir en una heterogeneidad 

  que hoy estamos buscando combatir? Si lo que queremos es homogeneizar los principios 

  a partir de los cuales se establezca la responsabilidad penal de los menores 

  y abrimos, por otra parte, dejando que en el caso de la internacion quede a 

  disposicion y de acuerdo con la voluntad de los congresos estatales, vamos a 

  tener nuevamente legislaturas que aprobaran que los ninos se internaran a los 

  12, 13 o 14 anos. Nuevamente nos enfrentariamos con esta situacion. 

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Un momento, Senador 

  David Jimenez. 

Senador Sadot Sanchez Carreno, ?permite una interpelacion del 

  Senador David Jimenez?

 - El C. Senador Miguel Sadot Sanchez Carreno: Con mucho 

  gusto, a mi amigo, doctor y colega, Senador David Jimenez. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Gracias, querido amigo tambien y distinguido Senador Sadot Sanchez. 

Ademas, reconozco desde luego su talento y su profesionalizacion. 



Pregunto lo siguiente: Al hablar sobre la posibilidad de internamiento 

  de los menores, de los adolescentes de 12 a 14 anos. 

?Considera usted que el aspecto delincuencial juvenil que se 

  dan en todas las entidades de la Republica y el Distrito Federal, pueden ser 

  consideradas exactamente iguales, o deben de ser tomadas en consideracion las 

  condiciones sociales, culturales e inclusive economicas que se dan en cada una 

  de nuestras entidades? 

Esa seria la pregunta. 

 - El C. Senador Miguel Sadot Sanchez Carreno: Desde 

  luego que la diferenciacion de lo que llaman los penalistas, la etiologia del 

  delito, las causas, las condiciones en que se produce el delito, necesariamente 

  tienen que llevar o derivar en una resolucion distinta. Por eso, se habla de 

  la discrecionalidad que tiene el juez. 

En la legislacion actual se establece esta discrecionalidad 

  que van actualmente las sanciones de los menores, pueden ser de tres tipos: 

  Medidas que se llaman de ?orientacion?, medidas que se llaman de ?proteccion?, 

  y medidas que constituyen ?los internamientos?, que es el tratamiento.

Cada uno de los jueces, de acuerdo con la gravedad del delito 

  y asi lo establece la reforma, aplicara las sanciones proporcionales a cada 

  una de las personas. Y aqui lo que debemos de dejar tambien muy claro es el 

  mensaje que estamos dando a la sociedad. 

Queremos decirle a la sociedad y particularmente a los jovenes 

  que el Senado no va a buscar perseguirlos con esta reforma. No queremos criminalizar 

  a la juventud, pero tampoco podemos dejar que quienes han cometido una actitud 

  irresponsable por la comision de los delitos, no paguen los actos de los cuales 

  son responsables. Por eso, tampoco queremos institucionalizar la impunidad ni 

  la criminalizacion de la juventud ni la institucionalizacion de la impunidad. 

  Debemos de tener la proporcionalidad para aplicar las penas.

Tan es asi y usted aprobo la semana pasada una disposicion 

  que definitivamente elimino de nuestra legislacion constitucional la pena de 

  muerte, porque era desproporcionada e inutil en lo que se referia a su aplicacion.

No podemos nosotros sujetar a los jueces a que exista una limitacion. 

  Por eso se esta dando la discrecionalidad y por eso existe la proporcionalidad, 

  dado que son diferentes sujetos los que cometen los delitos, diferentes razones 

  por ser distinta la etiologia de los propios delitos. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) 

  Para hacerle otra pregunta, senor Presidente.


- El C. Presidente Chaurand Arzate: ?Aceptaria usted 

  otra pregunta del Senador David Jimenez, Senador?


- El C. Senador Miguel Sadot Sanchez Carreno: Con todo 

  gusto.


- El C. Presidente Chaurand Arzate: Adelante, Senador.


 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez:  (Desde su 

  escano) Fijese usted lo que nos acaba de decir, que lo que estamos nosotros 

  evitando es sancionar a toda la juventud, criminalizar la conducta de la juventud. 

  Y yo quiero decir que esto no es cierto. 


Por eso le pregunto a usted: Esta reforma que todos la aceptamos, 

  por supuesto, esta modernizacion de la administracion de justicia para los adolescentes, 

  no estamos en contra, sino por el contrario, estamos para que se haga correctamente, 

  esta dirigida no a la juventud en general para su superacion ni mucho menos, 

  sino esta orientada fundamentalmente a la rehabilitacion de aquel sector de 

  los adolescentes que se hayan visto involucrados en la comision de hechos delictivos 

  que se encuentran tipificados en el Codigo Penal. 

Y en cuanto a la clasificacion de las edades, de los 12 a 14 

  anos, en donde se esta estableciendo en la propuesta de las comisiones que no 

  seran sujetos de internamiento, y lo que yo estoy proponiendo es que queden 

  a criterio de las legislaturas locales y que como se da la garantia a los propios 

  adolescentes de 12 a 14 anos, que ademas de haber cometido un delito grave, 

  como lo manifestaba, que pudo haber sido el homicidio, queda todavia sujeto 

  al criterio del juez si la conducta demostrada por el sujeto activo, por el 

  adolescente de 12 a 14 anos, es motivo a un internamiento. Un internamiento 

  que consistira y usted bien lo sabe en su rehabilitacion, tanto psiquica como 

  de salud, en fin, de muchas caracteristicas que deben de tener. 

Entonces, yo le pregunto a usted. Usted cree que si nosotros 

  establecemos esta posibilidad de darle al juez que conoce, al de la instruccion, 

  del asunto que es un especializado, para determinar si la peligrosidad del adolescente 

  de 14 anos puede ser motivo de un reinternamiento. Y no como ustedes lo estan 

  planteando hoy dia que solamente los de 14 a 16 anos. 

Aqui el punto es que de acuerdo con lo que nosotros proponemos, 

  son de los 12 a 18 anos que las legislaturas en pleno ejercicio de su soberania 

  establezcan de que edad podian proceder los internamientos, respecto a los adolescentes 

  despues de haber cometido delitos graves, como repito, pudiera ser el del homicidio. 



Esa es la pregunta. ?Que es lo que opina?

 - El C. Senador Miguel Sadot Sanchez Carreno: ?Cual 

  es el proposito, entre otras, ademas de las que senalamos con esta reforma?
Como se encuentra actualmente la legislacion, no se senala 

  una calificacion gradual de los responsables. Por ejemplo, en el Distrito Federal 

  todos los menores de 18 anos son inimputables, todos y no se senala que grado 

  de responsabilidad puedan tener uno de 6, 8, 10, 12, 14 o 16 anos. 

En los estados donde tienen maximo la edad de la imputabilidad 

  a los 16, de igual forma. Pero con esta reforma se establece una graduacion, 

  una escala atendiendo la madurez, la formacion, el conocimiento, de esos ninos 

  como lo senala la Convencion Mundial de los Derechos de los Ninos. Son ninos 

  menores de 18 anos y asi se califican, ese es el lenguaje que utiliza el derecho 

  internacional. 

Pero nosotros establecemos una diferencia. Y no es una diferencia 

  que la establezcamos en este momento. Existe una ley, espero que pueda usted 

  atenderme, Senador Jimenez. ?Puedo proseguir?

Usted sabe lo que dispone el articulo 2? de la Ley de los Derechos 

  de los Ninos. Ese articulo 2? establece una distincion dentro de nuestra legislacion. 

  Dice: ?Son ninos, son ninos los menores de 12 anos?. Y a partir de los 14 anos, 

  o sea, hasta los 14 anos, se consideran adolescentes. Esa es una diferenciacion, 

  y esa diferenciacion la toma en cuenta el dictamen para establecer distintos 

  grados de responsabilidad, porque abonando, con los argumentos que usted mismo 

  decia, de que no son iguales todos, tenemos que admitir que la primera diferenciacion 

  que necesariamente tenemos que establecer, es la edad. 

Y por eso nosotros, en el dictamen senala: ?Que aquellos que 

  alcanzan mas, o tienen mas de 14 anos, si queden sujetos a las tres medidas 

  que establece la legislacion en materia de la justicia para menores, que es 

  la orientacion, la proteccion y el tratamiento?. 

Pero aquellos que son menores de 14 anos, y desde luego mayores 

  de 12, no estaran sujetos a una de las medidas de seguridad. No quiere decir 

  que queden exentos, van a pagar y van a tener una responsabilidad, y van a quedar 

  sujetos a una sancion. Pero a esos ninos de 12 a 14 anos, la unica excepcion 

  que se les pone es que no seran internados. Y quedan los estados en libertad 

  de legislar las demas medidas. 

Unicamente reiterar, sobre todo, y expresarle con mucha claridad 

  a quienes va dirigida la medida, a los jovenes. Esta medida no se piensa, desde 

  el punto de vista del derecho penal, tan es asi que se le quito la palabra ?Penal?. 

  Porque, como todos sabemos, y se dice usando palabra en latin, el ?Ius Puniendi?, 

  (el derecho de reprimir), (el derecho de pena), se hace en contra de quienes 

  son responsables penalmente. 

Aqui estamos considerando, y lo hemos hecho con una conviccion 

  y con una reflexion serena de que, quienes son menores de 18 anos, no deben 

  de estar sujetos a este derecho represivo. 

Por eso queremos decirles: que no buscamos, y lo reitero, criminalizar 

  a esos jovenes que han cometido esos delitos, no lo buscamos. Pero tampoco queremos 

  que existan puertas abiertas o una apologia o una invitacion a que queden en 

  la impunidad esos delitos. 

Con el equilibrio, la proporcionalidad, la reflexion de las 

  comisiones, yo creo que se satisface plenamente este anhelo, que desde hace 

  14 anos constituya a un compromiso internacional. 

Hoy, con la aprobacion de las reformas, saldremos ganando nosotros 

  como asambleistas e interpretadores de la voluntad popular. 

Saldra ganando el pueblo de Mexico, pero sobre todo, saldra 

  ganando la juventud de nuestro pais. 

Muchas gracias. 

(Aplausos)
- El C. Presidente Chaurand Arzate: Se concede el uso 

  de la palabra al Senador Ruben Zarazua Rocha. 

- El C. Senador Ruben Zarazua Rocha: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores: 

Yo quiero unirme, en principio, para felicitar a las companeras 

  y companeros Senadores, que con su esfuerzo y su trabajo hacen posible la presencia 

  de esta reforma el dia de hoy. Y tambien quiero analizar algo que ha dicho Sadot 

  y otros companeros. 

Desde su origen, la esencia y la presencia del legislador nunca 

  ira encaminada a entregar leyes de orden represivo. 

Una situacion fundamental es, vemos todos los dias, en distintos 

  estados y en todo el pais, el aumento de sanciones, el aumento de penas, como 

  si esta fuera la solucion de los problemas que reiterativamente se presentan 

  en Mexico. 

Si queremos un ejemplo fundamental, yo soy un convencido que 

  nunca las penas represivas, en ninguna parte del mundo, tienen resultantes positivas. 

  Quieren una prueba de ello, volteen al pais vecino, es el lugar donde mas impera 

  la pena de muerte, y el lugar donde se dan los mayores y brutales crimenes con 

  ferocidad. 

Pero olvidamos algo que es muy fundamental, hablamos de los 

  menores, hablamos de los ninos, y he considerado de siempre que el nino es un 

  ser inmaduro e indefenso, y que tiene el legitimo derecho a ser distinto de 

  los demas. 

No comparto la opinion de que digamos: que la presencia de 

  algunos menores sean objeto de utilizarlo por bandas, por delincuentes, por 

  narcotraficantes. 

Analicemos con frialdad, analicemos la realidad que viven todos 

  los estados del pais, las estadisticas propias; veamos cual es el numero, y 

  es minima la participacion de menores de estas edades en delitos mayores. No 

  es cierto que sea en homicidios, tampoco que esten en los secuestros, menos 

  que esten en el aspecto del narcotrafico. El indice de delincuencia de los menores 

  y de los jovenes, es en el orden del robo, en el orden de las lesiones. 

Y veamos el numero de quienes son internados actualmente en 

  los consejos tutelares. 

Analicemos con mayor frecuencia, analicemos la realidad que 

  vive el pais. En el Distrito Federal?

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Pido la palabra, senor Presidente. 

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Permitame, Senador 

  Zarazua. 

?Con que objeto, Senador David Jimenez?

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Para hacerle una interpelacion. 

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: ?Aceptaria usted 

  una interpelacion del Senador David Jimenez? 

 - El C. Senador Ruben Zarazua Rocha: Si. Yo diria, 

  con todo respeto, que no se limite a las que quiera. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) 

  Muchas gracias. 
Quiero comentarle lo siguiente, respecto a lo que acaba de 

  decir usted, senor Senador Zarazua. 

Que los adolescentes que han cometido delitos que no son considerados 

  graves, esta previsto en la propuesta que estamos nosotros haciendo, no podran 

  ser motivo del internamiento. 

Lo unico que estamos nosotros diciendo: ?Que solamente podran 

  ser motivo de internamiento, estos adolescentes, cuando cometido delitos graves, 

  que establece el Codigo Penal, como el homicidio, insisto en el, y que a criterio 

  del juez?

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Senador David Jimenez, 

  le rogaria hiciera su pregunta. 

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
Mi pregunta es esta. 

Si quiere subir la senora Senadora de Tabasco a discutir con 

  nosotros, podemos hacerlo. 

Lo que quiero comentarle al senor Senador Zarazua, que me diga 

  usted, conteste la pregunta. ?Esta de acuerdo o no en que sean motivo de internamiento, 

  a criterio del juez instructor, un adolescente de 14 anos que ha cometido un 

  delito grave, como el homicidio? Esa seria la pregunta. 

 - El C. Senador Ruben Zarazua Rocha: Y se la voy a 

  dar en forma contundente. No sin antes, quisiera que tambien usted me escuchara. 



Analiza usted, sin lugar a dudas, se la voy a responder; siempre 

  analizamos los efectos, y nunca las causas. 

Yo le preguntaria a usted. ?Usted ha analizado??

 - El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano)
?Me permite?

 - El C. Senador Ruben Zarazua Rocha: Permitame, que 

  yo tengo la palabra, con todo respeto, ahorita se la voy a contestar. 

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Estan prohibidos 

  los dialogos, por favor. 

 - El C. Senador Ruben Zarazua Rocha: Yo quiero pensar, 

  que en el estado del que es usted, Morelos, en las calles abundan menores de 

  edad que andan a altas horas de la noche, como en mi tierra y en todo el pais. 



Usted se ha preguntado ?Por que razon, andan ahi esos menores? 

  Y no de 12 o 14, chamaquitas de 8 a 10 anos. 

Y usted, ?se ha tomado la molestia de preguntarles por que? 

  Porque vienen de un padre que es drogadicto, de una madre soltera que ejerce 

  la prostitucion. Y si no llevan la venta de los chicles o la venta de los insumos 

  que traigan, son objeto de represalias y de agresiones. 

No es lo mismo consentir lo que usted pregunta, y le quiero 

  decir: ?Si se trata de alentar a la sociedad, que no van a ser, bajo ningun 

  concepto sancionados, como es el deseo de usted, no comparto la opinion, porque 

  son pocos, por no decirle minimos, y yo le digo, dele la vuelta a la escuela, 

  vea cuantas instituciones educativas, vea cuantas instituciones universitarias 

  tiene millones de muchachos productivos en el area educativa?. 

Pero, tambien le quiero afirmar. Usted conoce el derecho penal, 

  y ha sido factor fundamental en su tierra. Dos son las causas que originan, 

  dentro del campo de la criminologia, la delincuencia juvenil, y usted lo sabe, 

  la ausencia del amor en el hogar y la desercion escolar. 

Por eso es importante que no le abramos, y comparto con Sadot 

  y mis companeras, las puertas a un lugar para privarlos a los menores, cuando 

  yo oferto desde esta tribuna del pais, a todos los jovenes, que son la esencia 

  y presencia en el desarrollo de esta vida nacional, puertas de la oportunidad, 

  puertas de la educacion y puertas de que tengan un mejor modo de vivir; que 

  tengan calor de amor en el hogar; que tengan la oportunidad de tratar de incorporarse 

  dentro de una sociedad a la que no han conocido, porque siempre han existido, 

  sufriendo los embates de lo que es la falta de esa problematica de tener verdaderos 

  padres; padres que puedan ser nomas hasta los 10 anos; maestros que puedan ser 

  hasta los 20, y que sean sus amigos hasta la muerte.

Y yo comparto la opinion, esta es una reforma que, sin lugar 

  a dudas, es fundamental, es positiva, vengo apoyarla y vengo a decirles a mis 

  companeras y companeros, bienvenidos los criterios de esta tribuna, al pueblo 

  de Mexico, estamos en vias de ser positivos y estar al lado de la juventud; 

  no compartir actos de represion, no compartir nada que vaya en detrimento de 

  nuestros jovenes, que es el valor mas preciado que tiene el pueblo de Mexico.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: (Desde su escano) 

  Senor Presidente, para alusiones personales. 

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Para alusiones personales 

  y hasta por cinco minutos, se concede el uso de la palabra al Senador David 

  Jimenez.

- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: En primer lugar, 

  estimadas companeras y estimados companeros, es importante que se precise el 

  tema. 

Se ha estado utilizando una retorica, totalmente ajena a lo 

  que verdaderamente nosotros como Senadores queremos darle al pueblo de Mexico: 

  un marco constitucional, para una justa aplicacion, valga la redundancia, de 

  una justicia para los adolescentes.

Eso es lo que nos debe de motivar. Y entro aqui, con motivo 

  de lo que senalo el Senador Zarazua. 

Primero, pareciera ser, que el senor Zarazua, no se entero 

  de lo que estamos tratando en este tema, pues es, de darle un marco constitucional 

  a la justicia de adolescentes. Y se refirio, nada menos, que a mi estado, fijense 

  ustedes, dos temas que hemos estado tocando: ninos adolescentes y entidades 

  federativas.

Y puso el ejemplo de ninos que venden chicles o flores de 8 

  a 9 anos de edad en mi estado. Yo creo que no conoce Morelos, por supuesto, 

  usted es de Nuevo Leon, yo si conozco perfectamente bien su estado.

Pero quiero decirle lo siguiente. Este marco constitucional 

  no esta haciendo referencia a los ninos, estan excluidos los ninos; y aqui tambien 

  se dijo una media verdad, en cuanto a la clasificacion que hace la Convencion, 

  respecto a los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, hacen la clasificacion 

  de los tres.

Aqui pues, lo que estamos insistiendo, son dos cosas fundamentales. 

  No se trata de aquellos ninos, que llegan y cometen algunas faltas de caracter 

  administrativo, senor Senador Zarazua, para eso podriamos entrar en la clasificacion 

  de las conductas; la conducta dolosa y la conducta culposa. Y dentro de la conducta 

  dolosas, hay otras series de clasificaciones, que seria ahorita, en este momento, 

  muy engorroso estar explicando. Pero si hay necesidad lo hago.

Pero quiero comentarles lo siguiente, que es muy importante. 

  Aqui lo que tenemos que fijarnos fundamentalmente, es que las condiciones que 

  se dan en cada uno de nuestros estados, debe de tomarse en consideracion esa 

  realidad. La realidad que sucede aqui en el Distrito Federal no es la misma 

  que en Yucatan, en Tamaulipas, en su propio estado de Nuevo Leon o en el mio, 

  en Morelos. Cada uno responde a los fenomenos sociales que se estan dando, y 

  las causas de las conductas delictivas no obedecen a una sola, son multiples 

  las que pueden dar origen a la comision de un solo delito.

De tal manera que lo que tratamos de hacer aqui, es dar un 

  marco referencial constitucional, para que en los estados y tambien a nivel 

  federal, se expida una ley, -que por cierto ya he entregado aqui el proyecto 

  de dictamen- que venga a regular, que venga a reglamentar todo lo que se refiere 

  a la justicia para los adolescentes. Que eso lo mas importante.

Nosotros tenemos que hacerle caso a una sociedad que esta siendo 

  agravada por el fenomeno delincuencial, en todas partes del pais. Pero tambien 

  es cierto que debemos de tomar en cuenta que este tipo de conductas delictivas 

  que se cometen por los adolescentes, estan previstas en el Codigo Penal, y estan 

  previstas en el Codigo Penal que se habla de ellas, inclusive en esta propuesta 

  de reforma.

Pero aqui lo que se debe de hacer, y de eso es lo que deben 

  de partir los proximos oradores, es que, dentro de los elementos, dentro de 

  los elementos que hay de los delitos, pues estan nada menos que el de la culpabilidad, 

  y uno de los presupuestos basicos para que este elemento del delito llegue a 

  configurarse, pues esta el de la imputabilidad. Y que referente al de los adolescentes, 

  entonces se da, nada menos, que la inimputabilidad. 

Y por eso nosotros, en la ley que vamos a expedir, se van a 

  establecer sanciones y medidas de seguridad, que en la propia ley reglamentaria 

  tendran que estar previstas. Y entre ellas estan el internamiento y los internamientos 

  pueden ser por los cinco dias de la semana o los fines de semana; dependiendo 

  de que el adolescentes estudie o trabaje, y eso es lo que se va a reglamentar 

  en nuestros estados y a nivel federal.

Por eso es tan importante que se acepte mi propuesta, para 

  que no limitemos este ejercicio soberano de las entidades de la Republica.

Muchas gracias.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra la Senadora Luisa Maria Calderon.

- La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias, 

  senor Presidente.

Y a nombre del Senador Rutilio y mio, para decirle a la Asamblea, 

  que retiramos nuestra propuesta de modificacion. 

Pero es importante comentar la razon. En esta legislatura hemos 

  hecho dos leyes, una de Desarrollo Social y una de Asistencia Social. 

La de Asistencia Social, en la definicion que hacemos tiene 

  una definicion mas amplia de lo que compete o lo que significa la asistencia 

  social, que la de desarrollo social.

Sin embargo, el termino culturalmente es importante que lo 

  signifiquemos, porque asistir pareciera que tiene que ver con alguien al que 

  hay que ayudar permanentemente, e impulsar el desarrollo implica impulsar a 

  alguien que podra ser autosuficiente, que podra ser responsable por el mismo 

  y por su propio desarrollo.

De tal manera, como objetivamente la Ley de Asistencia Social 

  es mas amplia, retiramos nuestra propuesta. Sin embargo, si queremos insistir, 

  en que de lo que se trata con los ninos menores de 12 anos y hasta los 18, adolescentes; 

  es que el Estado impulse su propia responsabilidad, que este asunto de apoyar 

  o de ir a la asistencia social, tiene que ver con procesos de reflexion personal, 

  de apoyo terapeutico, de educacion, de salud, que permitan que estos menores 

  en transito a ser adultos, puedan ser responsables de sus actos, de su autocuidado 

  y de las consecuencias que sus actos tienen sobre la sociedad en la que conviven.

Por eso la retiramos, pero insistiendo, en que lo que nos importa 

  es, que se les ayude a ser autosuficientes, responsables de sus actos y de las 

  consecuencias en la sociedad en la que viven.

Agradezco su atencion. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Se concede el uso 

  de la palabra a la Senadora Martha Sofia Tamayo Morales.

- La C. Senadora Martha Sofia Tamayo Morales: (Desde 

  su escano) Que pase primero la Senadora Leticia Burgos.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: ?Perdon?

- La C. Senadora Martha Sofia Tamayo Morales: (Desde 

  su escano) Primero la Senadora Leticia Burgos, para el mismo efecto, de retirar 

  su propuesta.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra la Senadora Leticia Burgos Ochoa.

- La C. Senadora Leticia Burgos Ochoa: Gracias, Senadora 

  Martha Tamayo, muchisimas gracias.

Como ustedes observaran, las comisiones dictaminadoras estan 

  trabajando muy intensamente, para procesar las diversas propuestas y centrar 

  el debate.

Yo voy a pedir, simplemente, retirar la propuesta de agregado 

  al apartado, que tiene que ver con el septimo parrafo del articulo 18. 

No sin antes decir que, el gran desafio despues de esta reforma, 

  es la Ley Reglamentaria y, en efecto, que los congresos locales lleven a las 

  reformas conducentes en las entidades federativas del pais.

Por su atencion, gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senadora 

  Burgos.

Se concede el uso de la palabra, a la Senadora Martha Sofia 

  Tamayo.

- La C. Senadora Martha Sofia Tamayo Morales: Gracias, 

  senor Presidente.

Solamente para hacer un reconocimiento al trabajo de las comisiones, 

  arduo, de tanto tiempo, que finalmente nos ha puesto de acuerdo a la mayoria, 

  la unanimidad no siempre es posible.

Tan es asi, que se reconoce la preocupacion de la Senadora 

  Calderon y de la Senadora Burgos y su disposicion a retirar una vez argumentadas 

  los motivos que teniamos para aprobarlos.

Senalarles que efectivamente el reto siguiente sera la ley 

  secundaria; el reto siguiente sera cuidar que la observacion se haga en todos 

  los estados del pais para que se respete la no imputabilidad penal como adultos 

  a los menores de 18 anos.
Y que se establezcan los canales de aplicacion de este nuevo 

  sistema de justicia para menores que constituye un gran avance en el pais.

Por ultimo, yo quiero hacer un llamado a los legisladores para 

  que tomemos atencion de dos terminos inseparables con este tema y que seran 

  inmediatamente o deberan ser inmediatamente motivo de nuestra preocupacion. 

  Con esta reforma constitucional establecemos el sistema de justicia que permitira 

  que el Estado se haga cargo de la situacion cuando un menor ha cometido alguna 

  conducta antisocial tipificada en la ley como delito.

Pero estamos legislando ante una consecuencia de hecho que 

  no hemos podido evitar. Entonces mi llamado es para que atendamos los aspectos 

  de prevencion. Invitarlos a que desarrollemos una ley de prevision social que 

  les impida a los menores seguir cometiendo conductas antisociales y seguir siendo 

  utilizados. Hay esfuerzos aislados que deberemos de enlazar y vincular para 

  que haya mayores resultados.

Y por ultimo, tambien tocar un tema que es de la medular importancia. 

  La reintegracion social. Ya estamos diciendo que es lo que va a hacer el Estado 

  con un menor que comete una conducta calificada como delito. Hay que hacernos 

  cargo de la prevencion tambien, pero no estamos diciendo nada de como el Estado 

  y la sociedad se deben de involucrar para la reintegracion efectiva de ese menor 

  a la sociedad.

Pregunto yo a ustedes: Cuantos de nosotros o cuantos de los 

  que nos escuchan estaran en disposicion de darles trabajo, oportunidad laboral 

  a un menor que sea excarcelado de una institucion de justicia para menores.

Y ahi es donde se rompe el compromiso social que todos debemos 

  de tener.

Creo que tanto la prevencion como la reintegracion son dos 

  eslabones de una corta cadena en la criminalidad juvenil de la que nos debemos 

  de ocupar.

Los invito a eso y aprobar esta minuta que es un avance para 

  que haya un sistema de justicia en todo el pais a favor de los menores mexicanos.

Muchas gracias 

(Aplausos)

- El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate: Gracias, 

  Senadora Tamayo.

Se concede el uso de la palabra a la Senadora Silvia Hernandez.

- La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Muchas gracias, 

  senor Presidente.

El tema indudablemente, no en esta sesion, sino desde que se 

  inicio la discusion ha generado un debate muy intenso.

Yo quisiera agradecer de manera muy especial a los integrantes 

  de la comision, por la receptividad que han tenido para todos los Senadores 

  que no siendo miembros de la comision, hemos enviado documentos constantemente 

  en replica, contra replica para llegar por fin a este dictamen.

He de decir, como otros Senadores, que mi posicion inicial 

  consistia basicamente en tres cosas.

Una, que un sistema de justicia para adolescentes no deberia 

  de ser llamado penal y eso esta recogido en el dictamen.

En segundo lugar, que este sistema de justicia para adolescentes 

  deberia de incluir exclusivamente a los jovenes entre los 14 y 18 anos.
No es asi, el dictamen ha incluido a los de 12, pero he recogido 

  tambien con mucho interes los argumentos de mis companeros Senadores y desde 

  luego que tengo la posicion de aprobar el dictamen en esos terminos.

En tercer lugar, y creo que es el punto que se ha insistido 

  mas en este debate, es en relacion con la reclusion.

Mi posicion inicial con la reclusion era que no habria que 

  recluir a nadie menor de 15 anos.

El excelente trabajo de las comisiones nos ha llevado a un 

  dictamen que senala que la reclusion sera a partir de los 14 anos.

Algunos companeros aqui sostienen que deberia de hacerse a 

  partir de los 12, sobre todo si hubiera faltas graves que corregir.

No encontraria y les aseguro que he buscado argumentos suficientes 

  para que un sistema que ha probado que la reclusion no es la via, pueda llamar 

  incluir en un reclusorio a un nino de 12 anos por mas grave que haya sido la 

  falta que haya cometido.

Los ninos de 12 anos, los ninos de 13 anos, tienen el derecho 

  a pesar de haber cometido graves crimenes, a que la sociedad sepa que los va 

  a recoger y que tienen derecho a tener despues una vida familiar y una vida 

  personal y que no van a vivir con el estigma de haber estado en un reclusorio 

  y de haber sido para siempre criminales.

No encuentro argumento suficiente para que los ninos de 12 

  y 13 anos, mi posicion inicial era tambien los de 14, puedan ir no importa el 

  nombre que se le de, a una prision.

Me queda muy clara que esta propuesta esta dependiendo en buena 

  medida tambien una vez aprobada, como deseo que sea ese el hecho aqui y despues 

  en la Camara de Diputados, de que cuenten con los recursos suficientes.

Los buenos propositos ahi estan, son buenos.

Pero un buen proposito, una reforma constitucional, que no 

  cuente con los recursos suficientes para que este sistema penal despues tenga 

  personal especializado para el juzgamiento, si se permite la palabra, de los 

  ninos y para su tratamiento posterior sera inutil con el esfuerzo de este colegio.

Companeros, yo deseo que el dictamen se apruebe asi, estoy 

  satisfecha, no feliz con los terminos, pero entiendo que en una discusion de 

  colegio es importante escuchar los argumentos de los demas.

Lo he hecho con todo interes, siendo que el proceso cierra 

  adecuadamente y desde luego no, insisto, no veria manera de que argumento, inclusive 

  y solamente tomo unos segundos para ello, inclusive el argumento de que los 

  narcotraficantes y que los criminales utilizan a los ninos y abusan de ellos, 

  para que eso sea el hecho de que los pueda llevar al reclusorio. Yo les diria 

  no limitara, no se si alguno de aqui de nuestros companeros crea en los escrupulos 

  de los narcotraficantes y los criminales.

Me pregunto. Si un narcotraficante pensara no tomar a un nino 

  mas pequeno, porque el pobre ira a la carcel.

No lo hara, tomara al nino mas pequeno; si la carcel es el 

  limite para ellos, olvidemos, eso no es el limite para los narcotraficantes 

  y para los criminales.

Si ahora bajos la prision de los 14 a los 12, vamos a suponer 

  que alguien se duela en el corazon y busque entonces como hacer que el nino 

  no vaya a la carcel, buscara entonces que se suban y se incorporen en las bandas 

  no los de 12, sino los de 11.
Y cuando esto pase asi no los de 11, sino de 10. Donde vamos 

  a detener el punto. El punto no es la carcel para los ninos. Son otros los argumentos 

  que mis companeros han senalado a los que me sumo y que no detallo ahora, porque 

  lo han hecho esplendidamente ellos.

Yo desde luego votare el dictamen como viene, insisto, porque 

  me parece que es la mejor manera de recoger lo que ha sido una opinion mayoritaria. 



Me da gusto expresar que en mi partido, en nuestra bancada 

  le hemos dedicado muchas horas a la discusion de este dictamen. Muchas horas 

  no solamente de un dictamen que este muerto en comisiones; muchas horas de debate, 

  muchos companeros participando, muchos documentos incluyendose. 

Quiero reconocer que esta bancada tambien ha trabajado de esa 

  manera intensisima. Y por tanto, yo me sumo a quienes solicitan un voto favorable 

  para el dictamen.

Gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate: Se ha agotado 

  la lista de oradores.

Las propuestas de modificacion que fueron presentadas durante 

  la discusion de este dictamen y se repartieron oportunamente entre los integrantes 

  de la Asamblea, para su debido conocimiento.

Por esta razon, solicito a la Secretaria consulte de manera 

  separada si son de aceptarse cada una de las propuestas.

- La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: Con mucho gusto, 

  senor Presidente.

Se consulta al Honorable Pleno, la propuesta presentada por 

  las comisiones en nombre del Senador Orlando Paredes Lara. Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo 

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Gracias.

Se propone al Pleno la propuesta presentada por el Senador 

  David Jimenez Gonzalez. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Gracias.

Ahora se pone a consideracion del Honorable Pleno, la propuesta 

  presentada por el Senador Antonio Garcia Torres, unicamente en la parte expositiva 

  del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, les ruego manifestarlo.

(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Gracias, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, 

  abrase el sistema electronico de votacion por tres minutos para recoger la votacion 

  nominal del proyecto de Decreto con las modificaciones presentadas por las comisiones 

  en voz del Senador Orlando Paredes y la propuesta hecha a la exposicion de motivos 

  por el Senador Antonio Garcia Torres.

?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




AGUILAR GONZALEZ MICAELA 

    

PAN 

    

Si 

    



ASTUDILLO FLORES HECTOR A. 

    

PRI 

    

Si 

    



BARTLETT DIAZ MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

    

PAN 

    

Si 

    



BONILLA ROBLES JOSE EULOGIO 

    

PRI 

    

Si 

    



BORREGO ESTRADA GENARO 

    

PRI 

    

Si 

    



BUGANZA SALMERON GERARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



BURGOS OCHOA LETICIA 

    

PRD 

    

Si 

    



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

    

PAN 

    

Si 

    



CAMACHO QUIROZ CESAR 

    

PRI 

    

Si 

    



CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 

    

PAN 

    

Si 

    



CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



CHAURAND ARZATE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



COTA OSUNA JOSE CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



CRUZ LOPEZ OSCAR 

    

PRD 

    

Si 

    



DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCALANTE JASSO ARACELY 

    

PRI 

    

Si 

    



ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 

    

PRD 

    

Si 

    



FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER 

    

PAN 

    

Si 

    



FRAILE GARCIA FRANCISCO 

    

PAN 

    

Si 

    



FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GALVAN MUNOZ JESUS 

    

PAN 

    

Si 

    



GARCIA TORRES ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



GARZA GALINDO LAURA ALICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



GIL ELORDUY ERNESTO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



GOMEZ ESPARZA FERNANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



GOMEZ VERONICA GILDARDO 

    

PAN 

    

Si 

    



GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 

    

PRI 

    

Si 

    



GONZALEZ ZARUR MARIANO 

    

PRI 

    

Si 

    



GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 

    

PRI 

    

Si 

    



HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO 

    

PAN 

    

Si 

    



HERBERT PEREZ GUILLERMO 

    

PAN 

    

Si 

    



HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA 

    

PRI 

    

Si 

    



JIMENEZ GONZALEZ DAVID 

    

PRI 

    

Si 

    



JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA 

    

PRI 

    

Si 

    



LARIOS CORDOVA HECTOR 

    

PAN 

    

Si 

    



LARREGUI NAGEL ERIKA 

    

PVEM 

    

Si 

    



LAVARA MEJIA GLORIA 

    

PVEM 

    

Si 

    



LING ALTAMIRANO FEDERICO 

    

PAN 

    

Si 

    



LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 

    

PRI 

    

Si 

    



LOZANO ARMENGOL JORGE 

    

PAN 

    

Si 

    



LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 

    

PRI 

    

Si 

    



MADERO QUIROGA ADALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 

    

PAN 

    

Si 

    



MELGOZA RADILLO RAFAEL 

    

PRD 

    

Si 

    



MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 

    

PRI 

    

Si 

    



MONTANO YAMUNI JOAQUIN 

    

PAN 

    

Si 

    



MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



MOTA SANCHEZ RAMON 

    

PRI 

    

Si 

    



MURO GONZALEZ ANA BRICIA 

    

PRI 

    

Si 

    



NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 

    

PAN 

    

Si 

    



ORTEGA MARTINEZ JESUS 

    

PRD 

    

Si 

    



OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 

    

PAN 

    

Si 

    



OVANDO MARTINEZ EDUARDO 

    

PRI 

    

Si 

    



PAREDES LARA ORLANDO 

    

PRI 

    

Si 

    



RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN 

    

PRD 

    

Si 

    



REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 

    

PAN 

    

Si 

    



RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 

    

PAN 

    

Si 

    



RIOS ALVAREZ SERAFIN 

    

PRD 

    

Si 

    



ROJAS GUTIERREZ CARLOS 

    

PRI 

    

Si 

    



ROMERO CASTILLO CECILIA 

    

PAN 

    

Si 

    



ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 

    

PRI 

    

Si 

    



RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 

    

PRI 

    

Si 

    



SALDANA PEREZ LUCERO 

    

PRI 

    

Si 

    



SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 

    

PRI 

    

Si 

    



SAURI RIANCHO DULCE MARIA 

    

PRI 

    

Si 

    



SOTO SANCHEZ ANTONIO 

    

PRD 

    

Si 

    



TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 

    

PRI 

    

Si 

    



TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 

    

PRI 

    

Si 

    



URENA MONTOYA FLAVIA 

    

PRI 

    

Si 

    



VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 

    

PAN 

    

Si 

    



XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 

    

PAN 

    

Si 

    



ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO 

    

PRI 

    

Si 

    



ZARAZUA ROCHA RUBEN 

    

PRI 

    

Si 

    



PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 

    

PRI 

    

Abstencion 

    



VAZQUEZ VIGIL TOMAS 

    

PRI 

    

Abstencion 

    


 
 
 



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO 



 
 
 



AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 

    

PRI 

    

Si 

    



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

    

PRI 

    

Si 

    



FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 

    

PAN 

    

Si 

    



GAMBOA PATRON EMILIO 

    

PRI 

    

Si 

    



JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 

    

PRI 

    

Si 

    



LOPEZ SOLLANO SAUL 

    

PRD 

    

Si?. 

    



 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  DIEGO FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS

 - El C. Presidente Diego Fernandez de Cevallos Ramos: 

  Cierrese el sistema de votacion.

 - La C. Secretaria Gonzalez Hernandez: ?Falta algun 

  legislador de emitir el sentido de su voto?

Senor Presidente, se emitieron 82 votos en pro, dos abstenciones 

  y ninguno en contra.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Aprobado 

  el proyecto de Decreto por el que se reforma el parrafo IV y se adicionan los 

  parrafos V, VI y VII, recorriendose en su orden los restantes del articulo 18 

  de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, pasa a la Camara 

  de Diputados para sus efectos constitucionales.

Tenemos ahora la discusion de cinco dictamenes emitidos por 

  las comisiones de la Camara de Senadores sobre puntos de Acuerdo. Solicito a 

  la Secretaria de lectura a los dictamenes.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






