


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 26
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 19, 2005  





PROYECTO DE DECRETO QUE DECLARA AL ANO 2010 COMO ?ANO DEL BICENTENARIO 

  DE LA INDEPENDENCIA NACIONAL Y DEL CENTENARIO DE LA REVOLUCION MEXICANA? Y CREA 

  LA COMISION ORGANIZADORA DE SU CONMEMORACION

(Dictamen de primera lectura)

?COMISIONES UNIDAS DE GOBERNACION;

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, SEGUNDA 

H. ASAMBLEA:

A las Comisiones Unidas de Gobernacion; y de Estudios Legislativos, 

  Segunda, fue turnada para su estudio y dictamen, la iniciativa que contiene 

  proyecto de Decreto que declara al ano 2010 como ?Ano del Bicentenario de la 

  Independencia Nacional y del Centenario de la Revolucion Mexicana? y crea la 

  comision organizadora de su conmemoracion, presentada por los Senadores Omar 

  Raymundo Gomez Flores, Enrique Jackson Ramirez y Tomas Vazquez Vigil, por si 

  y a nombre del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.

Recibida la propuesta de iniciativa por las comisiones mencionadas, 

  sus integrantes entraron a su estudio con la responsabilidad de considerar lo 

  mas detalladamente posible su contenido y analizar los fundamentos esenciales 

  en que se apoya, para proceder a dictaminar conforme a las facultades que les 

  confieren los articulos 86, 89, 94 y demas relativos de la Ley Organica del 

  Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, asi como 56, 60, 65, 87, 88, 

  93 y demas concordantes del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso 

  General. Con base en lo anterior, formulan el presente dictamen, al tenor de 

  los siguientes:


I. ANTECEDENTES

I. En Sesion Plenaria del 2 de septiembre de 2004, se presento 

  por lo Senadores mencionados con anterioridad, la iniciativa con proyecto de 

  Decreto que declara al ano 2010 como ?Ano del Bicentenario de la Independencia 

  Nacional y del Centenario de la Revolucion Mexicana? y crea la comision organizadora 

  de su conmemoracion.

II. La iniciativa fue turnada a las Comisiones Unidas de Gobernacion; 

  y de Estudios Legislativos, Segunda, del Senado de la Republica para su estudio 

  y dictamen correspondiente.


II. CONTENIDO DE LA INICIATIVA

La exposicion de motivos de la iniciativa que aqui se dictamina, 

  establece entre otros argumentos lo siguiente:

a) Que la independencia de un pueblo es un hito importante, 

  con frecuencia el mayor, que puede ocurrir en su historia y marca su nacimiento 

  como nacion soberana.

b) Que la conmemoracion anual es efemerides que reafirma y 

  vigoriza los principios que le dieron vida, asi la independencia se vuelve piedra 

  angular de los valores de libertad, civismo, identidad nacional, cultura y orgullo 

  de origen.
c) Al cumplir uno o mas siglos, los paises realizan conmemoraciones 

  durante anos completos, llenos de evocaciones, exaltacion de virtudes ciudadanas, 

  monumentos, obras magnas, renovacion del credo patrio y ajustes de fondo al 

  proyecto de vida nacional.

d) Que estas celebraciones, provocan efectos de trascendencia 

  civica, politica, economica, social y cultural que bajo la optica moderna, solidifican 

  la identidad nacional, ante la globalizacion y transculturizacion; animan reformas 

  estructurales transcendentes y, a veces, inaplazables; permiten obras de infraestructura 

  y/o de ornato conmemorativo y duradero; generan inversiones nacionales y extranjeras, 

  que pueden ser muy cuantiosas; atraen turismo que deja fuertes y a veces enormes 

  derramas economicas; producen empleos, despiertan creatividad y son tranquilizantes 

  sociales; incrementan lazos de sangre con los connacionales que viven en el 

  exterior; dinamizan relaciones internacionales, de amistad e intercambio de 

  todo tipo y; reafirman valores nacionales y virtudes, sobre todo en provecho 

  de la juventud.

e) Se da lugar a programas de accion, elaborados con tiempo, 

  esmero, fervor y vision, para generar frutos inmediatos y sustentables de patriotismo, 

  unidad nacional, respeto por la historia, florecimiento cultural; y tambien 

  de mas justicia social, mejores niveles de educacion, salud, distribucion del 

  ingreso, bienestar social, etc.

f) Las conmemoraciones de centenarios se preparan, a veces, 

  con mas de una decada de anticipacion e incluyen obras publicas, satisfaccion 

  de urgencias sociales, monumentos, fomento intensivo de inversiones privadas, 

  obras sociales, eventos culturales y deportivos, revisiones y actualizaciones 

  legislativas y administrativas, modernizacion de sistemas de gobierno, concursos 

  diversos, ediciones y emisiones conmemorativas, motivaciones civicas y reconocimientos 

  extraordinarios, por citar lo mas destacable.

g) Que celebrar dos siglos de la independencia y uno de la 

  revolucion, no es cosa que deba pasar desapercibida, y justamente las conmemoraciones 

  que se proponen, dan pie a que el espiritu patrio una voluntades, forme una 

  nueva conciencia nacional, se nutra con los valores de la historia, abreve en 

  los ejemplos de los hombres que han construido el andamiaje social, economico, 

  cultural y ciertamente, politico del pais.

h) Que es momento de empezar a organizar los dos magnos aniversarios, 

  preparando un programa acorde a la dignidad nacional, completamente incluyente 

  y participativo, en cuya elaboracion coincidan los tres poderes de gobierno, 

  los tres niveles administrativos, los sectores privado y social, las organizaciones 

  culturales, deportivas y todas aquellas otras que puedan contribuir a elevar 

  el nivel celebracional del pasado historico y de la prospectiva del manana que 

  queremos.

i) Que es imperativo e inaplazable que, con vanguardismo social, 

  el Congreso de la Union promueva una iniciativa de Decreto, declarando 2010 

  como ?Ano del Bicentenario de la Independencia Nacional y del Centenario de 

  la iniciacion de la Revolucion Mexicana?.

Establecidos los antecedentes y el contenido de la iniciativa 

  en estudio, se elabora el dictamen correspondiente con base en los siguientes:


III. CONSIDERANDOS

Conforme a lo establecido en el articulo 72 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos, el Congreso de la Union tiene facultad 

  para expedir leyes o Decretos.

La iniciativa de Decreto que aqui se dictamina, tiene por objeto 

  declarar al ano 2010 como ?Ano del Bicentenario de la Independencia Nacional 

  y del Centenario de la Revolucion Mexicana? y crea la comision organizadora 

  de su conmemoracion.

Los dos acontecimientos a conmemorar tienen un comun denominador: 

  la lucha del pueblo por su soberania.
El 16 de septiembre de 1810 no es para los mexicanos solamente 

  una etapa cronologica, sino una fecha que ha quedado grabada en la historia 

  de Mexico y en el corazon de sus hijos, porque marca la iniciacion del movimiento 

  que habria de dar a nuestro pais Independencia y Libertad.

De eso estamos muy conscientes las actuales generaciones, porque 

  fue el dia en que empezo el nacimiento heroico y glorioso de nuestra patria 

  soberana, la patria que no solo nos ha dado cobijo y amparo, sino tambien la 

  oportunidad de tener, ademas de un espacio geografico, una identidad y una cultura 

  que conservar y engrandecer para asi heredarlas a nuestros descendientes, tal 

  y como con todo el amor y fervor nosotros la recibimos de nuestros antepasados.

Es por ello que debemos celebrar el Bicentenario del inicio 

  de nuestra Independencia con dignidad y orgullo, pero sin ver este acontecimiento 

  como algo del pasado que tiende a borrarse de nuestra memoria, sino como un 

  hecho actual que esta representado por la libertad de que gozamos; el no sometimiento 

  al dominio de potencias o gobiernos extranjeros; en una soberania nacional que 

  nos permite determinar nuestro propio destino como pais; como la potestad de 

  crear las mejores instituciones republicanas para gobernarnos y convivir democraticamente; 

  para proteger una sociedad en la que se respeta la pluralidad y la diversidad, 

  asi como una actitud solidaria con todas las naciones que, como la nuestra, 

  tambien tienen los mismos anhelos de justicia y paz.

Bien lo decia en este mismo recinto, el pasado 17 de marzo, 

  el Senador Jorge Zermeno Infante, quien a proposito de don Benito Juarez, nos 

  hizo ver que ?la nacion mexicana es de todos. El pais nos pertenece a todos 

  por igual, y la historia patria esta matizada de una multitud de colores?.

?Quienes han hecho grandes aportaciones al desarrollo politico, 

  economico, cultural y social, son heroes y son proceres de la nacion?, anadio 

  y sostuvo que ?es momento idoneo para dejar atras diferencias en interpretaciones 

  dogmaticas y maniqueas de la historia. Es momento de cerrar viejas heridas, 

  ciertas o inciertas, sobre los momentos que se vivieron en el Siglo XIX?.

Y tambien anoto algo que no debe soslayarse: ?Las nuevas generaciones 

  de mexicanos estan deseosas de conocer la historia de la nacion de manera objetiva?.

?Superar viejos enconos, superar divisiones maniqueas de buenos 

  y malos... es un reto que tenemos en el Mexico de ahora, para vernos todos como 

  mexicanos, orgullosos de nuestros valores, orgullos de nuestra estirpe de una 

  nacion multicultural y multietnica a la cual pertenecemos todos los mexicanos 

  de cualquier clase social, raza, credo politico o pensamiento?.

Estas palabras nos permiten entender cual es el valor de nuestra 

  herencia historica y cual es su impacto en el presente. Con ello tambien nos 

  queda claro por que debemos honrar a los heroes que lucharon por la Independencia 

  de Mexico hasta lograrla, asi fuera a costa de su vida.

Tambien entendemos por que han pasado a la inmortalidad proceres 

  como Miguel Hidalgo, Jose Maria Morelos y Pavon, Ignacio Allende y Juan Aldama, 

  asi como mujeres, entre las que destacan dona Josefa Ortiz de Dominguez y dona 

  Leona Vicario, y muchos otros mas, que estan en los altares de la patria.

Todos ellos hicieron su parte en los momentos que nuestro naciente 

  pais se los demando, como parte de un proceso libertario que se radicalizo al 

  cumplirse el tercer siglo de la dominacion espanola. Las ideas de libertad, 

  independencia, igualdad y justicia agitaban entonces las mentes, sobre todo 

  de criollos y mestizos, quienes estaban en contra de la explotacion, iniquidades 

  y privilegios de los peninsulares, mientras los indigenas vivian en condiciones 

  similares a las de los esclavos traidos de Africa y el Caribe. Asi, se genero 

  un movimiento independentista, nutrido por los principios de la Revolucion Francesa 

  y alentado con los ejemplos de la independencia de Estados Unidos (1776) y la 

  de Haiti (1804).

La busqueda de la independencia entre los mexicanos se radicalizo 

  tras la invasion napoleonica a Espana en 1808 y la anarquia derivada de la abdicacion 

  del rey Carlos IV y de que Fernando VII renunciara al trono espanol a favor 

  de Napoleon, quien nombro rey de Espana a su hermano Jose Bonaparte.

Fue una lucha larga y sangrienta para los mexicanos, en la 

  cual Hidalgo, Morelos y otros proceres perdieron la vida, pero su sacrificio 

  no fue esteril, Mexico era ya dueno de su propio destino, era libre e independiente.

Por eso hoy la patria los tiene presentes y nosotros, sabremos 

  honrar su memoria, al conmemorarse el Bicentenario de la Independencia Nacional.


CENTENARIO DE LA REVOLUCION MEXICANA

De la misma manera, en el ano 2010 habra de celebrarse el Centenario 

  de la Revolucion Mexicana, que es tambien otro de los grandes acontecimientos 

  que han transformado a la nacion mexicana.

A un siglo de haberse iniciado la Revolucion de 1910 iniciada 

  por Francisco I. Madero, Emiliano Zapata y Francisco Villa, entre otros, todavia 

  puede sentirse el impulso renovador de este movimiento social, pero ya no con 

  la violencia de las armas, sino por la vigencia de las instituciones que se 

  generaron en un largo proceso que paso de los gobiernos de caudillos y militares, 

  al de los civiles, gracias a un sistema electoral y un sistema de partidos, 

  que cada vez se perfecciona mas.

La Revolucion estallo en 1910 como un movimiento del pueblo 

  en recuperacion de su soberania, ya que la dictadura de Porfirio Diaz habia 

  concentrado el poder economico y politico en muy pocas manos; habia cerrado 

  los caminos de superacion de las personas y las comunidades, y habia cancelado 

  las libertades individuales.

Francisco I. Madero y quienes lo siguieron demandaban que las 

  libertades y los derechos politicos fueran efectivos; que no se persiguiera 

  a quienes deseaban elecciones libres; como respuesta, el dictador Porfirio Diaz, 

  quien llevaba 30 anos en el poder, volvio a reelegirse y nulifico el voto libre. 

  Madero, con el apoyo de buena parte de la poblacion, solo tuvo como unica salida 

  llamar al levantamiento armado.

Asi, se suscribio el Plan de San Luis en donde se desconocia 

  al gobierno de Porfirio Diaz, asi como a todas las autoridades cuyo poder debian 

  dimanar del voto popular, porque ademas de no haber sido electas por el pueblo, 

  habian perdido los pocos titulos que podian tener de legalidad, cometiendo y 

  apoyando, con los elementos que el pueblo puso a su disposicion para la defensa 

  de sus intereses, el fraude electoral mas escandaloso que registraba la historia 

  de Mexico.

La Revolucion Mexicana, como expresion de una sociedad que 

  exigia grandes cambios en todos los ordenes, se nutrio con el sacrificio de 

  Aquiles Serdan, con la lucha de los hermanos Flores Magon por la justicia; con 

  la demanda de ?tierra y libertad? de Emiliano Zapata plasmadas en el Plan de 

  Ayala; con el espiritu justiciero de Francisco Villa, y con la lucha por la 

  soberania nacional de Venustiano Carranza.

La Revolucion Mexicana acabo con el autoritarismo y las estructuras 

  del poder creadas durante el porfiriato para edificar un pais soberano, en el 

  que prevalezca el orden, la paz social y la libertad.

Es por todo lo anterior, que estas comisiones dictaminadoras 

  coinciden con los proponentes al afirmar que no podemos dejar pasar estas fechas 

  tan significativas para nuestro pais, por lo que es momento de empezar a organizar 

  los dos magnos aniversarios, preparando un programa acorde a la dignidad nacional, 

  completamente incluyente y participativo, sin dejar de observar claro esta los 

  principios de racionalidad y eficacia.

Para tal efecto se debera integrar una Comision Organizadora 

  que prepare una propuesta de programa, para hacerlo llegar a los tres Poderes 

  de la Union, para que, en el marco de sus respectivas competencias, organicen 

  en el ambito nacional y en los terminos que finalmente cada uno determine, los 

  preparativos conducentes a dichas celebraciones, con el cuidado, planeacion, 

  logistica y rigor programatico, que permitan la cobertura integral de todos 

  los aspectos conmemorativos y que dejen los frutos sociales, economicos, culturales 

  y politicos que tales actos conllevan en provecho del pais y de los mexicanos, 

  tanto los que aqui viven, como los que lo hacen en el exterior.

Esta Comision debera estar integrada por representantes de 

  los tres Poderes y de los tres niveles de gobierno, como muestra de unidad y 

  espiritu federalista. Por lo que la comision de referencia se integrara por 

  el Presidente de la Republica o quien este designe en representacion del Poder 

  Ejecutivo Federal, quien fungira como Presidente de la Comision; por el Ministro 

  Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion o quien este designe, 

  en representacion del Poder Judicial Federal; y por los Presidentes de la Camara 

  de Senadores y de la Camara de Diputados o quien estos designen, en representacion 

  del Poder Legislativo Federal. De igual forma formaran parte de la Comision, 

  el Jefe del Gobierno del Distrito Federal, un Gobernador que entre ellos mismos 

  designen y un Presidente Municipal que sera designado en los terminos que senale 

  el Reglamento. Los Presidentes de la Camara de Diputados y de la Camara de Senadores 

  seran los Secretarios de la Comision. Los funcionarios que integren esta Comision 

  no percibiran ninguna contraprestacion a cambio, ya que su caracter es honorifico.

A los Poderes de la Union, correspondera la elaboracion de 

  programas para cimentar objetivos y resultados que se planean con las conmemoraciones, 

  estos deberan cumplirse a lo largo del periodo y hasta la terminacion del ano 

  2010.

La Comision promovera que por su parte, los Poderes de la entidades 

  federativas realicen actividades y programas afines y que ellos, a su vez, los 

  trasladen al ambito municipal de igual manera, dado que estas celebraciones 

  deben tener cobertura total en todo el territorio nacional y en todos los sectores 

  de la poblacion. 

De igual forma a los demas actores del quehacer nacional habra 

  que convocarlos para que cada uno en su propia esfera, detonen programas paralelos 

  que, con el compromiso civico de llevarlos a cabo dinamicen los campos educativos, 

  ambiental, economico, cientifico, tecnologico, artistico, turistico, cultural, 

  social, deportivo, etc.

El Congreso de la Union y en lo individual cada una de las 

  Camaras que lo integran, deberan impulsar ademas una serie de estudios historicos 

  aplicados a la construccion del futuro que queremos los mexicanos.

La Comision debera preparar su plan de trabajo antes del 20 

  de noviembre del ano en curso, para que la iniciativa pueda lanzarse y ponerse 

  en movimiento a la brevedad, a fin de tener poco mas de 5 anos de preparativos, 

  actividades previas y concientizacion nacional de las conmemoraciones y de los 

  efectos que, para el bien del pais, se buscan desde ahora, durante todo 2010 

  y a lo largo del Siglo XXI.

La Comision se auxiliara de un Consejo Asesor, para precisar 

  la metodologia especifica recomendable para el caso, y por un Consejo Internacional 

  para organizar, dar cabida participativa y motivar a los mexicanos en el exterior 

  y a la comunidad internacional para el festejo de estos eventos.

La Comision expedira su reglamento interno y de sus respectivos 

  Consejos.

Por lo que respecta a la propuesta respecto al desempeno de 

  las labores correspondientes a la Comision, el titular del Ejecutivo Federal 

  podra constituir la entidad o dependencia que conforme a la Ley Organica de 

  la Administracion Publica Federal y a las previsiones que disponga el Presupuesto 

  de Egresos de la Federacion, sea conveniente para la coordinacion ejecutiva 

  de los programas y calendarios que acuerde la Comision.
Se considera que no es necesaria la creacion de una entidad 

  o dependencia para la coordinacion ejecutiva de los programas, ya que la Administracion 

  Publica Federal cuanta ya con estructuras establecidas y consolidadas para que 

  puedan realizar dicha tarea, es por eso que estas comisiones dictaminadoras 

  estiman procedente establecer que el titular del Poder Ejecutivo Federal podra 

  determinar la entidad o dependencia dentro de las ya existentes en la Administracion 

  Publica Federal, para que realice las actividades para la ejecucion de los programas 

  y calendarios que acuerde la Comision y coordine sus actividades con los gobiernos 

  de la entidades federativas y de los municipios, asi como con las instituciones 

  educativas, culturales y civicas del pais y con los organismos representativos 

  de los sectores privado y social.

Por lo anterior, y una vez analizada la iniciativa aludida 

  y de acuerdo a los argumentos mencionados, las Comisiones Unidas de Gobernacion; 

  y de Estudios Legislativos, Segunda, se permiten someter a la consideracion 

  del Pleno de la H. Camara de Senadores, el siguiente:


PROYECTO DE DECRETO QUE DECLARA AL ANO 2010 COMO ?ANO DEL BICENTENARIO 

  DE LA INDEPENDENCIA NACIONAL Y DEL CENTENARIO DE LA REVOLUCION MEXICANA? Y QUE 

  CREA LA COMISION ORGANIZADORA DE DICHA CONMEMORACION


ARTICULO PRIMERO.- El Honorable Congreso de la Union 

  declara al ano 2010 como ?Ano del Bicentenario de la Independencia Nacional 

  y del Centenario de la Revolucion Mexicana?.


ARTICULO SEGUNDO.- Se crea la Comision Organizadora 

  de la Conmemoracion del Bicentenario de la Independencia Nacional y del Centenario 

  de la Revolucion Mexicana, responsable de preparar un Programa Base que contenga 

  una relacion de obras, monumentos, eventos, acciones, expresiones, evocaciones, 

  homenajes, calendarios civicos y demas proyectos recomendables en todo el pais, 

  para llevarse a cabo desde ahora y hasta el ultimo dia del ano 2010.


ARTICULO TERCERO.- La Comision a que se refiere el articulo 

  anterior, la integraran el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos o quien 

  este designe, quien fungira como Presidente de la Comision; el Presidente de 

  la Suprema Corte de Justicia de la Nacion o quien este designe y los Presidentes 

  de las Camaras de Diputados y Senadores o quien estos designen. Estos dos ultimos 

  fungiran como Secretarios de la Comision.

Asi mismo, formaran parte el Jefe del Gobierno del Distrito 

  Federal, un Gobernador que entre ellos mismos designen y un Presidente Municipal 

  que sera designado en los terminos que senale el Reglamento.

Los funcionarios que integren dicha Comision tendran caracter 

  honorifico.


ARTICULO CUARTO.- El Programa Base debera definir:

I. El calendario de actos y demas expresiones conmemorativas 

  que deberan efectuarse en el pais;

II. Las tareas indicadas en el Articulo Segundo, con el mayor 

  detenimiento, para facilitar su realizacion, en los ambitos federal, estatal, 

  municipal e internacional;

III. Los actores potenciales, para que sea de tal manera incluyente 

  que toda la sociedad mexicana y los mexicanos en el exterior se comprometan 

  para exaltar las conmemoraciones con frutos concretos, inmediatos y sustentables;

IV. Los estudios, obras e investigaciones de naturaleza historica, 

  artistica, cientifica, de prospectiva, politica, economica o social que, a lo 

  largo de las conmemoraciones se considere necesario fomentar, que aporten elementos 

  para la planeacion y la toma de decisiones publicas, sociales y privadas, con 

  fundamento en principios democraticos, de justicia y solidaridad.
V. Las medidas y estimulos de todo orden que puedan otorgarse 

  para facilitar la consecucion de los objetivos previstos;

VI. La prevision de recursos publicos, privados o de cualquier 

  otra indole que coadyuven en la realizacion de las acciones o eventos calendarizados; 

  y

VII. Las demas actividades, obras o expresiones que den realce 

  a los dos hechos historicos a que se refiere este Decreto.


ARTICULO QUINTO.- La Comision se auxiliara por un Consejo 

  Asesor, quien le asistira en la preparacion, organizacion, promocion y coordinacion 

  del Programa Base y en el enlace con los Poderes de la Union, Entidades Federativas, 

  Municipios y organismos de la sociedad civil; y por un Consejo Internacional 

  para organizar, dar cabida participativa y motivar a los mexicanos en el exterior 

  a la comunidad internacional para el festejo de estos eventos.


ARTICULO SEXTO.- La Comision expedira su Reglamento 

  Interno y el de sus respectivos Consejos.


ARTICULO SEPTIMO.- Para el desempeno de las labores 

  correspondientes a la Comision, el titular del Poder Ejecutivo Federal podra 

  determinar la entidad o dependencia dentro de las ya existentes de la Administracion 

  Publica Federal que corresponda, para la coordinacion ejecutiva de los programas 

  y calendarios que acuerde la Comision.

La Comision y la entidad o dependencia determinada, coordinaran 

  sus actividades con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, 

  asi como con las instituciones educativas, culturales y civicas del pais y con 

  los organismos representativos de los sectores privado y social.


TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrara en vigor al dia 

  siguiente de su publicacion en el Diario Oficial de la Federacion.


SEGUNDO.- La Comision, una vez integrada, podra invitar 

  a las personas que estime pertinente para la realizacion de sus trabajos, sujetandose 

  a las modalidades que ella misma determine.


 TERCERO.- Para efectos de lo dispuesto en el segundo 

  parrafo del Articulo Tercero de este Decreto, y solo en tanto se emite el Reglamento 

  de la Comision Organizadora, formara parte de la misma un Presidente Municipal 

  por cada organizacion de Presidentes Municipales que exista.

La Comision, antes del 20 de noviembre del 2005, debera nombrar 

  los integrantes del Consejo Asesor y del Consejo Internacional, asi como expedir 

  los respectivos reglamentos internos; de igual forma elaborar el Programa Base 

  a partir del cual se estableceran las directrices de trabajo que propondran 

  a los tres Poderes de la Union, a los gobiernos de las entidades federativas 

  y municipios, asi como a los organismos constitucionales autonomos y demas representaciones 

  institucionales y no gubernamentales de los sectores publico, privado y social, 

  de manera permanente y extensiva. 


 CUARTO.- La Comision cesara en sus funciones el 31 

  de diciembre del ano 2010. 


 QUINTO.- El Ejecutivo Federal prevera al elaborar el 

  Proyecto de Presupuesto de Egresos que envie a la Camara de Diputados, la cantidad 

  de recursos suficientes par la realizacion de las actividades establecidas en 

  el programa que apruebe la Comision Organizadora.


Dado en la sala de comisiones de la H. Camara de Senadores, 

  en Mexico, Distrito Federal, a los 7 dias del mes de abril del ano 2005.
Comision de Gobernacion: Sen. Gildardo Gomez Veronica, 

  Presidente.- Sen. Hector Michel Camarena, Secretario.- Sen.  

  Rutilio Cruz Escandon Cadenas, Secretario.- Sen. Cesar Camacho Quiroz.- 

  Sen. Manuel Bartlett Diaz.- Sen. Ruben Zarazua Rocha.- Sen.  

  Antonio Garcia Torres.- Sen. Fauzi Hamdan Amad.- Sen.  

  Javier Corral Jurado.- Sen. Oscar Cruz Lopez.- Sen. Jorge Zermeno 

  Infante.- Sen. Erika Larregui Nagel.- Sen. Arely Madrid Tovilla.

Comision de Estudios Legislativos, Segunda: Sen. Hector 

  Federico Ling Altamirano, Presidente.- Sen. Victoria Eugenia Mendez Marquez.- 

  Sen. Oscar Luebbert Gutierrez.- Sen. Jesus Galvan Munoz.- Sen. 

  Filomena Margaiz Ramirez.- Sen. Cecilia Romero Castillo?.

Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta 

  Parlamentaria de hoy, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura. 

- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Consulto a esta 

  Honorable Asamblea, en votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. 

  Quienes esten porque se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten porque no se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Senor Presidente, si se omite la lectura. 

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Es de primera 

  lectura. 

A peticion de las comisiones, consulte ahora la Secretaria 

  a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que se dispense la segunda 

  lectura del dictamen y se ponga a discusion de inmediato. 

- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Consulto a esta 

  Honorable Asamblea, en votacion economica, si autoriza que se dispense la segunda 

  lectura del anterior dictamen. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Senor Presidente, si se dispensa la segunda lectura. 

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Solicito ahora 

  a la Secretaria, consulte a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza 

  que la discusion del dictamen se realice en lo general y en lo particular en 

  un solo acto. 

- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Companeros Legisladores 

  les consulto, en votacion economica, si autorizan que la discusion se realice 

  en lo general y en lo particular en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, 

  favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Senor Presidente, si se autoriza. 
- El C. Presidente Cardenas Hernandez: En consecuencia, 

  esta a discusion el dictamen. 

Para iniciar el debate se concede la palabra al Senador Raymundo 

  Gomez Flores, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.

- El C. Senador Raymundo Gomez Flores: Companeras y 

  companeros Senadores:

1810, Independencia Nacional, Patria; 1910, movimientos sociales 

  de transformacion, Revolucion que no tiene mas que decir que un proceso de evolucion 

  acelerado; 2010, memoria, no podemos ser un pueblo sin memoria, tenemos que 

  rescatar los valores y las tradiciones, y fundamentalmente tenemos que prepararnos 

  para transitar en el futuro, de acuerdo con las circunstancias economicas, sociales 

  y politicas de nuestro pais y del mundo entero, ya que hemos decidido, soberanamente, 

  participar en los procesos de globalizacion que sabemos que indirectamente conllevan 

  una serie de fenomenos de transculturizacion que pueden afectar las raices fundamentales 

  que nos dan vida como nacion.

?El 16 de septiembre de 1810, para los mexicanos es mucho mas 

  que una fecha, y de eso estamos muy conscientes las actuales generaciones, porque 

  fue el dia en que empezo el nacimiento heroico y glorioso de nuestra patria 

  soberana; la patria que no solo nos ha dado cobijo y amparo, sino tambien la 

  oportunidad de tener, ademas de un espacio geografico, una identidad y una cultura 

  que conservar y engrandecer para asi heredarles a nuestros descendientes, tal 

  y como con todo el amor y fervor nosotros la recibimos de nuestros antepasados.

Por eso, ante el hecho de que dentro de cinco anos habra de 

  conmemorarse el Bicentenario de la Independencia Nacional, no podemos pasar 

  por alto el significado que tiene este aniversario y la oportunidad que se nos 

  da para revalorar el legado historico y politico que hemos recibido de quines 

  fueron los constructores de Mexico.

Por eso tenemos que celebrar el 200 aniversario del inicio 

  de nuestra independencia con dignidad y orgullo, pero sin ver este acontecimiento 

  como algo del pasado que tiende a borrarse de nuestra memoria, asi como un hecho 

  actual que esta representado por la libertad de que gozamos; el no sometimiento 

  al dominio de potencias o gobiernos extranjeros; en una soberania nacional que 

  nos permite determinar nuestro propio destino como pais; como la potestad de 

  crear las mejores instituciones republicanas para gobernarnos y convivir democraticamente; 

  para proteger una sociedad en la que se respeta la pluralidad y la diversidad, 

  asi como una actitud solidaria con todas las naciones que, como la nuestra, 

  tambien tienen los mismos anhelos de justicia y paz.

Para llegar hasta donde ahora estamos, los mexicanos han debido 

  recorrer un camino dificil, a lo largo del cual se ha pasado de las luchas violentas 

  para imponer, incluso por las armas, criterios y posiciones politicas, hasta 

  entrar a la etapa en que ahora estamos, que se caracteriza porque los conflictos 

  se resuelven de manera pacifica mediante la observancia de un sistema de leyes 

  que emanan de una Constitucion y con la intervencion mediadora de las instituciones 

  que los propios mexicanos han creado y a las que ya se hizo referencia.

Ahora, por lo que toca al ambito publico, ya no pueden justificarse 

  los enfrentamientos violentos en la busqueda por el poder, porque este, el poder, 

  lo confiere el pueblo con su voto y su voluntad se respeta. Las leyes, a su 

  vez, se reforman o se crean, siempre en beneficio de los intereses generales 

  y a favor de la nacion.

Mexico ahora es mas plural en lo politico y mas diverso en 

  lo ideologico, pero, aunque haya quien esto pueda sonarle extrano, somos mas 

  unidos y nos sentimos mas integrados a nuestra nacion.

Por lo mismo, ya no hay lugar para que, como si todavia estuvieramos 

  en los albores de este pais, se asuman posiciones de confrontacion y hasta de 

  violencia, cuando ya tenemos los espacios y las instituciones para defender 

  y garantizar los derechos, asi sean los electorales, los individuales o colectivos.
De la misma manera, en el ano 2010 habra de celebrarse el Centenario 

  de la Revolucion Mexicana, que es tambien otro de los grandes acontecimientos 

  que ha transformado a la nacion mexicana.

A un siglo de haberse iniciado la Revolucion de 1910 iniciada 

  por Francisco I. Madero, Emiliano Zapata y Francisco Villa, entre otros, todavia 

  puede sentirse el impulso renovador de este movimiento social, pero ya no con 

  la violencia de las armas, sino por la vigencia de las instituciones que se 

  generaron en un largo proceso que paso de los gobiernos de caudillos y militares, 

  al de los civiles, gracias a un sistema electoral y un sistema de partidos, 

  que cada vez se perfecciona mas.

Este proceso ha sido posible por la vigencia y observancia 

  de la Constitucion de 1917, la cual tambien ha sido fruto de la misma Revolucion. 

  La Constitucion ha sentado las bases para la soberania, la democracia, la division 

  de poderes, la gobernabilidad, la estabilidad economica, la participacion ciudadana 

  y la alternancia politica, ademas de que ha instituido el dominio de la nacion 

  sobre los recursos naturales.

Dicho de otra manera, en la Constitucion surgida de la Revolucion 

  esta el proyecto de pais por el cual lucharon los mexicanos en el pasado y es 

  el que ahora queremos para ser un pais cada vez mas libre, fuerte, prospero, 

  democratico y justo.

Los ideales y valores de la Revolucion se plasmaron en la Constitucion 

  de 1917, que fue la primera en el mundo que consagro los derechos del pueblo 

  a la educacion, a la reforma agraria y a condiciones justas de trabajo.

Concluida la lucha armada, comenzo la normalizacion del pais. 

  Se creo la Secretaria de Educacion Publica y otras instituciones que propiciaron 

  la estabilidad del pais. Con el impetu revolucionario se intensifico el reparto 

  de tierras, se fortalecio el movimiento obrero y se nacionalizo el petroleo.

Gracias a la Revolucion Mexicana, en nuestro pais tambien se 

  lograron progresos materiales, politicos y culturales muy importantes, aun cuando 

  la poblacion crecio explosivamente, sobre todo a partir de los anos 50 del siglo 

  pasado.

Entre esos progresos esta, como se dijo, haber llevado al cabo 

  una de las mas extensas reformas agrarias del mundo, al repartir a los campesinos 

  mas de la mitad de todo el territorio nacional. Esta haber creado un sistema 

  nacional de educacion que ahora atiende a mas de 30 millones de estudiantes 

  en todos los niveles, el doble de la poblacion que habia en todo el pais en 

  1910, y tambien crear un sistema nacional de salud que hoy cubre a la casi totalidad 

  de los mexicanos.

Despues de la lucha armada se construyo una inmensa infraestructura 

  de carreteras, caminos rurales y puentes, de presas y sistemas de riego, de 

  redes de agua potable, drenaje y electricidad, de puertos y aeropuertos.

Tambien la Revolucion consagro e hizo realidad el derecho de 

  los trabajadores a la seguridad social para ellos y sus familias, y se organizo 

  una de las industrias petroleras mas importantes del mundo, que ha contribuido 

  en forma permanente al crecimiento de la economia y al progreso social del pais.

Del legado de la Revolucion Mexicana, destacan los avances 

  en el campo de la democracia, sin perder de vista que esta es perfectible y 

  su evolucion no puede concluirse. Aqui las transformaciones son mas que notorias. 

  Ahora la competencia electoral es cada vez mas justa y transparente.

Dentro de esta dinamica, podemos ver que la bandera de la democracia 

  que enarbolo Madero practicamente ha podido alcanzarse. Los ciudadanos mexicanos 

  ahora saben con certeza que su voto decide quien debe gobernarlos. Ellos eligen 

  libremente, desde el Presidente de la Republica, Diputados y Senadores federales, 

  hasta gobernadores, Presidentes municipales y Diputados locales.

La Revolucion Mexicana acabo con el autoritarismo y las estructuras 

  del poder creadas durante el porfiriato para edificar un pais soberano, en el 

  que prevalece el orden, la paz social y la libertad.

La Revolucion Mexicana abrio a Mexico un futuro mejor. Es un 

  futuro que se iluminara o se ensombrecera segun la decision, la fuerza y el 

  valor que sus hijos desarrollen para no retroceder, para llevar adelante las 

  conquistas que les han beneficiado. Ante esta disyuntiva sabemos que nuestro 

  pueblo, como en el pasado, sabra descubrir, aun entre los mas negros abismos, 

  cual es el camino que habra de seguir y de los medios de que debera valerse.

La iniciativa que presentamos ante este Pleno mis companeros 

  Enrique Jackson y Tomas Vazquez, y a nombre de mi fraccion parlamentaria, declara 

  al ano 2010 como el Bicentenario de la Independencia Nacional y del Centenario 

  de la Revolucion Mexicana y tiene las siguientes caracteristicas.

Se integrara una Comision Organizadora de las conmemoraciones 

  que preparara una propuesta de Programa Base, que contenga la relacion de obras, 

  eventos, expresiones y demas proyectos recomendables a realizarse hasta el ultimo 

  dia de 2010 y particularmente trabajos que contengan ejercicios de prospectiva 

  que ademas de reconocer sin juicios de valor nuestra realidad social, economica, 

  politica y cultural, nos permitan impulsar el diseno del futuro, puesto al dia, 

  racional, incluyente, objetivo, que excluya pugnas y valore propuestas. Estos 

  trabajos deberan contribuir al diseno del futuro nacional y aportar elementos 

  indispensables al proceso de planeacion y a la toma de decisiones publicas, 

  sociales y privadas, identificando peligros y oportunidades para la nacion en 

  determinadas situaciones futuras; ofreciendo estrategias, programas y politicas 

  con acciones alternativas y propositivas que Mexico requiere y que implique 

  dinamizar el presente en provecho del pais y de los mexicanos, tanto a los que 

  aqui viven, como los que lo hacen el en el exterior, y en particular para los 

  que viviran en los proximos cien anos.

Esta comision debera estar integrada por representantes de 

  los tres Poderes y de los tres niveles de gobierno, como muestra de unidad y 

  espiritu federalista. La integraran el Presidente de la Republica, el Presidente 

  de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion, los Presidentes de ambas Camaras 

  del Congreso de la Union, el Jefe del Gobierno del Distrito Federal, un Gobernador 

  y tres Presidentes municipales.

De igual forma a los demas actores del quehacer nacional habra 

  que convocarlos, como lo dijera con motivo de la instalacion de la Comision 

  del Bicentenario de la Independencia de Chile, el Presidente de la Republica, 

  don Ricardo Lagos Escobar, y se cita textualmente: ?El pasado 21 de mayo, hice 

  una invitacion a todos los chilenos y chilenas: trabajar juntos en el proyecto 

  comun de llegar al Bicentenario como un pais desarrollado. Lograrlo depende 

  de lo que hagamos en esta decada. Es una tarea nacional, que incumbe al Estado, 

  el sector privado y a las multiples comunidades en las que se desarrolla nuestra 

  vida. Esta tarea solo podra realizarse con la participacion activa de la ciudadania: 

  de trabajadores y empresarios, profesionales y tecnicos, civiles y militares, 

  intelectuales y artistas, profesores y estudiantes, conservadores e innovadores, 

  creyentes y agnosticos, habitantes de las ciudades y del campo, de todas nuestras 

  etnias y regiones, que habitan dentro y fuera de nuestras fronteras?, para que 

  cada uno en su propia esfera, detonen programas paralelos que, con el compromiso 

  civico de llevarlos a cabo dinamicen los campos educativos, ambiental, economico, 

  cientifico, tecnologico, turistico, cultural, politico, social, deportivo, etc.

Cabe senalar que en el marco juridico institucional con el 

  que opera la planeacion del desarrollo del pais, se sustenta en el articulo 

  26 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, en la Ley de 

  Planeacion y en la Ley Organica de la Administracion Publica Federal, de los 

  que se desprende el Plan Nacional de Desarrollo. Del Plan Nacional de Desarrollo 

  se derivan los programas Regionales, que son sustento de las mesorregiones, 

  unidades bases del sistema de planeacion para el desarrollo regional; las mesorregiones 

  se componen de varias entidades federativas que en forma practica se integran 

  para coordinar proyectos de gran envergadura con efectos que trascienden los 

  limites de 2 o mas entidades federativas. El proposito de estas mesorregiones, 

  es organizar al pais para facilitar la planeacion y la colaboracion entre entidades 

  y Federacion. Con este proposito se han definido las 5 mesorregiones: SUR SURESTE, 

  CENTRO, CENTRO OCCIDENTE, NORESTE Y NOROESTE. Se procedio a la creacion de los 

  Fideicomisos para el desarrollo de cada una de estas 5 mesorregiones, por lo 

  que no dudamos en sugerir, en que pueden ser estos Fideicomisos, ya constituidos 

  o en proceso de constituirse, las entidades adecuadas para la coordinacion Ejecutiva 

  de los programas a desarrollar por la comision. El mismo Presidente de la Republica, 

  Vicente Fox, quien menciono el pasado 11 de abril en el Seminario sobre politicas 

  para el desarrollo Regional en Mexico y en Paises de la OCDE, ?Estos fideicomisos 

  han funcionado como verdaderos polos de atraccion. Alrededor de ellos, los gobiernos 

  impulsan proyectos de infraestructura carretera, portuaria, aeroportuaria, desarrollo 

  agropecuario, competitividad economica, seguridad, salud y manejo sustentable 

  del agua, entre otros?.

Companeras y companeros, es momento de ver, despues de 200 

  anos como Nacion Soberana, quienes somos, donde estamos y sobre todo, hacia 

  donde vamos, debemos de reconocer, sin juicios de valor, sin tintes politicos-partidistas, 

  nuestra realidad social, economica, politica y cultural, para permitirnos impulsar 

  el diseno del futuro, puesto al dia, de manera racional y objetiva, que excluya 

  pugnas y valore propuestas. Debemos ser capaces de revisar nuestras fortalezas 

  y debilidades, descubrir nuestra vocacion productiva, entender el proceso de 

  globalizacion y transculturizacion para iniciar un proceso de sustentabilidad 

  que tenga como resultado la generacion de riqueza.

Por ello, les solicito un voto en pro para el dictamen que 

  hoy se pone a consideracion de ustedes?.

Sigamos el ejemplo, imaginemos un Mexico nuevo; imaginemos 

  todos los municipios con un destino, volteemos hacia el futuro. 

Por su atencion, muchas gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias. ?Algun 

  otro Senador o Senadora desea hacer uso de la palabra en lo general sobre este 

  tema? En todo caso, informamos a la Asamblea que el Senador Gomez Flores se 

  ha reservado dos articulos: el cuarto y el quinto para hacer propuestas de modificacion. 

  De una vez le damos la palabra al Senador para que las presente a la Asamblea. 



- El C. Senador Raymundo Gomez Flores: Companeras y 

  companeros, ciertamente quisiera proponer a la Asamblea la modificacion de la 

  fraccion IV del articulo cuarto, para quedar como sigue:

?Los estudios, obras de investigaciones de naturaleza historica, 

  artistica, cientifica, politica, economica, social, que a lo largo de las conmemoraciones 

  se deban elaborar, particularmente trabajos que contengan ejercicios de prospectiva 

  que ademas de reconocer sin juicios de valor nuestra realidad social, economica, 

  politica y cultural, nos permitan impulsar el diseno del futuro, puesto al dia, 

  racional, incluyente, objetivo, que excluya pugnas y valores propuestos. Estos 

  trabajos deberan contribuir al diseno del futuro nacional y aportar elementos 

  indispensables al proceso de planeacion y a la toma de decisiones publicas, 

  sociales y privadas, identificando peligros y oportunidades para la nacion en 

  determinadas situaciones futuras; ofreciendo estrategias, programas y politicas 

  con acciones alternativas y propositivas que Mexico requiere y que implique 

  dinamizar el presente en provecho del pais y de los mexicanos, tanto a los que 

  aqui viven, como a los que lo hacen el exterior, y en particular para los que 

  viviran en los proximos anos?.

Para complementar la anterior propuesta, es necesario otorgar 

  funciones al consejo asesor con la intencion de que sea el encargado de seguir 

  la metodologia adecuada para elaborar estos estudios de prospectiva que se aplicaran 

  en el pais.
Por lo tanto se hace necesario modificaciones al articulo quinto 

  para quedar como sigue:

?La comision se auxiliara de un consejo asesor, que tendra 

  como funciones: 


I. Precisar la metodologia especifica que debera ser empleada 

    en forma uniforme para los ejercicios de prospectiva que se senalan en el 

    articulo cuarto, y que seran aplicados en todos y cada uno de los municipios, 

    y los estados y el pais; 

II. Auxiliar en la preparacion, organizacion, promocion y 

    coordinacion del Programa Base, y en el enlace con los Poderes de la Union, 

    entidades federativas, municipios y organismos de la sociedad civil;


III. Asesorar de manera permanente a la Comision; 

IV. Conocer y opinar sobre los avances del programa y orientar 

  sus actividades; 

V. Sugerir lineas de trabajo e investigacion; 

VI. Reflejar la opinion y el sentir de los distintos sectores 

  de la sociedad; y, 

VII. Someter a consideracion de la Comision, invitar a la sociedad, 

  a expertos, actores y lideres de opinion, a participar en el consejo para la 

  realizacion del programa?. 

Muchas gracias, companeros, esta a su consideracion.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias. Insertese 

  completa la intervencion remitida por escrito del Senador Gomez Flores, y consulte 

  ahora la Secretaria, a la Asamblea, si son de aceptarse las propuestas de modificacion 

  a los articulos cuarto y quinto, presentados por el Senador Gomez Flores.

- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Con mucho gusto, 

  senor Presidente.

Consulto a esta Honorable Asamblea, en votacion economica, 

  si son de aprobarse las propuestas presentadas por el Senador Gomez Flores. 

  Quienes estan por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Senor Presidente, si se aceptan las propuestas del Senador 

  Gomez Flores.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: En consecuencia, 

  abrase el sistema electronico de votacion por tres minutos para recoger la votacion 

  nominal del proyecto de Decreto con las modificaciones aceptadas por la Asamblea.

?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO






ADAME CASTILLO MARCO ANTONIO 

      

PAN 

      

Si 

      



ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 

      

PRI 

      

Si 

      



AMAR SHABSHAB WADI 

      

PAN 

      

Si 

      



ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 

      

PRI 

      

Si 

      



ASTUDILLO FLORES HECTOR ANTONIO 

      

PRI 

      

Si 

      



BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 

      

PAN 

      

Si 

      



BORREGO ESTRADA GENARO 

      

PRI 

      

Si 

      



BUGANZA SALMERON GERARDO 

      

PAN 

      

Si 

      



BURGOS OCHOA LETICIA 

      

PRD 

      

Si 

      



CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

      

PAN 

      

Si 

      


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO

PRD 

      

Si 

      


CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO

PAN 

      

Si 

      


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL

PVEM 

      

Si 

      


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO

PRI 

      

Si 

      


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN

PRI 

      

Si 

      


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA ASUNCION

PRI 

      

Si 

      


ESCALANTE JASSO ARACELY

PRI 

      

Si 

      


FERNANDEZ DE CEVALLOS Y URUETA FRANCISCO JOSE

PAN 

      

Si 

      


FRAILE GARCIA FRANCISCO

PAN 

      

Si 

      


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO

PRI 

      

Si 

      


GALVAN MUNOZ JESUS

PAN 

      

Si 

      


GAMBOA PATRON EMILIO

PRI 

      

Si 

      


GARZA GALINDO LAURA ALICIA

PRI 

      

Si 

      


GIL ELORDUY ERNESTO

PRI 

      

Si 

      


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA

PVEM 

      

Si 

      


GOMEZ ESPARZA FERNANDO

PRI 

      

Si 

      


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO

PRI 

      

Si 

      


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA

PRI 

      

Si 

      


GONZALEZ ZARUR MARIANO

PRI 

      

Si 

      


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA

PRI 

      

Si 

      


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO

PAN 

      

Si 

      


HERRERA MENDOZA GUILLERMO

IND 

      

Si 

      


JIMENEZ GONZALEZ DAVID

PRI 

      

Si 

      


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA

PAN 

      

Si 

      


LARREGUI NAGEL ERIKA

PVEM 

      

Si 

      


MADERO GARCIA LYDIA

PAN 

      

Si 

      


MADRID TOVILLA ARELY

PRI 

      

Si 

      


MARGAIN BERLANGA FERNANDO

PAN 

      

Si 

      


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA

PAN 

      

Si 

      


MARTINEZ MIRELES ALBERTO MIGUEL

PAN 

      

Si 

      


MELGOZA RADILLO RAFAEL

PRD 

      

Si 

      


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL

PRI 

      

Si 

      


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA EUGENIA

PRI 

      

Si 

      


MICHEL CAMARENA HECTOR

PRI 

      

Si 

      


MONTANO YAMUNI JOAQUIN

PAN 

      

Si 

      


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO

PAN 

      

Si 

      


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL

PAN 

      

Si 

      


ORTEGA MARTINEZ JESUS

PRD 

      

Si 

      


OVANDO MARTINEZ EDUARDO

PRI 

      

Si 

      


PAREDES LARA ORLANDO

PRI 

      

Si 

      


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO

PRI 

      

Si 

      


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN

PAN 

      

Si 

      


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO

PAN 

      

Si 

      


RIOS ALVAREZ SERAFIN

PRD 

      

Si 

      


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE

PAN 

      

Si 

      


ROMERO CASTILLO CECILIA

PAN 

      

Si 

      


ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO

PRI 

      

Si 

      


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS

PRI 

      

Si 

      


SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT

PRI 

      

Si 

      


SAURI RIANCHO DULCE MARIA

PRI 

      

Si 

      


SIERRA SANCHEZ GERMAN

PRI 

      

Si 

      


SODI DE LA TIJERA DEMETRIO

PRD 

      

Si 

      


SOTO SANCHEZ ANTONIO

PRD 

      

Si 

      


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA

PRI 

      

Si 

      


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL

PAN 

      

Si 

      


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA

PRI 

      

Si 

      


URENA MONTOYA FLAVIA

PRI 

      

Si 

      


VAZQUEZ VIGIL TOMAS

PRI 

      

Si 

      


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA

PVEM 

      

Si 

      


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE JESUS

PAN 

      

Si 

      


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS

PAN 

      

Si 

      


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO

PRI 

      

Si 

      


ZARAZUA ROCHA RUBEN

PRI 

      

Si 

      


ZERMENO INFANTE JORGE

PAN 

      

Si 

      


 





CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Abstencion


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Abstencion


XICOTENCATL REYNOSO MARCO ANTONIO
PAN
Abstencion





 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO






BARTLETT DIAZ MANUEL 
PRI

Si 

      


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 
PRD

Si 

      


SALDANA PEREZ LUCERO 
PRI

Si 

      


VICARIO CASTREJON HECTOR 
PRI

Si? 

      




 
- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Senor Presidente, conforme al 

  registro del sistema electronico se emitieron 78 votos a favor, cero en contra 

  y 3 abstenciones.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Aprobado el 

  proyecto de Decreto que declara al ano 2010 como el ano del Bicentenario de 

  la Independencia Nacional y del Centenario de la Revolucion Mexicana, y crea 

  la Comision Organizadora de su Conmemoracion.

Pasa a la Camara de Diputados para sus efectos constitucionales.

Enseguida tenemos la primera lectura a dictamen de la Comision 

  de Gobernacion con proyecto de Decreto que concede permisos para aceptar y usar 

  condecoraciones que confieren gobiernos extranjeros.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






