


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 29
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 27, 2005  





PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES 

  DEL CODIGO FEDERAL DE INSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS ELECTORALES

(Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 28, de fecha 

  26 de abril de 2005)
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta 

  Parlamentaria de hoy, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura.

 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta, en 

  votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes esten porque 

  se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten porque no se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se omite la lectura del dictamen, senor Presidente.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Solicito a la 

  Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que la 

  discusion del dictamen se realice en lo general y en lo particular en un solo 

  acto.

 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta, en 

  votacion economica, si autoriza que la discusion se realice en lo general y 

  en lo particular en un solo acto. Quienes esten por la afirmativa, favor de 

  manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se autoriza, senor Presidente.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: En consecuencia, 

  esta a discusion el dictamen. Informo a la Asamblea que por las Comisiones haran 

  uso de la palabra el Senador Gildardo Gomez Veronica y la Senadora Silvia Hernandez 

  Enriquez y habra una lista de participantes.

Se concede ahora la palabra al Senador Gildardo Gomez Veronica.

 - El C. Senador Gildardo Gomez Veronica: Muchas gracias, 

  senor Presidente; companeras Senadoras y companeros Senadores:

El dia de ayer solicite por escrito a la Directiva de este 

  Senado hacer una adicion a la exposicion de motivos del dictamen que en este 

  momento se pone a discusion. La razon era para hacer un reconocimiento a aquellos 

  Senadores que han mostrado un gran interes porque este dictamen que hoy se discute 

  tenga finalmente una desembocadura en ampliar el espectro de los derechos humanos 

  de los mexicanos, concediendole el voto a los mexicanos en el extranjero.

Companeros Senadores, hace varias decadas, probablemente mas 

  de 50 anos, todas las corrientes partidistas de Mexico estaban de acuerdo en 

  conceder el voto de los mexicanos a los mexicanos residentes en el extranjero. 

  Por razones diferentes hasta este momento no ha sido posible actualizar ese 

  derecho.

Hoy al discutir este dictamen, que espero, companeros, votemos 

  a favor, estaremos dando un paso modesto en el desarrollo de esta historica 

  lucha de concederle a todos los mexicanos la totalidad de sus derechos, la posibilidad 

  de ejercerlos. Este es un primer paso y por ello es historico.
Por la misma razon les quiero mencionar que dentro de las 18 

  iniciativas aludidas, estas comisiones desean destacar las presentadas por algunos 

  companeros Senadores, siendo las siguientes:

(Propuesta para adicionar en la pagina 163 despues del parrafo 

  que comienza diciendo ?Entre 1998 y 2004??)

1. Con fecha de junio de 2002, los Senadores Genaro Borrego 

  Estrada, Jeffrey Max Jones Jones, Serafin Rios Alvarez y Emilia Patricia Gomez 

  Bravo, integrantes de los grupos parlamentarios de los Partidos Revolucionario 

  Institucional, Accion Nacional, Revolucion Democratica y Verde Ecologista de 

  Mexico, respectivamente, presentaron la iniciativa con proyecto de Decreto que 

  reforma el Codigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, mediante 

  articulos transitorios con efectos para las elecciones del 2003, en la que se 

  propuso la integracion de ciudadanos mexicanos que radicaban en el extranjero, 

  como candidatos a Diputados de lista.

2. Con fecha 13 de diciembre de 2002, el Senador Luis Alberto 

  Rico Samaniego, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional, presento 

  la iniciativa con proyecto de Decreto que adiciona el Libro Noveno del Codigo 

  Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales para establecer las bases 

  para la emision del voto de los mexicanos en el extranjero.

3. Con fecha 30 de abril de 2003, el Senador Raymundo Cardenas 

  Hernandez, del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica, 

  presento la iniciativa de reformas constitucionales en materia de integracion 

  de las Camaras del Congreso de la Union, en la que se propuso crear una sexta 

  circunscripcion, con el fin de representar a los mexicanos residentes en el 

  exterior.

4. Con fecha 21 de abril de 2005, los Senadores Cesar Jauregui 

  Robles y Rafael Gilberto Morgan Alvarez, presentaron una iniciativa con proyecto 

  de Decreto que reforma diversos articulos del Codigo Federal de Instituciones 

  y Procedimientos Electorales, para regular el voto presencial de los mexicanos 

  en el extranjero, tanto en embajadas y consulados, como en la frontera.

Hasta aqui presente por escrito estas adiciones al cuerpo de 

  motivos del dictamen que hoy discutimos. Me falto mencionar que hace pocos dias 

  los Senadores Cesar Jauregui y Carlos Chaurand, presentaron una iniciativa a 

  la Comision de Gobernacion con otro proyecto, con otro sistema de conceder el 

  voto de mexicanos en el extranjero, pero que por no generar polemicas y allanar 

  el camino en este dificil transito hacia el voto que ahora, si ustedes lo aprueban, 

  les vamos a conceder a los mexicanos en el extranjero, retiraron su propuesta.

Y yo quiero hacerles a todos los mencionados un reconocimiento, 

  senor Presidente, y pido que se inserte esta mencion en el Diario de los Debates 

  y esta verbal, de ser posible tambien, en el cuerpo del dictamen.

Senores Senadores, insisto, este paso modesto, sin embargo, 

  es un paso historico. Ojala que contemos con su aprobacion, porque a partir 

  de esta fecha podremos decir que ?modestamente hemos cumplido una etapa mas 

  de nuestras obligaciones como representantes del pueblo?.

Muchas gracias. 

(Aplausos)


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  CARLOS CHAURAND ARZATE

 - El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate: Muchas gracias, 

  senor Senador.

Como ha sido su peticion, se inserta integra en el Diario de 

  los Debates. 
Tiene el uso de la palabra la Senadora Silvia Hernandez, en 

  nombre de las comisiones. 

 - La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Companeras 

  y companeros Senadores: 

Desde luego que me sumo a la propuesta que ha hecho el Presidente 

  de la Comision de Gobernacion para que se haga reconocimiento justo a todas 

  las Senadoras, a todos los Senadores que no solamente en esta legislatura, sino 

  en anteriores, han hecho contribuciones importantes a este tema.

He de decir tambien que en la Camara de Diputados 16 iniciativas 

  se han presentado en el curso de 10 anos. Todos aquellos que representando a 

  sus estados, representando a su gente, por motivacion propia y convencimiento 

  anexo, contribuciones a este proceso deben tener un reconocimiento. 

Me sumo, desde luego, como Comision de Relaciones Exteriores, 

  America del Norte al planteamiento que ha hecho el Senador Presidente de la 

  Comision de Gobernacion.

He de decir que el proyecto que presentamos el dia de hoy, 

  el dictamen que tienen ustedes en conocimiento, explicita de la mejor manera 

  como encontramos las comisiones las motivaciones que nos llevaron a plantear 

  hoy al Pleno sus terminos, para los cuales solicitariamos, desde luego, un voto 

  afirmativo.

En el mismo tono que el Senador Gomez Veronica, quiero decir 

  que para articular ese dictamen acudimos, como ustedes lo saben, lo hemos hecho 

  publico y lo queremos hacer ahora como reconocimiento, a opiniones calificadas 

  de excelentes expertos mexicanos en la materia electoral, a quienes ahora quiero 

  tambien agradecer.

Y quiero decir tambien que a las autoridades del Instituto 

  Federal Electoral, a las de la Secretaria de Relaciones Exteriores en la materia 

  juridica y del Tribunal Electoral que nos hicieron favor de acompanar el proceso 

  criticandolo con severidad, apuntando sus fallas y sus errores, senalando como 

  se podrian subsanar, debo decir ahora tambien que les estamos agradecidos, porque 

  llegamos a un proyecto que tiene desde el principio un ojo critico sobre el 

  y que nos permite tener una muy amplia seguridad de que estamos presentando 

  un documento que es merecedor de la calidad del Senado con el que estamos trabajando.

Como peticion de mis companeros de la Comision de Relaciones 

  Exteriores, America del Norte, querria yo hacer algunas consideraciones adicionales 

  para ustedes: Decir que hace mas de 10 anos que el Congreso discute este tema. 

  Discute no el derecho de los mexicanos a votar, independientemente donde esten, 

  sino como hacer factible este derecho. 

Hace casi 10 anos, en el ano 1996, en medio del proceso de 

  una reforma electoral muy relevante, se le busco una salida al tema y se le 

  dio de cierto una salida legislativa, pero que a la vuelta de los anos sabemos 

  que solamente fue una fuga hacia delante. Se condiciono, entonces, la posibilidad 

  de votar en el extranjero a medidas tecnicas y administrativas; y al no haberse 

  cumplido cabalmente para el ano 2000, pospusieron una vez mas el tema. Ese tema 

  que hoy otra vez tenemos aqui y es motivo de nuestra discusion.

El tema del voto de los mexicanos en el exterior, es una cuestion 

  pendiente en la agenda politica nacional. Durante lapsos mas prolongados o menos 

  prolongados otros asuntos lo cubren o lo desplazan; pero cuando resurge la discusion 

  electoral de fondo, el tema se hace presente con la fuerza que le es inherente, 

  y aqui lo tenemos de nuevo. El tema existe, el tema no va a desaparecer en tanto 

  no reciba la respuesta que merece. Podemos voltear la mirada en otra direccion 

  y volver a justificar su aplazamiento. Pero las razones de fondo que lo sostienen, 

  se muestran obcecadamente en la realidad nacional. Esas razones existen, subsisten 

  y se acrecientan. 

Por otro lado, habria que decir que cada vez que el tema alcanza 

  a llegar de nuevo a la opinion editorial y a la discusion en los partidos, personalidades 

  inteligentes y respetables, de inmediato advierten sobre la pertinencia de dejarlo 

  para despues. Nunca ha sido la hora prudente para darle la cara y abordarlo 

  de frente. Cuando no es riesgoso, es inoportuno. Siempre ha habido algun presagio 

  del peligro que significaria incluir al campo de las decisiones politicas nacionales 

  un segmento tan amplio y aparentemente desconocido de los electores.

A la argumentacion de los opositores siempre le cae bien una 

  frase inquietante para guarecerse del peligro del voto de los mexicanos en el 

  exterior. Generalmente no lo rechazan del todo, porque su propia inteligencia 

  les avisa del error en que pueden incurrir; pero lo posponen, de ser posible 

  para nunca.

Lo mismo paso a mediados del siglo pasado, cuando se debatia 

  el ingreso de las mujeres a la vida electoral. Despues cuando discutimos el 

  voto de los jovenes a los 18 anos. Despues cuando discutimos el derecho de los 

  ministros del culto a votar. Y hace anos que todos votamos y nuestra participacion 

  ha sido, indudablemente, mas lucida que la vision de quienes vaticinaron con 

  ella el colapso democratico de Mexico.

Esta es una buena hora. Es una buena hora para asistir con 

  prudencia y con seriedad a un debate al que la historia ya le dio la razon.

Companeros Senadores, reflexionemos que Mexico ha perdido dos 

  millones de personas en los ultimos 5 anos. De 10 anos para aca, uno de cada 

  10 mexicanos ha decidido abandonar el pais para buscar empleo en el extranjero. 

  Mas de 10 millones de mexicanos que nacieron en nuestro territorio viven en 

  los Estados Unidos. Casi uno de cada 10 mexicanos reside de manera temporal 

  o permanente en los Estados Unidos. El 10% de los hogares del territorio, de 

  los hogares mexicanos, estan directamente relacionados con la migracion; ya 

  sea porque alguno de sus miembros es o fue emigrante; o tambien porque la familia 

  y el hogar vive o sobrevive gracias al envio de remesas de sus familiares que 

  trabajan fueran de Mexico.

No podemos cerrar los ojos a esa realidad. Mexico se ha convertido 

  velozmente en un pais de emigrantes, como lo fueron Irlanda, Polonia, -el siglo 

  pasado- Uruguay y muchos paises africanos en este momento.

Debido a razones estructurales por la incapacidad de nuestro 

  pais para ofrecerles un modo digno de vida a ellos y a sus hijos, por motivos 

  culturales, familiares o individuales, Mexico pierde un promedio de mil mexicanos 

  al dia. Eso no va a disminuir, ni en el corto ni en el mediano plazo, y ante 

  ello no hemos logrado articular politica publica alguna.

La politica de no tener politica, confunde entre adjetivos 

  enganosos a quienes por un lado les llamamos heroes, valientes, arrojados, y 

  por el otro no atinamos a reconocerlos, ni en su cantidad, ni en la calidad 

  de los retos que le imponen a la nacion.

Mexico carece de una politica migratoria. Si la tuviera, el 

  tema de voto le seria completamente natural, formaria una parte indispensable 

  de la politica migratoria, mas aun cuando el Estado mexicano ha optado por una 

  interpretacion contemporanea del termino de nacionalidad.

Quien es mexicano lo es independientemente de donde resida, 

  de donde se encuentre; quien es mexicano lo es aunque porte otra nacionalidad; 

  nuestro pais debe hacerse cargo de sus emigrantes; en tanto que ellos se autoperciban 

  como mexicanos y se quieran vinculados al pais.

Es cierto que cuando se incorporan a una sociedad distinta, 

  que tiene cultura y lengua diferentes, pueden tener una transformacion natural, 

  la transformacion natural que es indispensable para ajustarse, para adaptarse. 

  La evolucion de los migrantes no debe ser obstaculo, y mucho menos un pretexto 

  para justificar la ausencia de esfuerzos de la nacion, para mantener vinculos 

  con ellos. 

Desde luego que entre los que han emigrado, habra quienes quieran 

  desprenderse de toda relacion con su origen. Esa es una posicion individual, 

  en libertad, pero el papel, la responsabilidad publica es ofrecerles y mantener 

  la posibilidad de un vinculo, de un vinculo con la patria.
El voto en este marco, es ese vinculo, es un lazo, es una relacion. 

  El voto no debe verse solamente desde el lado de la politica electoral. Los 

  mexicanos en el extranjero van a votar en el ano 2006, y si no en el ?12, y 

  si no en el ?18, no es que sea ahora o nunca, pero el tema nos impone una reflexion 

  y una decision serena y pronta.

Porque no va a ser posible, companeros Senadores, no nos sera 

  posible a nosotros mismos en esta legislatura y menos adelante, el poder mantener 

  un dialogo politico con los Estados Unidos de Norteamerica.

Como le decimos al gobierno de Estados Unidos que les de derechos 

  a nuestros compatriotas. Que les de derecho en su territorio, que los trate 

  bien, que los reconozca, que les de plena legalidad.

No vamos a poder sostener ese dialogo con autoridad moral. 

  Porque la autoridad moral crece con la consistencia de nuestros actos. 

Muy pronto no va ser muy dificil mantener una exigencia a los 

  gobiernos extranjeros, a los gobiernos ajenos y al gobierno de los Estados Unidos, 

  de lo que no les otorgamos a los mexicanos en nuestro propio territorio.

Los mexicanos en el exterior, los mexicanos que viven en Estados 

  Unidos, en particular, son mexicanos sin gobierno, sin representacion; nadie 

  se hace cargo de ellos.

El gobierno de los Estados Unidos no los representa. Y el de 

  Mexico tampoco. La exigencia politica, en particular al gobierno americano, 

  de que se les respete, se les de buen trato, de que se les acepte, como deciamos, 

  que se les regularice, se les legalice alla, son debiles, si no tenemos compromisos 

  explicitos de los actores politicos y de las instituciones nacionales de Mexico.

La aprobacion del dictamen del dia de hoy, si cuenta, como 

  esperamos, con una buena aceptacion de la Camara de Diputados, abriria una posibilidad 

  ineludible; esa posibilidad se le abriria a los partidos y a los candidatos 

  presidenciales.

Les abriria la posibilidad de tener que armar y construir una 

  oferta coherente para los de alla. Y el que sea el Presidente de la Republica, 

  teniendo los votos de esos nacionales que no estan en nuestro territorio, tendra 

  que reconocer que llega con un mandato, con un mandato especifico de colocar 

  entre las prioridades nacionales la de definirse ante nuestro fenomeno migratorio. 

  Para que le pongamos la E, Mexico no es un pais con un fenomeno migratorio; 

  Mexico es un pais de emigrantes. Tenemos que asumirlo; tenemos que reconocerlo; 

  tenemos que saber que esos son los hechos; pongamosle la E correcta y actuemos 

  con claridad.

Si el Presidente de Mexico tiene los votos de alla, estara 

  comprometido, pero tambien tendra un mandato y podra hablarse no de tu a tu, 

  sino tambien como representante de ellos para exigir derechos.

En este marco, hablando del tema del voto, mas que como un 

  tema electoral, como un tema consubstancial a la estructura de nuestra nacion, 

  yo diria que no esta de mas, de ninguna manera, pero decir que los mexicanos 

  alla tienen derecho a votar y que su derecho es ya propio, pues si hasta esta 

  de mas. Pero hay que decirlo.

En este momento queremos que los Senadores y las Senadoras 

  analicen el dictamen que hemos presentado. Y estamos planteando una forma de 

  hacer accesible el voto para los nacionales alla, una modalidad, una via. Y 

  una via que por cierto les es cercana, familiar, habitual, cotidiana, a quienes 

  viven afuera es el Servicio Postal.

Miren ustedes, companeros, en Mexico el IFE monta 130 mil casillas, 

  para que vayamos a votar los que estamos en nuestro distrito. Pero hay una situacion 

  que ya preve la ley, y que es que todas aquellas personas que tienen su credencial, 

  que son ciudadanos y que tienen por tanto derecho a votar y no estan en el distrito, 

  pueden ir a unas casillas -que dice la ley- que se llaman especiales. Especiales, 

  ya no son las normales, ya no son las ordinarias. 

Quiere decir que la ley hace una consideracion especial para 

  quien esta en una condicion especial. Tambien la ley tiene otras consideraciones 

  particulares, para gente que tiene capacidades diferentes. Por ejemplo, los 

  invidentes no solamente pueden hacerse acompanar de una persona, sino otra persona 

  puede hacer el cruce en la boleta. 

Estas formas diferentes, ?hacen que no haya igualdad ante la 

  ley? No, aqui estamos aceptando el concepto de que la igualdad es ante el derecho, 

  ante el derecho de votar, eso es lo sustancial; si unos votan en su distrito, 

  otros votan con la ayuda, ese es un instrumento para ser iguales ante la ley, 

  y la ley nuestra esta conformada de tal manera que en todas las formas posibles 

  dice que la igualdad es buscar hacer trato igual a los iguales y trato desigual 

  a los desiguales. 

Aqui no hay una discusion de igualdad ante la ley, la igualdad 

  es ante el derecho, y lo que estamos planteando es una modalidad para que todos 

  los nacionales puedan tener el derecho y la igualdad a emitir su voto. 

Por tanto, ?en que condicion de desigualdad estan quienes no 

  viven en el territorio? Pues en esa, estan fuera del territorio, es por eso 

  que la ley puede encontrar una via especial para hacerlos iguales.

Yo creo que este debate sobre la igualdad se puede extender 

  particularmente por nuestros companeros juristas, pero es un debate superado; 

  no es verdad, como nos dicen algunos, que se hace desigual frente a los nacionales, 

  porque aqui no votamos por correo, aqui tenemos 130 mil casillas, aqui podemos 

  hacerlo con el aparato que se ha establecido aqui. 

?Quiere decir que para los que se hicieron las casillas especiales, 

  es desigual? No, es un instrumento de igualdad. Por cierto, 70 paises del mundo 

  tienen ya votos de sus nacionales que viven en otro pais. Ningun pais quiere 

  romper su principio de igualdad, pero ningun pais hace las elecciones afuera, 

  identicas como las hace en el pais. 

Esto quiere decir que la igualdad no quiere decir lo identico, 

  el instrumento es diferente, pero el derecho es de igualdad. Aqui estariamos 

  buscando un instrumento diferente para poder conceder ampliamente esa igualdad. 



En el tema de la secrecia del voto hemos leido, oido, y desde 

  luego atendido preguntas de nuestros companeros, que nos dicen, no se rompe 

  el secreto del voto porque viene en una carta, porque viene en un sobre que 

  se pudo haber abierto frente a la familia, demosle un momento, aunque esta, 

  desde luego, en el texto que tienen ustedes enfrente y que leimos ayer. 

Aqui hay tambien una interpretacion equivocada de lo que es 

  el secreto del voto; el secreto del voto si hay que preservarlo, pero le corresponde 

  a la autoridad dar todos los elementos para que se pueda votar en secreto, es 

  una obligacion de la autoridad; si una persona llega a votar y la autoridad 

  le obligara a votar en publico, que grave falta esta cometiendo la autoridad 

  y tendria, por tanto, que ser severamente sancionada. 

Pero diganme ustedes una cosa, la persona que publica un articulo, 

  que declara a la prensa, que les dice a sus amigos, voy a votar por tal persona, 

  ?delinque, comete un delito? No, el secreto del voto es obligacion de la autoridad 

  garantizarlo, pero potestad del individuo usarlo, un individuo puede decir: 

  ?Voy a votar por tal persona, puede decirlo, escribirlo?. Bueno, yo leo un articulista 

  que me gusta, que normalmente dice: Vote por Vicente Fox. Y cuando estaba por 

  llegar la eleccion dijo: Voy a votar por Vicente Fox. Mi pregunta es, ?decir 

  por quien va a votar uno, es un delito?, ?rompe eso el secreto del voto? No, 

  el secreto del voto es potestativo de la persona, la autoridad quiere garantizar 

  que si uno quiere mantenerlo en secreto hay los elementos, pero si uno quiere 

  decir por quien voto esta en su plena libertad. De manera que para los argumentos 

  de que esto rompe con el secreto del voto, creo que hay logica natural, al Estado 

  le corresponde preservarlo y dar las garantias y desde luego al individuo tomarlo 

  y hacerlo, si lo desea de esta manera. 

Abordo un tercer punto tratado en comisiones que plantea una 

  pregunta. Muchos nos han dicho que pasa si los que viven afuera definen la eleccion. 

  Yo me pregunto una cosa, en Queretaro nosotros siempre creemos que definimos 

  la eleccion, ?quien define la eleccion? ?Los estados grandes porque tienen mucha 

  gente o los estados chiquitos porque era el pedacito que faltaba, la definen 

  las mujeres porque somos muy arrojadas o la definen los ultimos que votaron 

  o los primeros?, ?quien define la eleccion?, ?los que votaron a las 6:00 o los 

  que votaron a las 2:00 de la tarde, define la eleccion el que voto afuera o 

  el que voto adentro? Nadie define la eleccion, la eleccion la definen los electores 

  en su conjunto. ?Y quien va a ganar? Pues va a ganar el candidato presidencial 

  que este mejor representado por los mexicanos que ejercieron su derecho a votar. 



Quitemonos los temores, cuando se pregunta por quien van a 

  votar, por quien estamos haciendo esta ley, no sera que el que habla, la que 

  habla esta pensando que su partido va a ganar, miren luego del otro lado, muchas 

  veces la gente dice: no, porque van a votar por el otro, pero me lo dicen los 

  de todos los partidos. Entonces ?por quien van a votar?, van a votar por quienes 

  convenzan y como la migracion es un fenomeno tan complejo, uno de cada diez 

  esta alla, es un fenomeno tan denso, de tal volumen, que lo mas previsible es 

  que voten como votan los de su casa, que voten de manera parecida al voto de 

  su lugar de origen, al de su familia. Yo reo que eso tambien tendriamos que 

  despejarlo, van a votar diferente porque estan alla, porque se fueron enojados, 

  porque se fueron contentos, porque cuando se fueron las cosas eran de una manera 

  o de otra; estan informados, el 98% que vive en Estados Unidos tienen radio 

  en espanol y tele en espanol y periodicos en espanol, estan informados, van 

  a votar conscientemente. 

En el caso deseable, companeros, para terminar, de mi parte, 

  por las comisiones, tratando de haber abordado tres o cuatro de las preguntas 

  que mas repetidamente nos han llegado. 

En el caso de que el Senado vote hoy el dictamen, queda muy 

  claro que el circulo de responsabilidades no se cierra. Aqui podemos votar y 

  a los Diputados con quienes coincidimos profundamente y a quienes les debemos 

  estar discutiendo el dia de hoy aqui, porque ha sido su impulso el que trajo 

  el debate al Senado, si hoy decimos que si y los Diputados por esa seria coincidencia 

  que tienen con el voto, porque nos mandaron una minuta diciendo: ?Estamos convencidos 

  que hay que hacer que los mexicanos voten?. Porque los Diputados estan llenos 

  de ese impulso y casi por unanimidad dijeron queremos el voto de los mexicanos 

  en el extranjero, si el Senado vota asi y esa Camara tan entusiasta a favor 

  del voto de los mexicanos en el extranjero tambien dice que si, sin embargo 

  no se queda ahi, necesitamos a los partidos politicos, necesitamos a los actores 

  politicos, necesitamos al gobierno, sino sera una legislacion nada mas. 

Quiero decir que el dia de hoy tenemos ante el Senado una propuesta 

  viable, una propuesta para que los mexicanos que viven fuera puedan votar no 

  solo en el 2006, sino del 2006 en adelante.

La propuesta de las comisiones, como dijo Gildardo muy bien, 

  seguramente es perfectible y les correspondera a otros actualizarla o mejorarla.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Senadora, le suplicaria 

  concluyera su intervencion.

 - La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Si, como 

  no, senor Presidente.

Pense que no me excedia, porque por comisiones se que tengo 

  un tiempo distinto al de los ponentes, pero le agradezco y estoy por terminar.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senadora.

 - La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: El hecho 

  es que llego la hora de votar, yo los convoco senores Senadores, a que por encima 

  de los temores y aunque sin ingenuidad, haciendo los mitos a un lado, con sentido 

  democratico demos un paso firme a favor de ese voto tan esperado.
No busquemos a quien derivarle la responsabilidad, eso ya lo 

  hicieron muchos antes del dia de hoy, nos corresponde decir si o no.

Deseo verdaderamente que si el Senado aprueba el dictamen, 

  esta fuerte coincidencia con los companeros Diputados que he mencionado, la 

  coincidencia con la Camara de un genuino proposito de hacer posible que nuestros 

  connacionales que viven fuera voten, podriamos tener el voto, espero, afirmativo 

  hoy y tambien de la Colegisladora.

Companeros, digamos que si, digamos que si al voto de todos 

  los mexicanos y que en el 2006, vote la nacion entera.

Gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra la Senadora Erika Larregui, del grupo parlamentario del Partido Verde 

  Ecologista de Mexico.

 - La C. Senadora Erika Larregui Nagel: Gracias, senor 

  Presidente, con su permiso; companeras y companeros legisladores:

Hoy tenemos frente a nosotros una decision historica, abrigamos 

  la oportunidad de hacer operativa la reforma constitucional al articulo 36, 

  fraccion III, con la cual los mexicanos podran ejercer su derecho a votar, independientemente 

  del lugar en que se encuentren el dia de la eleccion.

Despues de nueve anos de que fuera aprobada, hoy esa realidad 

  se torna un poco mas tangible, la Colegisladora envio una propuesta a esta Soberania, 

  ahora en nosotros recae la responsabilidad de llevar a buen termino esta iniciativa.

El dictamen que presentan las Comisiones Unidas de Gobernacion; 

  de Relaciones Exteriores, America del Norte; y de Estudios Legislativos, es 

  el primer paso, avance firme, ya que sin duda lo dispuesto en el texto otorgara 

  fortaleza juridica y ayudara a consolidar la democracia mexicana. Con su aprobacion 

  se protegera nuestro sistema electoral, garantizando la independencia, imparcialidad 

  y objetividad de la democracia mexicana.

El voto por correo es una opcion, para hacer efectivo el sufragio 

  para quienes se encuentran fuera del pais. El voto postal ha sido admitido por 

  diversas instancias como tecnicamente factible, asi lo han manifestado el IFE, 

  la Secretaria de Relaciones Exteriores y el Tribunal Electoral del Poder Judicial 

  de la Federacion.

Con esta opcion se permite cumplir cabalmente con un compromiso 

  de tal magnitud, que de otra manera no podria sustanciarse. El tiempo no se 

  detiene y los plazos estan cerca de consumarse.

Numerosos actores politicos han nutrido la propuesta que hoy 

  se pone a consideracion del Pleno, para todos ellos, nuestro mas profundo reconocimiento, 

  su persistencia ha logrado que el proyecto sea un agregado de voluntades, conocimientos 

  y esfuerzos.

Por el bien de la nacion los conmino a sumarse a esta protesta.

El eje central del dictamen, es la busqueda hacia la habilidad 

  para que nuestros connacionales en el exterior puedan participar en la eleccion 

  del proximo Presidente de la Republica Mexicana. Eleccion por demas trascendente 

  y crucial, extenderemos a mas de cuatro millones de mexicanos esa posibilidad 

  de votar.

Su aplicacion no requiere de una reforma constitucional y no 

  promueve multiples cambios a las leyes electorales, la adicion de un libro sexto 

  y la reforma al articulo 250, ambos del Cofipe, no implicaran grandes maniobras 

  legislativas.
El voto por correo es en definitiva la modalidad mas sencilla 

  y segura de llevarse a cabo, mas de 60 paises en el mundo implementan el voto 

  por correo.

Las comisiones unidas, por considerar altamente vulnerable 

  y susceptible de manejos fraudulentos, rechazaron la via de Internet, el correo 

  electronico y el correo de voz y, por resultar inoperativo, el voto en casilla.

Mucho le ha costado a la nacion tener un sistema electoral 

  estable, autonomo, confiable y responsable; las autoridades electorales mexicanas 

  deben de ser las unicas garantes de los comicios desde su inicio hasta la difusion 

  de los resultados.

Esta es una premisa sencilla, pero absolutamente certera, aunque 

  existan muchas aspiraciones que dejaron de ser atendidas, con esta propuesta 

  debemos ser cuidadosos y cautelosos, garantizando la transparencia y el libre 

  voto.

Los mexicanos dentro o fuera del territorio nacional, que presenciaremos 

  y participaremos en los proximos comicios, debemos luchar por tener la certeza 

  de que nuestro voto sera honrado, debidamente contabilizado y concluyente en 

  sus resultados al proclamar a los triunfantes.

Tenemos el deber y la exigencia de otorgar independencia, imparcialidad 

  y objetividad al proceso electoral del 2006.

De aprobar este dictamen, tendremos tambien la gran oportunidad 

  para callar las voces que culpan al Congreso de los males de la nacion, a los 

  que culpan a los legisladores de inoperancia estatal y de quienes impiden e 

  inhiben los avances del pais.

Companeras y companeros, demos nuestro voto aprobatorio a esta 

  iniciativa de ley, que no solamente quedara en los anales de la historia politica 

  de Mexico, sino que permanecera grabada en la memoria de millones de mexicanos 

  que por distintas razones no habitan en el territorio de su patria.

Estamos frente a una coyuntura que nos permitira retribuirles 

  a todos estos mexicanos que se vieron forzados a salir de su pais, porque en 

  sus lugares de origen no encuentran manera de subsistir; significaria un afrenta, 

  que estando en posibilidad de recompensarles, no lo hicieramos.

Finalmente, quiero asentar que el grupo parlamentario del Partido 

  Verde Ecologista de Mexico en el Senado, avala esta decision que, en definitiva, 

  es politicamente correcta.

El voto por correo y las demas disposiciones que figuran en 

  el dictamen que votaremos en unos momentos, no solo es prudente, sino que tambien 

  es viable. Evitara que se afecte la credibilidad del IFE y que se socave la 

  soberania nacional; los mexicanos radicados en el extranjero forman parte activa 

  de la vida politica de Mexico y nadie puede, ni debe condenarlos a vivir en 

  el limbo politico.

Pero lo que si es definitivo, es que el Congreso de la Union 

  debera de ser muy escrupuloso y concienzudo al tomar esta decision al respecto, 

  mas alla de los problemas juridicos o financieros implicados en la medida, lo 

  cierto es que se trata del mayor acontecimiento en la vida democratica institucional, 

  desde la reforma de 1996 que hizo posible la autonomia de los organos electorales. 

  El fortalecimiento del pluripartidismo y la plena legalidad de los procesos 

  electorales.

Ademas la posibilidad de pasar del deseo a la realidad en esta 

  materia, tiene significados que obviamente trascienden en el ambito puramente 

  electoral y nos obliga a pensar en Mexico como una comunidad politica anclada, 

  menos en la geografia, que en los derechos de la ciudadania.

La presencia de millones de mexicanos, sobre todo en Estados 

  Unidos, es un referente estructural, un dato que ninguna estrategia verdaderamente 

  nacional puede darse el lujo de ignorar.
Esta legislacion que esta a debate, nos permite hacer una reflexion 

  sobre la nacion en el siglo XXI y sobre la ciudadania en la globalizacion.

Por su atencion, muchas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra el Senador Raymundo Cardenas Hernandez, del grupo parlamentario del 

  Partido de la Revolucion Democratica.

 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros:

Lamento mucho que casi un grupo completo de legisladores se 

  haya retirado, y que ya no este dispuesto ni siquiera a escuchar algunas argumentaciones 

  para matizar o cambiar el sentido de su voto.

Creo, en primer lugar, companeros, que debemos relativizar 

  el entusiasmo.

Les quiero decir, que en ?96 hubo una gran reforma constitucional 

  que elimino el obstaculo para que los mexicanos en el extranjero emitieran su 

  voto; formo parte de una gran reforma que se anuncio con bombo y platillo, con 

  discursos en el propio Palacio Nacional. 

Y una vez que se aprobo esa reforma constitucional, no paso 

  nada. Llego el balde de agua fria, porque la fuerza que gobernaba en aquella 

  ocasion simplemente no hizo su tarea y no preparo las condiciones para que nuestros 

  paisanos votaran en el ano 2000. 

Hoy la Camara de Diputados, en este periodo ordinario, hace 

  2 meses o un poquito mas, tambien hizo una sesion que denomino historica. Elaboro 

  un gran dictamen que aseguraba la igualdad del voto de los mexicanos de aqui 

  y de alla; y establecio algunos transitorios que permitirian hacer una eleccion 

  para el 2006, muy provisional. 

Otra vez se levantaron, se echaron las campanas a vuelo; en 

  Estados Unidos hubo muchos comentarios en los medios de comunicacion, pero vino 

  pronto el balde de agua fria. La presentacion en las Comisiones Unidas del Senado; 

  del Consejo General del IFE; los representantes del Tribunal Federal Electoral, 

  y el Secretario Derbez, senalaron que no se podia instrumentar ese dictamen. 



Los companeros Diputados privilegiaron, sobre todo, la libertad 

  y el secreto del voto. 

Nosotros -como Senado hablo- estamos privilegiando la simplicidad, 

  una infraestructura delgada, que no cueste mucho y que permita la viabilidad 

  en el 2006. 

Yo no se si en la Camara de Diputados, en las proximas horas, 

  dias o semanas, venga otro balde de agua fria, porque las fuerzas que hacen 

  mayoria decidan que este sistema que les estamos enviando no es el que ellos 

  nos propusieron. Ojala que no sea asi, que no sea la lucha intrapartidista la 

  que detenga otra vez el ejercicio efectivo del voto de nuestros connacionales 

  en el exterior del pais. 

Yo les quiero comentar, companeras y companeros, que en el 

  PRD sostenemos que la revolucion democratica que vive Mexico, y que necesita 

  el mundo, tiene como uno de sus pilares fundamentales la ampliacion de derechos; 

  y por eso luchamos desde hace mucho para que los derechos politicos de los mexicanos 

  en el extranjero se hagan realidad. 

Y por eso luchamos para que los ciudadanos del Distrito Federal 

  pudieran ejercer su derecho al voto. Todavia, todavia estas mayorias no les 

  dan a los ciudadanos del Distrito Federal su derecho a contar con un estado 

  libre y soberano; todavia tienen la tutela del Poder Legislativo Federal, como 

  si fueran ciudadanos menores de edad. 
La Asamblea Legislativa del Distrito Federal no es un Congreso 

  pleno, porque la mayoria politica en las Camaras lo ha limitado. 

Porque la transicion democratica que han determinado con los 

  ritmos, ha sido demasiado lenta por temores, por pequeneces. 

Por eso, companeras y companeros, nosotros queremos decir que 

  hubieramos querido que este dictamen contuviera muchas otras cosas mas; que 

  contuviera la viabilidad para que nuestros paisanos se representen en el Congreso. 



Desde hace mucho tiempo hay iniciativas para que ellos puedan 

  elegir Diputados y Senadores. Pero eso esta vedado, porque las mayorias no los 

  quieren representar en este Congreso de la Union. 

Companeras y companeros, en el PRD creemos que lo que se nos 

  presenta si es un paso adelante, porque puede permitir que voten nuestros paisanos 

  ya el proximo ano, la gente que vive fuera del pais.

Se nos propone un metodo que nosotros consideramos provisional, 

  porque el correo, companeras y companeros, es un medio que esta desapareciendo 

  en el mundo. Es muy probable que en los proximos anos, o si mas me provocan, 

  diria lustros, podemos tener un sistema electronico muy moderno que garantice 

  la seguridad. 

Yo creo que esto que vamos a aprobar hoy, por esta razon, es 

  provisional. 

Pero estamos abordando un fenomeno de la modernidad del Siglo 

  XXI, es el fenomeno de los migrantes que exigen ejercer sus derechos en el lugar 

  en que habitan como ciudadanos de un cierto pais.

En el siglo XXI, la globalizacion ha traido tambien a las grandes 

  migraciones. Ya son cerca de 200 millones los migrantes o un poco mas, y es 

  un tendencia creciente. 

Y tambien es creciente y mas intensa la lucha de esos migrantes 

  por ejercer todos sus derechos plenos; y algun dia, los Estados nacionales, 

  hoy en crisis, van a tener que garantizar que esos migrantes ejerzan sus derechos 

  plenos donde quiera que habiten en este globo terraqueo. 

Incluso, Estados como el Norteamericano, que estan abrumados 

  por su temor a los actos terroristas, van a tener que entender que la legalizacion 

  de nuestros paisanos; que el permitir garantizar que ellos ejerzan sus derechos 

  politicos a plenitud alla en su territorio, les ayuda a mejorar sus condiciones 

  de seguridad en su propio territorio. No les ayuda a los norteamericanos el 

  que existan millones de hombres y mujeres en el clandestinaje, en la clandestinidad, 

  porque no se les permite ejercer todos sus derechos. 

De tal modo, que en el PRD consideramos que esta legislacion 

  es provisional, que pronto la tendremos que mejorar. 

Pero hay algo que podemos mejorar el dia de hoy, companeras 

  y companeros, es el tema del secreto del voto.

A mi me extrana mucho que quieren impugnar el dictamen de la 

  Camara de Diputados, porque no asegura que los valores que ordena todo nuestro 

  sistema electoral, se cumplan; que nieguen la importancia del secreto del voto. 



Aquellos que dicen: ?Que alla en el extranjero no se garantizarian 

  los valores?, no valoran la importancia que tiene para el sistema electoral 

  el que aseguremos el secreto del voto. 

Se dice, y lo establece en el dictamen, que en Mexico el elector 

  puede dar a conocer el sentido de su voto. 
Yo coincido en que una persona puede en su familia, en el periodico, 

  donde quiera, decir que va a votar por una persona, por un partido, pero en 

  la casilla, en el momento en que se enfrenta en la mampara con su boleta electoral, 

  esa persona no puede hacer lo que quiera. Esa persona esta obligada por la ley 

  a votar de una cierta manera que garantiza el secreto del voto. Una persona 

  no puede en una casilla cruzar su boleta y mostrarla a los ciudadanos. Eso no 

  lo puede hacer.

El Cofipe establece claramente en el articulo 218, el procedimiento 

  que debe seguirse para votar y les quiero leer solo el numeral 3:

?

?Despues de que vota el elector -dice-, acto seguido, el elector 

  doblara sus boletas y se dirigira a depositarlas en la urna correspondiente?

?Para que es esta orden de que lo doble en el metodo que usamos 

  los mexicanos? Es para garantizar el secreto del voto. 

Pero, ademas, en el articulo 219 se establece que ?Corresponde 

  al Presidente de la Mesa Directiva, garantizar en todo tiempo el secreto del 

  voto?.

Bueno, companeras y companeros, el problema del voto por correo, 

  es que no se garantiza el secreto del voto, que es un valor fundamental de la 

  democracia. Por cierto, es el valor que llevo a los Diputados a mandarnos el 

  dictamen que contenia el voto por casilla, porque la casilla ?que es lo que 

  garantiza? Garantiza que la persona que vota sea efectivamente la que tiene 

  el derecho y garantiza el secreto. Ese es el tema.

Yo no creo, companeras y companeros, que haya razones para 

  rechazar una propuesta que en el marco del propio dictamen, lo unico que hace 

  es establecer un eslabon mas para garantizar el secreto del voto sin aumentar 

  las dificultades logisticas, sin aumentar los costos y sin poner en riesgo los 

  otros valores.

Cual es la propuesta que en terminos generales, senor Presidente, 

  lo voy a hacer y voy a pasar en lo particular, dado que votamos que en lo general 

  y en lo particular deberiamos discutir conjuntamente en un solo acto.

Nuestra propuesta es, companeras y companeros, que cuando un 

  ciudadano que esta en Estados Unidos, que ya hizo su tramite para que lo incluyan 

  en el padron de electorales de alla, cuando ese ciudadano recibe la boleta, 

  reciba junto con ella un mensaje del IFE que le diga: tu eres libre de votar, 

  pero no cruces esta boleta en tu casa o ningun otro lugar, tienes que concurrir 

  a un cierto domicilio donde se va a instalar un Centro de Certificacion del 

  Voto. Ese es el planteamiento que estamos haciendo.

Cuantos centros de certificacion se pueden establecer, si tal 

  como lo senala el dictamen habria cerca de 400 mil ciudadanos dispuestos a votar 

  en Estados Unidos, si nosotros pensamos que ese Centro de Certificacion del 

  Voto funcione durante dos semanas, podrian atender cada uno de ellos cerca de 

  5 mil personas.

?Cuantos Centros de Certificacion se requieren? Solo 100, para 

  atender el previsible listado electoral, solo 100 para atender cada uno 5 mil. 

  Si ustedes quieren un poco mas, podria atender 2 mil 500 y solo requeririamos 

  200 Centros de Certificacion que funcionen durante dos semanas.

Ahi la persona que desee votar, tendra su papeleta, llegara 

  al Centro de Certificacion, se identificara y el personal del IFE que este ahi, 

  lo que va a hacer es dar fe de dos cosas: uno, de que la persona es quien tiene 

  el derecho de votar y dos, que va a votar en secreto, que la boleta con la que 

  llega esta limpia, esta en blanco, cruza la persona, mete su boleta al sobre 

  y este sobre se lo lleva la persona y lo mete en el buzon de su preferencia.
No es un Centro de Votacion el que estamos planteando, no es 

  porque ahi no va a haber material electoral, no va a haber tinta indeleble, 

  no va a haber urnas electorales y no va a recoger ninguna votacion y, por consiguiente, 

  no se va a hacer escrutinio y computo ninguno, simplemente es agregar un eslabon 

  al procedimiento que las comisiones nos estan proponiendo.

Cuanto cuesta mantener abiertas oficinas y atendidas durante 

  dos semanas en Estados Unidos, 100 o 200, las que ustedes quieren, es una cantidad 

  verdaderamente limitada que el IFE puede absorber sin ningun problema, estableciendo 

  algunos ahorros en otros rubros, los cuales podriamos senalar.

Por ultimo y con esto quiero terminar, senor Presidente. Por 

  cierto, las propuestas en lo particular las hemos distribuido, companeros.

Nosotros consideramos que no hay razon valida para negar la 

  puesta en marcha de un proceso de credencializacion en los Estados Unidos y 

  en el resto del mundo durante algunos meses de este ano.

Estamos proponiendo un transitorio, para que el Instituto Federal 

  Electoral instrumente una campana de credencializacion en el extranjero utilizando 

  dos instrumentos importantes: todos nuestros consulados tienen bases de datos 

  de las personas que concurren a hacer algun tramite, lo que sugerimos es que 

  usando esas bases de datos a todas las gentes se les mande una invitacion para 

  que quien no tiene credencial la vaya a tramitar. 

No creemos que eso cueste mucho y podrian utilizarse muchos 

  noticieros abiertos a las comunidades mexicanas, para invitar a quien lo desee 

  a que renueve su credencial o que la obtenga si no la ha tenido nunca.

Estamos proponiendo que esto se haga en estos meses y se cierre 

  el primero de noviembre. Eso a nuestro juicio, no dana en nada este procedimiento 

  que nos han propuesto, el voto por correo y si, permitiria que nuestros paisanos 

  que estan en el resto del mundo, mas alla de nuestras fronteras puedan ejercer 

  su derecho de voto.

Asi pues, en el PRD hemos decidido votar a favor de este dictamen 

  en lo general, porque si creemos que es un paso adelante, pero esperamos que 

  pronto lo podamos superar porque lo consideramos muy provisional.

Gracias.

Propuesta de adicion

?Con fundamento en el articulo 124 del Reglamento para el Gobierno 

  Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se someten a 

  la consideracion del Pleno de esta Camara de Senadores las siguientes

PROPOSICIONES DE ADICIONES Y MODIFICACIONES AL PROYECTO DE DECRETO 

  QUE REFORMA Y 

  ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CODIGO FEDERAL DE INSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS

  ELECTORALES, EN MATERIA DEL VOTO DE LOS MEXICANOS EN EL EXTRANJERO

PRIMERO. Se propone la adicion de un articulo 284-Bis al dictamen, 

  para quedar como sigue:

?Articulo 284-Bis

1. A mas tardar el 30 de noviembre del ano anterior a la eleccion, 

  el Consejo General elaborara un listado de organizaciones de ciudadanos mexicanos 

  residentes en el extranjero, que reunan las condiciones necesarias para los 

  efectos de colaboracion a los que se refieren los articulos 285 y 286.

2. A mas tardar el 15 de diciembre del ano anterior al de la 

  eleccion, el Consejo General emitira una convocatoria para que las organizaciones 

  a las que se refiere el parrafo anterior, presenten propuestas de ciudadanos 

  mexicanos que puedan cumplir la funcion de representantes del Instituto para 

  los efectos de este articulo. Con el mismo objeto, y a mas tardar en la misma 

  fecha, el Consejo General se dirigira a las embajadas y consulados mexicanos 

  en los paises del extranjero que correspondan.

3. Con base en las listas nominales de electores residentes 

  en el extranjero, y conforme al criterio de su domicilio en territorio extranjero, 

  el Consejo General, a mas tardar el 15 de abril del ano de la eleccion, determinara 

  el numero y ubicacion de los centros de certificacion del sufragio que se requieran 

  para el ejercicio del derecho al voto. El numero maximo de ciudadanos por centro 

  de votacion sera de 5,000.

4. A mas tardar el 1o de abril del ano de la eleccion, el Consejo 

  General seleccionara a ciudadanos mexicanos que aspiren a cumplir la funcion 

  de representantes del Instituto a la que se refiere el articulo 285, de entre 

  las propuestas que le presenten las embajadas y consulados mexicanos en los 

  paises del extranjero que correspondan, asi como las organizaciones de ciudadanos 

  mexicanos residentes en el extranjero reconocidas por el Instituto en los terminos 

  del parrafo 1 anterior.

5. A los ciudadanos que resulten seleccionados, se les convocara 

  para que asistan a un curso de capacitacion que se impartira del 5 al 15 de 

  abril del ano de la eleccion.

6. El Consejo General, a mas tardar el 30 de abril del ano 

  de la eleccion, hara una evaluacion objetiva para seleccionar, con base en los 

  datos que los ciudadanos aporten durante los cursos de capacitacion, a los que 

  resulten mas aptos en terminos de este Codigo, prefiriendo a los de mayor escolaridad.

7. Los partidos politicos podran formular observaciones a los 

  resultados de dichas evaluaciones, senalando hechos y casos concretos e individualizados, 

  hasta el 15 de mayo, inclusive.

8. Con base en las observaciones realizadas por los partidos 

  politicos, el Consejo General hara las modificaciones en las listas de representantes 

  a que hubiera lugar, a mas tardar el 21 de mayo?.

SEGUNDO. Se propone la modificacion de los articulos 285 y 

  286 del proyecto de Decreto, para quedar como sigue:

?Articulo 285.

1. Recibida la boleta electoral el ciudadano a fin de ejercer 

  su derecho al voto, debera concurrir, en cualquier dia correspondiente a las 

  dos primeras semanas del mes de junio, al centro de certificacion del sufragio 

  mas cercano a su domicilio, que le sera indicado en la documentacion a la que 

  se refiere el parrafo 3 del articulo anterior, o a su paradero, en caso de que 

  se encuentre fuera de su domicilio. El ciudadano debera llevar consigo la boleta 

  electoral y el sobre que le hayan sido remitidos por la autoridad electoral.

2. Una vez en dicho centro, el ciudadano debera mostrar la 

  boleta al representante del Instituto, quien certificara que esta se encuentra 

  en blanco, mediante el estampado de su firma autografa y la aplicacion de un 

  sello en el reverso de la boleta en el lugar previsto para ello. La boleta no 

  sera valida sin el sello y la firma. Enseguida el ciudadano procedera a ejercer 

  su derecho al voto, de manera libre, secreta y directa, cruzando el recuadro 

  que corresponda a su preferencia, en los terminos del articulo 218 de este Codigo, 

  empleando para ello las mamparas que para el efecto dispondran.
3. El instructivo al que se refiere el parrafo 1 del articulo 

  283 debera incluir, al menos, el texto integro del articulo 4 del presente Codigo.

Articulo 286.

1. Una vez que el ciudadano haya votado, sin abandonar el centro 

  de certificacion del sufragio, y en presencia del representante del Instituto 

  al que se refiere el articulo anterior, debera introducir la boleta electoral, 

  doblada con el reverso expuesto, en el sobre que le haya sido remitido, cerrandolo 

  de forma que asegure el secreto del voto, con el auxilio de los medios que para 

  tal efecto le sean proporcionados en el centro de votacion. El representante 

  sellara y firmara el sobre en el espacio previsto para ello. Ni el sobre ni 

  la boleta contenida seran considerados validos sin los respectivos sellos y 

  firmas o si, recibidos en el Instituto, existen muestras de alteracion o violacion 

  de uno u otra.

2. En el mas breve plazo, el ciudadano debera enviar el sobre 

  que contiene la boleta electoral, por correo o por servicio de mensajeria, al 

  Instituto Federal Electoral.

3. Para los efectos del parrafo anterior, los sobres para envio 

  a Mexico de la boleta electoral, tendran impresa la clave de elector del ciudadano 

  remitente, asi como el domicilio del Instituto que determine la Junta General 

  Ejecutiva?.

TERCERO. Se propone la adicion al proyecto de Decreto de un 

  ultimo articulo transitorio, que seria el Octavo, para quedar como sigue:

?TRANSITORIOS

PRIMERO al SEPTIMO

(?)

(?)

(?)

(?)

(?)

(?)

(?)

OCTAVO. El Instituto Federal Electoral, durante el periodo 

  comprendido entre el 1o de agosto y el 30 de noviembre de 2005, emprendera una 

  campana de credencializacion entre los ciudadanos mexicanos con residencia en 

  el extranjero, con el auxilio de las embajadas y consulados acreditados por 

  Mexico. Dicha campana, para su difusion, se servira de invitaciones personales 

  enviadas, mediante el servicio postal, a los domicilios de los ciudadanos mexicanos 

  que se encuentren registrados en las bases de datos con las que cuenten dichas 

  representaciones diplomaticas. Igualmente seran empleados los medios masivos 

  de comunicacion, conforme a las posibilidades presupuestarias. La Secretaria 

  de Relaciones Exteriores prestara al Instituto Federal Electoral toda la colaboracion 

  que este estime necesaria.

Salon de sesiones del Senado de la Republica, recinto legislativo 

  de Xicotencatl. Mexico, D.F. a 27 de abril de 2005.

Atentamente

Sen. Raymundo Cardenas Hernandez?.
 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Raymundo Cardenas. Le agradeceria nos dejara su propuesta debidamente firmada.

Se concede el uso de la palabra al Senador Jorge Zermeno Infante, 

  del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional.

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Senor Presidente; 

  companeras y companeros Senadores:

Sin lugar a dudas, estamos discutiendo una reforma historica, 

  una reforma trascendente para la vida politica de este pais; el ampliar y facilitar 

  el voto de los mexicanos que viven fuera del territorio nacional, una reforma 

  que impacta y que reconoce derechos fundamentales de mexicanos que viven fuera 

  de nuestro territorio.

Para Accion Nacional, la nacion mexicana esta conformada por 

  todos aquellos que viviendo dentro o fuera del territorio nacional, compartimos 

  la misma sangre, la misma historia, tenemos rasgos comunes que nos unifican 

  en el lenguaje, en la religion, en valores familiares y sociales que conforman 

  esto que para nosotros es la Nacion Mexicana, independientemente del lugar en 

  el que vivan o en el que radiquen. 

Por eso es importante que si en Mexico ya reconocemos esta 

  doble nacionalidad podamos reconocer tambien este derecho de los mexicanos, 

  que por diversas razones han tenido que emigrar a otras latitudes, para que 

  puedan ejercer este derecho a elegir al Presidente de la Republica de los mexicanos.

Son muchos los estudios y las propuesta que a este respecto 

  se han revisado; sin embargo, dada la complejidad, dados los tiempos, dada la 

  desconfianza con la que hemos venido legislando a lo largo de muchos anos en 

  esta materia electoral, nosotros consideramos que sin prejuzgar ninguna de las 

  otras propuestas, porque todas tienen elementos validos, y cualquier propuesta 

  pudiera ser implementada con mayor o menor cantidad de recursos humanos, materiales, 

  con mayor o menor normas que pudieran buscar garantizar estos procesos, finalmente 

  lo que nos ha movido en esto es buscar un metodo que no ponga en riesgo lo que 

  con tanto esfuerzo hemos construido los mexicanos. 

Que la confianza que han generado nuestras instituciones en 

  los procesos electorales, permitan dar este paso, si se quiere gradual, pero 

  trascendente, importante para que todos aquellos mexicanos que habiendo adquirido 

  su credencial para votar con fotografia en Mexico, y que manifiesten su voluntad 

  de participar en la eleccion federal, puedan hacerlo mediante lo que se esta 

  proponiendo, que envien copia de su credencial para votar, que envien algun 

  documento que garantice su residencia y que, por supuesto, realicen este acto 

  que yo estoy seguro, a pesar de que pudieramos suponer que la secrecia del voto 

  se pone en riesgo, yo estoy seguro que la cultura, primero, de respeto a la 

  ley que en otras latitudes se tiene.

La cultura de orgullo de sentirse mexicanos y de saber que 

  su voluntad podran dejarla plasmada en la boleta electoral, para elegir a nuestras 

  autoridades hara que los propios mexicanos cuiden y nos den el ejemplo de que 

  ese voto sera libre, sera secreto y sera un voto que se cuente en el pais para 

  elegir a nuestros propias autoridades.

Por eso yo confio en nuestros compatriotas que sabran hacer 

  un uso adecuado de este derecho, que estoy seguro que habremos de aprobar hoy 

  en el Senado, y ojala y nuestros companeros Diputados entiendan que este esfuerzo 

  de modificar la minuta que nos llego de la Camara de Diputados, habiendo consultado 

  a expertos en la materia, al Instituto Federal Electoral, al Tribunal Federal 

  Electoral, a la Secretaria de Relaciones Exteriores, a organismos de mexicanos 

  que viven en el extranjero, a especialistas en la materia, y que esto, como 

  en otras ocasiones de manera muy responsable este Senado de la Republica ha 

  escuchado todas las voces y todas las criticas, todos los riesgos, todas las 

  posibilidades para poder construir de buena fe esta reforma que estoy seguro 

  sera una reforma historica y que habra de ser apoyada por el Senado, y espero 

  que sea apoyada por los Diputados para que sea una realidad el voto de los mexicanos 

  en el 2006 que viven en el extranjero. 

Nuestras reformas en materia electoral han sido graduales, 

  y pudieramos poner algunos ejemplos, por lo que aqui se ha mencionado en tribuna, 

  que pudiera ser para algunos una reforma que el dia de manana pudiera transformarse 

  en otra posibilidad de otro tipo de organizacion.

Asi pasamos de una credencial para votar, que primero era un 

  papel similar a lo que es una letra de cambio, y que el dia de la eleccion todavia 

  se expedian credenciales para votar.

Pasamos a otra credencial de color cafe que tampoco genero 

  confianza en los partidos politicos y en los candidatos, y posteriormente se 

  elaboro otra nueva credencial de color naranja, a pesar de la insistencia de 

  quienes creiamos que era posible que se pudiera expedir una credencial para 

  votar con fotografia, que sirviera como un instrumento valido de identificacion, 

  no solo para los procesos electorales, sino para multiples efectos. 

Asi, en el gobierno de Baja California, por primera vez se 

  expidio una credencial para votar con fotografia, y eso posibilito el que pudieramos 

  darnos en el pais gradualmente esta formula de garantizar mediante una credencial 

  para votar con fotografia, mediante este gradualismo criticado por muchos, pudieramos 

  tener un padron mas confiable.

Asi tambien pasamos del padron en donde se contenian todos 

  los datos de los electores a un padron con fotografia. Asi pasamos tambien de 

  la desaparicion de esos organos de autocalificacion que se llamaban Colegios 

  Electorales, que era una aberracion juridica en donde los propios presuntos 

  legisladores se calificaban asimismo, pasamos a la creacion de un tribunal administrativo 

  que no tenia la decision fundamental porque esas decisiones todavia pasaban 

  al Colegio Electoral. 

Pero gracias tambien a este esfuerzo, se pudo evolucionar de 

  un tribunal administrativo a un tribunal de plena jurisdiccion. Y posteriormente 

  a un tribunal de plena jurisdiccion dentro del Poder Judicial de la Federacion, 

  y que fuera la segunda instancia tambien para procesos electorales locales.

Asi han evolucionado nuestras instituciones, y es necesario 

  entender que en esta materia electoral, en base a muchos esfuerzos por ir mejorando 

  nuestras instituciones hemos llegado a esto. 

Por eso es importante y es trascendente que demos este paso, 

  que nosotros lo consideramos un paso que le permitira a mexicanos que viven 

  aqui y en China, y en cualquier parte del mundo, votar en esta proxima eleccion 

  federal.

Que les dara la posibilidad a mas de cuatro millones de mexicanos, 

  segun calculos del propio Instituto Federal Electoral, que senala que hay alrededor 

  de esta cantidad de personas que tienen credencial para votar, adquirida en 

  Mexico, y que viven en el extranjero, sera esta la magnitud del paso que estamos 

  dando para que puedan participar en este proceso electoral.

Finalmente, yo quisiera decirles que el sentirnos connacionales, 

  el sentirnos solidarios con nuestros hermanos por esa identidad que nos da la 

  tierra de nuestros padres, por esa identidad que nos da la patria, yo recordaria 

  aqui aquella frase de un poeta tabasqueno, que decia: ?El hombre es patria que 

  pasa, y la patria el ?hombre? inmortal?.

Muchas gracias.

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra el Senador Genaro Borrego Estrada, del grupo parlamentario del Partido 

  Revolucionario Institucional. 
 - El C. Senador Genaro Borrego Estrada: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores. 

Hoy es un dia que quedara marcadamente senalado en la ardua 

  y prolongada trayectoria por la construccion democratica de Mexico.

Es asimismo un momento reivindicatorio, resultante de 

  una lucha politica que desde ya hace varias decadas han llevado a cabo dignos 

  mexicanos que por distintas circunstancias no se encuentran en la tierra que 

  los vio nacer y que se ganan la vida con esfuerzos y sacrificios en un pais 

  extranjero.

Es a ellos, a mis paisanos zacatecanos, a mis conciudadanos 

  mexicanos que estan fuera de su patria a quienes dirijo estas palabras de aprecio, 

  respeto y felicitacion.

Dentro de tantas luchas que han librado, de tantas adversidades 

  que han enfrentado, de tantos logros intimos y comunitarios que han alcanzado, 

  el dia de hoy obtienen uno, especialmente significativo en su orgullo y dignidad 

  de mexicanos, que redundara en su propio beneficio y de toda la nacion mexicana.

El Senado Mexicano, con el voto mayoritario de sus integrantes 

  y confiamos que de igual manera de nuestros companeros de la Colegisladora, 

  hara posible, convertira en una realidad el anhelo y la firme demanda que han 

  hecho reiteradamente a traves de los anos de poder votar en las elecciones federales 

  para Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.

Materializar este indiscutible derecho que tienen como ciudadanos 

  mexicanos tendra, como ustedes lo saben, invaluables beneficios para toda la 

  comunidad mexicana en el exterior y sus familias.

Como inmigrantes en otros paises padecen los efectos de actitudes 

  discriminatorias, de la negacion de los derechos fundamentales, el uso y aprecio 

  a su capacidad y fuerza de trabajo y simultaneamente de abuso y desprecio a 

  su calidad de persona que tienen necesidades, apremio, sentimientos y dignidad.

Ustedes como migrantes, con justicia reclaman respeto a su 

  persona y a sus derechos, humanos, laborales, politicos, civicos y culturales. 

  Con justicia exigen la regulacion de su calidad migratoria, y acceso a los indispensables 

  servicios de salud y educacion para ustedes o sus hijos.

En esa lucha de muchos anos se han sentido solos, han percibido 

  e incluso evidenciado que su clamor no tiene receptividad, ni alla ni aca.

Saben que necesitan como aliado firme al Estado mexicano y 

  a sus instituciones, quien por compromiso solidario insoslayable debe poner 

  a su disposicion toda su fuerza y capacidad ante las diferentes instancias de 

  poder de los Estados Unidos de Norteamerica, reiteradamente insensibles a sus 

  demandas, a fin de avanzar en la atencion a las mismas.

Especialmente requieren del apoyo firme y eficaz del Presidente 

  de Mexico, quien por disposicion constitucional es el responsable de la conduccion 

  de la politica exterior y, por tanto, de la relacion bilateral entre Mexico 

  y Estados Unidos, cuya prioridad mas alta e indiscutible debe ser siempre y 

  no solo circunstancial el asunto de la compleja problematica de los mexicanos 

  migrantes.

Actualmente, no tienen y no han tenido la posibilidad de darle 

  el mandato al Presidente de Mexico de trabajar a favor de ustedes. Ha quedado 

  a la voluntad discrecional del Presidente en turno hacerlo o no hacerlo. Su 

  voz y su exigencia han sido insuficientes.

Por eso reclaman votar, para darle un mandato expreso al Presidente 

  de apoyarlos; han llegado al convencimiento que solo utilizando el arma democratica 

  del voto logran que se les haga caso, que se les considere, que se les atienda, 

  que se les ayude, no con acciones voluntaristas, sino con actos de responsabilidad 

  politica ineludible.

Votar para Presidente de la Republica Mexicana desde el exterior 

  obligara a quien ocupe ese cargo a cumplir con el compromiso impuesto por el 

  mandato que el Efectivo Sufragio entrana.

Tendra que escucharlos, atenderlos, hacer las gestiones diplomaticas 

  y politicas que su responsabilidad y facultades les permiten, contando con una 

  capacidad negociadora fortalecida al estar respaldado en sus posiciones y gestiones 

  por la comunidad de mexicanos que a traves de su voto legitiman con la fuerza 

  del argumento democratico una exigencia evidentemente justa.

Junto con el beneplacito y la felicitacion a la comunidad de 

  mexicanos en el exterior por el gran logro que por su tenaz lucha ahora han 

  alcanzado, debo felicitar especialmente a la coalicion por los derechos politicos 

  de los mexicanos en el exterior, con quienes hemos compartido esfuerzos. 

(Aplausos)

Me constan sus afanes, asi como la importancia de la movilizacion 

  ciudadana promovida para llegar hasta estos momentos.

Fueron ustedes con la propuesta de iniciativa que la coalicion 

  presento al Senado de la Republica en abril de 2003, quienes ya apuntalaban, 

  ya apuntaban -desde entonces- la pertinencia para concretar este objetivo del 

  llamado voto a distancia, incluida preponderantemente la opcion del correo.

De manera subrayada y les agradezco me permiten esta licencia, 

  estimadas companeras y companeros, felicito a la Senadora Silvia Hernandez, 

  Presidenta de la Comision de Relaciones Exteriores, America del Norte, por su 

  voluntad politica a favor de esta causa y por su capacidad de coordinacion de 

  un equipo de expertos de excelencia que ha llegado a una solucion que se veia 

  de muy dificil concrecion por sus implicaciones juridicas, logisticas, diplomaticas 

  y aun presupuestales, las cuales fueron todas ellas diafanamente superadas.

!Enhorabuena!

Hoy es un dia memorable. Hoy es un dia de felicidad, de alegria 

  para aquellos compatriotas que estan agarrados indisolublemente a su patria, 

  a su raiz, a su esencia.

Hoy es un dia de fiesta para quienes llevan una vida agridulce 

  como mexicanos que no pudieron estar aqui; a esos mexicanos este dia les decimos 

  desde el Senado de la Republica que para Mexico cuentan y cuentan mucho.

Ahora, es el momento historico de una decision precursora. 



Companeras y companeros Senadores: Que con su voto a favor 

  del dictamen, asi sea.

Gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Esta Presidencia 

  informa a la Asamblea que se da inicio a una segunda ronda de oradores por grupos 

  parlamentarios. Y se concede el uso de la palabra al Senador Cesar Jauregui 

  Robles, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional, hasta por cinco 

  minutos.


 - El C. Senador Cesar Jauregui Robles: Muchas gracias, 

  senor Presidente.

Agradezco la oportunidad que me brindan para participar en 

  este debate que ciertamente es historico y que deberia de tener menos de drama 

  y mas de reconocimiento.
Porque siempre el otorgamiento de derechos se observa como 

  una realidad en el cumplimiento del deber, pero nunca se reconoce que esta latente 

  el sujeto pasivo en quien va a recaer.

Y por muchos anos han sido los mexicanos residentes en el exterior 

  los que han reclamado y exigido este reconocimiento al derecho.

Hoy, hay una buena oportunidad de destacar las 18 iniciativas 

  que se presentaron en el curso de las discusiones que tienen que ver con este 

  reconocimiento.

Hay tambien un estudio que organizo el Instituto Federal Electoral, 

  donde se recogen hasta seis modalidades bajo las cuales se puede presentar un 

  voto de los mexicanos en el exterior.

Las comisiones, y me sumo a las felicitaciones que han hecho 

  estos companeros a los Presidentes Silvia Hernandez, Antonio Garcia Torres, 

  y quiero destacar a mi companero Gildardo Gomez Veronica con su nobleza, su 

  forma y su bonhomia de entregar precisamente este dictamen, a pesar de que en 

  muchas ocasiones conto con la contradiccion o el discurso antagonico que le 

  propinamos no pocos companeros buscando o rescatar una propuesta que, por cierto, 

  en forma de iniciativa presentamos en su oportunidad el Senador Calos Chaurand 

  y un servidor, y que hoy no voy a reproducir, simplemente dejaria constancia 

  para que forme parte del Diario de los Debates y que establece la modalidad 

  del voto presidencial; que hoy no sera una realidad, porque hoy queremos el 

  voto en el 2006, y, desde luego, nos sumamos a los intereses de una mayoria 

  que en comisiones ha determinado esta posibilidad.

Habiendo llegado tardiamente a la discusion de este tema, desde 

  luego que estaremos a favor del voto de los mexicanos en el extranjero por la 

  via del correo, porque tambien la iniciativa Presidencial asi lo reclamaba en 

  su urgencia y en su exigencia de que ya se diera el paso decisivo por parte 

  de los que tenemos la determinacion de las politicas publicas para definir hoy 

  este rumbo, que no sera un rumbo definitorio, pero si sera un rumbo y un paso 

  importante en la evolucion de nuestro sistema electoral, buscando que la homogeneidad, 

  el reconocimiento de las garantias y los multiples candados y condiciones que 

  hemos establecido sea en realidad un sistema mas simple y menos complicado en 

  el futuro; lo que atane a los mexicanos para que ya no sea producto de la desconfianza, 

  sino producto nuevamente del reconocimiento.

Creemos que este reconocimiento al derecho es parte del traslado 

  de la evolucion, y en esa evolucion ya no estamos hablando solo de un manual 

  o de un procedimiento de organizacion electoral, estamos hablando de un derecho. 

  Y es un paso que no es menor porque nos acerca en la evolucion, sobre todo a 

  los mexicanos que durante mucho tiempo a la hora de reclamar su derecho o eran 

  muy pocos o sus voces eran solo un susurro o estaban muy distantes.

Hoy con este paso que estamos dando los vamos a tener con un 

  grito y un estruendo, y, desde luego, hoy los tenemos cerca, y eso es importante 

  porque somos una gran Nacion, y la patria, el pater hoy reconoce a sus hijos 

  independientemente del lugar donde resida esa cercania, esa integridad que hoy 

  le vamos a dar a la Nacion. Verdaderamente reproduce un comportamiento etico 

  al que todos debemos de aspirar, un comportamiento que no distingue quien tiene 

  la presion o la fuerza para hacer valer su derecho.

Es un reconocimiento tambien de los importantes vinculos, no 

  solamente economicos que hoy tenemos, sociologicos y tambien se dan, hoy tambien, 

  fraternos con nuestros companeros en el exterior. Les daremos ciertamente, como 

  decian algunos companeros, insumos necesarios para generar una identidad propia, 

  para que no tengan los reclamos de que su pais no los reconoce, lo que les reclamamos 

  que otros les reconozcan en el exterior.

Ciertamente no es un paso facil, ha habido muchas dificultades 

  y las comisiones por conducto de especialistas muy notables se han encargado 

  de desactivar cualquier duda al respecto. Nosotros estamos confiados que habra 

  un periodo extraordinario para que la Colegisladora pueda analizar con detalle 

  esta propuesta que hoy se entrega, analizando los impactos presupuestales, los 

  costos y cualquier consideracion de tipo logistico que se pueda salvar, porque 

  lo importante es la voluntad hoy en dia, y esta debe de quedar de manifiesto 

  por el Senado de la Republica.

Para nosotros no contara por mucho el impacto en el resultado, 

  porque tambien hay voces que les importa muchisimo cual va a ser la concrecion, 

  cual va a ser el esfuerzo, cual va a ser la importancia para su redito electoral. 

  Eso sera tarea no de la representacion nacional, sera tarea de los partidos 

  politicos y los candidatos en su oportunidad.

Para nosotros como representantes de la Nacion tenemos que 

  vincular fundamentalmente reconociendo que esta propuesta hoy es algo muy bueno, 

  porque por ahi hay un dicho que establece: ?que lo excelente es enemigo de lo 

  bueno?. Pero esta propuesta es algo muy bueno, y en la unidad, en el proposito 

  que hoy generamos, a pesar de las diferencias que habiamos tenido, podremos 

  convertir esta propuesta y este dictamen en algo verdaderamente excelente.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Jauregui.

Se concede el uso de la palabra al Senador Antonio Garcia Torres, 

  del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.

 - El C. Senador Antonio Garcia Torres: Gracias, senor 

  Presidente.

Desde el 24 de febrero que llegara la minuta de la Camara de 

  Diputados con la propuesta de otorgar el voto a los mexicanos en el extranjero, 

  se iniciaron los trabajos de manera muy intensa por las Comisiones de Gobernacion; 

  de Relaciones Exteriores, America del Norte; y de Estudios Legislativos, para 

  poder encontrar un camino que permitiera para el proximo 2006, que los mexicanos 

  que residen en el extranjero puedan ejercer el derecho a votar.

Como se ha dicho aqui, tuvimos consultas del mas alto nivel 

  con las instancias relacionadas con este tema del voto en el extranjero. Platicamos 

  con el Presidente del IFE, con el Secretario de Relaciones Exteriores y con 

  el Presidente del Tribunal Federal Electoral.

Todos coincidieron en que era muy buena la intencion de la 

  minuta de conceder el voto en el extranjero a los mexicanos; pero que era realmente 

  inviable por varias razones: por la imposibilidad de aplicacion extraterritorial 

  de nuestras leyes, por el corto tiempo que tendriamos los legisladores para 

  llegar a las reformas necesarias y por la insuficiencia de recursos.

Entonces los Senadores nos planteamos, bueno, ya esta determinado 

  que esta minuta no es viable, que contiene un gran esfuerzo de la Colegisladora 

  y que gracias a ellos estamos hoy debatiendo aqui en el Senado y en unos minutos 

  mas, votando una propuesta.

Nos dimos a la tarea de encontrar como si poder dar este paso 

  para que en el 2006, los mexicanos que no viven en nuestra patria puedan ejercer 

  este derecho al voto. Se encontro despues de consultas con los especialistas, 

  con los analistas, con los expertos y despues de estudiar el derecho comparado 

  que la forma mas viable y posible para realizar la reforma en este tiempo que 

  nos queda era otorgar el voto a traves del correo.

Sabemos que este es un primer paso que tenemos que dar y que 

  seguramente quienes nos sucedan en los quehaceres legislativos tendran que seguir 

  dando los subsecuentes.

Ahora si llegamos a una votacion mayoritaria o unanime para 

  otorgar el voto por correo, estara en manos de los senores Diputados el que 

  esto se materialice para el 2006. Despues vendra, en otros pasos, el que se 

  pueda votar para Diputados y Senadores y, sin lugar a dudas, que vendran otros 

  pasos en los que quizas se logre que pueda haber mexicanos en el extranjero 

  que puedan ser votados para venir a integrar las camaras en Mexico.
Es un largo camino que tendremos que recorrer los mexicanos, 

  sin duda alguna. Sabemos que hay muchas propuestas, todas validas, todas importantes; 

  pero los tiempos estan muy reducidos, no tenemos mucho margen de movimiento 

  y de accion.

Esta propuesta que hoy se sometera a votacion es la mas viable 

  que encontramos y yo quisiera en este momento hacer un resumen muy apretado 

  de lo que esta propuesta contiene para que quienes nos estan viendo en el territorio 

  nacional y fuera de el, particularmente mis paisanos michoacanos, ya que mi 

  estado es uno de los expulsores muy importantes de mano de obra, sobre todo 

  hacia el vecino pais, sepan cual es la esencia y el contenido de esta propuesta.

El ciudadano que cuente con credencial que reside en el extranjero, 

  debe expresar al IFE su intencion de ser incorporado en la lista nominal de 

  electores residentes en el extranjero. Recibidas las solicitudes y una vez que 

  se verifique que cumplen los requisitos de ley, el Registro Federal de Electores 

  elaborara la Lista Nominal de Electores residentes en el extranjero.

El IFE enviara a los mexicanos registrados en la lista, via 

  correo certificado, la boleta electoral para la eleccion de Presidente de la 

  Republica junto con el instructivo y un sobre para regresar la boleta directamente 

  al IFE. El elector emitira su voto y lo envia al IFE por correo. El IFE, al 

  recibir el sobre, lo conserva sin abrirlo y lo registra en la lista de que el 

  ciudadano voto.

El IFE el dia de la jornada electoral instala en su sede en 

  el Distrito Federal mesas de escrutinio y computo, correspondientes a los 300 

  distritos electorales.

Los funcionarios de cada mesa abren los sobres y efectuan el 

  escrutinio y computo ante la presencia de los representantes de los partidos 

  politicos. Personal del IFE elabora las actas de computo distrital.

El IFE anuncia los resultados de la votacion en el extranjero 

  una vez que se hayan dado a conocer las tendencias de la eleccion y los mismos 

  se incluyan en el PREP por distrito electoral.

Cada Consejo Distrital suma los votos emitidos en el extranjero 

  en los resultados de las casillas instaladas en el respectivo distrito. Esto 

  para dar cabal cumplimiento al articulo 41 constitucional.

Con esta propuesta se cumple con los principios constitucionales 

  de certeza, legalidad, independencia, imparcialidad y objetividad.

La organizacion y el desarrollo del proceso electoral en todas 

  sus etapas se realiza en Mexico, salvo la emision del voto. Otorga el control 

  exclusivo del proceso a las autoridades mexicanas. Evita conflictos por aplicacion 

  extraterritorial de la ley y es factible en el tiempo y con recursos financieros 

  disponibles.

El proyecto de voto por correo contenido en el dictamen que 

  las Comisiones del Senado presentan, ha sido considerado viable por el Instituto 

  Federal Electoral, por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacion 

  y por la Secretaria de Relaciones Exteriores. 

Para finalizar, quisiera recordar la frase de Machado: ?Caminante, 

  no hay camino; se hace camino al andar?. !Demos el primer paso aprobando esta 

  iniciativa hoy!

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Garcia Torres. 


Se concede el uso de la palabra al Senador Raymundo Cardenas 

  Hernandez, del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica.

 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, 

  companeras y companeros: 
Creo que es pertinente senalar que en ocasiones el gradualismo 

  es una virtud. Pero en lo que corresponde a las reformas politicas y del Estado 

  en Mexico, no ha sido una virtud. No ha sido una virtud que Mexico llegara a 

  la democracia mas de 100 anos despues que Uruguay o que Chile. No ha sido una 

  virtud el gradualismo en relacion con el estudio integral de nuestra Constitucion.


Yo creo que deberiamos hacer una verdadera reflexion, una toma 

  de conciencia acerca de que muchos de los problemas que vive este Mexico convulsionado, 

  se debe a la lentitud con la que hemos abordado las reformas principales que 

  este pais necesita. Es mas, este Congreso necesita reformas muy importantes.

Estamos a punto de terminar nuestra segunda legislatura y lo 

  unico que hicimos, si me perdonan, es agregar mes y medio a nuestros periodos 

  extraordinarios de sesiones, cuando el pueblo de Mexico nos exige mucho mas. 

  El gradualismo, me perdonan, no es una virtud. 

Yo creo que deberiamos estar discutiendo ahorita la representacion 

  de nuestros paisanos en el Congreso de Estados Unidos. Deberiamos estar discutiendo 

  su organizacion alla para que tuvieran mayor capacidad de defensa. Pero entiendo 

  que la dinamica de este proceso ya nos condujo una vez mas a lo mas limitado. 

  No creo que sea responsabilidad de los Senadores de este cuerpo legislativo 

  el hecho de que todavia no estemos en condiciones de echar las campanas a vuelo.

Yo invitaria a nuestros paisanos aqui presentes y a los que 

  no estan aqui a que no crean que esto ya se resolvio. Esta el gravisimo escollo 

  o alto escollo de la Camara de Diputados. Hay mensajes que nos dicen que alla 

  no estan de acuerdo en que nosotros les estemos enmendando toda la plana. 

Por esa razon, la propuesta que yo estoy haciendo a nombre 

  del grupo parlamentario del PRD, intenta un acercamiento con los Diputados.

Companeras y companeros: Si de veras queremos que alla en la 

  Camara de Diputados aprueben el grueso, el trabajo que hicieron nuestros estimados 

  companeros Presidentes de las comisiones, hay que acercarnos, demos un paso 

  a lo que ellos proponian. Ellos proponian ?voto presencial? en casillas con 

  todas las de la ley. 

Nosotros decimos, haciendonos eco de eso, que avancemos cuando 

  menos un paso. 

Yo se que los dictaminadores le han tomado la palabra completa 

  a los representantes del IFE, del TRIFE y de la Secretaria de Relaciones Exteriores 

  y que dijeron que eso no es viable. Pero lo que yo les propongo, companeras 

  y companeros, si es viable. Instalar 100 o 200 oficinas para garantizar el secreto 

  del voto, valor fundamental de todo nuestro sistema electoral, no es pagar un 

  costo alto, no es pedir las perlas de la virgen.

?Quien atenderia esos centros de certificacion? Es una manera 

  la que les estamos presentando de hacer participar a las comunidades de mexicanos 

  en los paises extranjeros, especialmente en Estados Unidos.

Mi propuesta implica que las organizaciones de mexicanos propongan 

  personas, igual que los consulados y embajadas, para que de entre esas personas 

  el IFE las capacite y las escoja, las seleccione?

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Senador Cardenas. 

  Si le permite una pregunta al Senador Hector Vicario Castrejon.


 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez:  Claro 

  que si, con todo gusto.


 - El C. Presidente Chaurand Arzate:  Adelante, Senador 

  Vicario.


 - El C. Senador Hector Vicario Castrejon: (Desde su 

  escano) Unicamente para preguntarle al Senador Cardenas si no se presupone que 

  este dictamen ya viene aprobado de comisiones. Y en base a lo que usted esta 

  senalando y proponiendo, pareciera que esta en contra de la propuesta que hoy 

  se propone aprobar.


- El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: ?Me esta 

  preguntando si estoy a favor? Bien, creo, companeras y companeros, que la posicion 

  del PRD debe estar muy clara.

Nosotros consideramos que el dictamen que se nos presenta, 

  debiera tener algunas modificaciones para lograr tres objetivos:

Uno. Aumentar la probabilidad de que los Diputados lo aprueben. 

  ?Como? Dando un paso en la direccion que ellos tomaron cuando aprobaron su dictamen.

?Cual es ese paso? Instalar alla en Estados Unidos o en otros 

  paises extranjeros, centros? ellos plantean casillas, yo no propongo casilla, 

  sino centros para certificar el voto.

Es un paso intermedio. No cuesta lo que ellos propusieron, 

  no implica extraterritorialidad, no implica ninguna de las objeciones que vinieron 

  a plantear del IFE, los del TRIFE, y los de Secretaria de Relaciones Exteriores.

Pero si nos acercamos a lo que los Diputados querian.

Tambien les quiero decir, companeras y companeros, que con 

  la instalacion de casillas y con todo el sistema que los Diputados nos proponian, 

  se promueve la organizacion de los mexicanos en el extranjero.

El sistema que nos proponen con el voto por correo, solo implica 

  una relacion bilateral del elector con el IFE; no implica la interaccion del 

  elector con otros ciudadanos alla donde viven. No genera organizacion.

Es otro de los objetivos que yo propongo lograr. Mejorar esta 

  propuesta, tiene 300 articulos el documento que nos proponen, Senador. Yo solo 

  agrego tres, tres articulos y un transitorio. No es gran cosa.

Por eso, le quiero decir, si estamos a favor, porque lo principal 

  es que nuestros paisanos voten, pero queremos lograr que se apruebe en la Camara 

  de Diputados, y por eso hay que acercarnos a lo que ellos quieren.

Tambien hay que lograr una cosa que es fundamental, ya lo insisti 

  en mi anterior intervencion. Asegurar el voto secreto. El voto secreto es la 

  piedra angular de nuestro sistema electoral, y la critica principal al correo, 

  perdon, al sistema de voto a distancia por correo, es que no garantiza el secreto 

  del voto. Ese es el problema.

Hay que mejorar eso. Y dos articulos que yo estoy proponiendo, 

  lo garantiza. Garantiza el voto secreto en el extranjero. No tiene mucho costo, 

  permite la participacion de la comunidad en el extranjero y genera organizacion.

Y con esto quiero terminar, senor Presidente.

Se dice, por algunos de los expertos que trabajaron en este 

  dictamen, que no hay que hacer olas en Estados Unidos, porque la derecha puede 

  levantarse y actuar en contra de nuestros paisanos alla.

La derecha, companeros, esta en su nivel mas grande, alto de 

  agresividad. Y nuestros paisanos no han dado motivo para ello.

Yo sostengo que hay que cambiar la estrategia. Que el Estado 

  mexicano debe promover la organizacion de los mexicanos alla en Estados Unidos, 

  para aumentar su capacidad de defensa de sus derechos.
El voto presencial o algo que se acerque a eso, estimula la 

  organizacion.

Por eso yo espero, companeras y companeros, que esto que vamos 

  a aprobar ahora sea provisional, y que en el futuro nos propongamos un sistema 

  mas completo.

Por lo pronto, como no estamos en condiciones de aprobar la 

  minuta que nos mando la Camara de Diputados, o aprobar otras de las iniciativas 

  que hemos presentado en el pasado. Atendiendo a que ya hay un gran acuerdo de 

  las dos bancadas mas grandes para aprobar este dictamen, el PRD lo que les dice 

  es: mejoremoslo. Mejoremoslo para aumentar la probabilidad de que se apruebe 

  alla y mejorar y garantizar el secreto del voto.

Gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra el Senador Hector Astudillo Flores, del grupo parlamentario del Partido 

  Revolucionario Institucional.

- El C. Senador Hector Astudillo Flores: Muchas gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros:

Tiene razon el Senador Cardenas, que me antecedio en la palabra, 

  cuando dice que este no es un asunto -palabras mas, palabras menos- que este 

  resuelto.

Efectivamente lo que se trata en este momento, aqui en la plenaria 

  del Senado, es dar un paso importantisimo a traves de un dictamen que pudiese 

  ser aprobado, que contiene una manera de que se ejerza el voto de los mexicanos 

  en el exterior, en el extranjero, a traves de un mecanismo que se utiliza en 

  muchos paises del mundo.

Yo recuerdo -permitame exponerlo asi- que alla en Estados Unidos 

  han existido paisanos que hasta han hecho libros que contienen las propuestas 

  de como podria realizarse el voto.

Y cuantas veces no hemos sostenido reuniones aqui, y en algunas 

  ocasiones en algunas ciudades de Estados Unidos, y hemos escuchado a hombres 

  y mujeres mexicanos que radican en Estados Unidos, que se han convertido hasta 

  en expertos del tema electoral, del voto de los mexicanos, especialmente, en 

  Estados Unidos.

Sin duda alguna que esto es un paso fundamental, un paso que 

  no tiene manera de pararse. Ojala y que pronto puedan hacerse mas cosas que 

  fortalezcan esto que para mi, y yo creo que para muchos, es parte del avance 

  democratico de nuestro pais.

El voto por correo, como se plantea en el dictamen, no es un 

  asunto nuevo; no es un asunto que vayamos a innovar con los mexicanos en el 

  extranjero. Es algo que ya se ha practicado y se practica frecuentemente.

Por eso es muy importante que ustedes sepan y conozcan que 

  habemos Senadores y que hay Senadoras, como lo he escuchado, que estamos de 

  acuerdo con este dictamen. Con este dictamen que seguramente no es, no es por 

  ningun motivo, una forma de rechazar de manera irresponsable lo que se construyo 

  en la Colegisladora.

Estoy convencido que la Colegisladora, la Camara de Diputados 

  hizo su mejor esfuerzo y su mejor trabajo. Hoy lo que se pretende aqui estar 

  en votacion en unos cuantos minutos, seguramente es el resultado de un trabajo 

  que se ha hecho con el proposito de que salga algo que pueda servir para votar. 

  Que reivindique, companeras y companeros, que reivindique la ruta en la que 

  hemos venido trabajando aqui.
Quien no recuerda en este momento, y especialmente quienes 

  nos acompanan, que aqui tambien se hizo el planteamiento de que la doble nacionalidad 

  se recupera en todo tiempo.

Quien no recuerda en este momento, que aqui tambien se hizo 

  el planteamiento de la creacion de un fondo para la repatriacion de paisanas 

  y paisanos que fallecieran en estado de indefension en Estados Unidos.

Quien no recuerda que en esta tribuna se han expresado Senadoras 

  y Senadores en defensa de los derechos humanos de nuestros paisanos y nuestras 

  paisanas.

Hoy el poder impulsar que se vote a traves del correo en la 

  eleccion presidencial del 2006, es un abono mas a lo que se ha hecho en el Congreso 

  Nacional, de trabajar en abono permanente de la reivindicacion de los derechos 

  politicos, de mas de 10 millones de hombres y mujeres que han ido a otros paises, 

  especialmente a Estados Unidos, en busqueda de un mejor futuro para ellos y 

  para sus familias.

Companeras y companeros, nosotros en la fraccion del PRI, varios 

  companeros y companeras, vamos a votar en favor de este dictamen. 

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Tiene el uso de 

  la palabra el Senador Guillermo Herrera Mendoza.

- El C. Senador Guillermo Herrera Mendoza: Con su venia, 

  senor Presidente; companeras Senadoras y companeros Senadores: 

El tema que nos ocupa es de indudable importancia en el contexto 

  de los grandes temas de la agenda politica nacional, como aqui se dijo en nuestro 

  pais, los mexicanos que viven alejados fisicamente de nuestra tierra, estan, 

  no obstante, muy cercanos al corazon de la nacion mexicana por la situacion 

  en que vive la generalidad discriminada, social y economicamente. 

El dictamen de las comisiones unidas que hoy se somete a la 

  consideracion de este Pleno, se constituye como un elemento fundamental; por 

  una parte, para dar modernidad a Mexico, y por otra, para empezar a reconocer 

  un derecho inalienable que todos los mexicanos debemos tener el de elegir a 

  sus gobernantes. 

No es ocioso mencionar que la democracia electoral en nuestro 

  pais ha costado un gran trabajo construirla. En esta ardua labor han participado 

  grandes luchadores sociales acompanados por intelectuales y juristas que han 

  contribuido en conjunto a elegir la realidad que hoy vivimos, en donde la pluralidad 

  es el signo de nuestros tiempos. 

Es necesario reconocer el esfuerzo sistematico de las Comisiones 

  Unidas de Gobernacion; de Relaciones Exteriores, America del Norte; y de Estudios 

  Legislativos, para intentar perfeccionar la minuta recibida de la Camara de 

  Diputados que reforma y adiciona diversas disposiciones del Codigo Federal de 

  Instituciones y Procedimientos Electorales. 

La participacion del Instituto Federal Electoral, el Tribunal 

  Electoral del Poder Judicial de la Federacion, el propio gobierno federal por 

  conducto del Secretario de Relaciones Exteriores, de organizaciones y asociaciones 

  civiles interesadas en el tema, ademas del trabajo acucioso y comprometido de 

  los integrantes de las citadas comisiones. Es indudable que aclararon en gran 

  medida, el panorama de lo que significa en la practica otorgarles a nuestros 

  connacionales en el extranjero el derecho al voto y orientaron decididamente 

  el sentido del presente dictamen. 
Es importante aclarar que en Convergencia tenemos la conviccion 

  plena de que un elemento integrador de la nacion mexicana es el otorgar el ejercicio 

  de derechos plenos a nuestros paisanos que radican en el extranjero.

Hemos, desde nuestro partido, y tambien desde el Senado, en 

  compania de varios Senadores presentes, establecido comunicacion permanente 

  con las organizaciones de mexicanos que viven en el extranjero para recoger 

  sus inquietudes y dentro de las cuales la del derecho al sufragio, es una de 

  las mas reiteradas. 

La cantidad de mexicanos que radican en Estados Unidos de America 

  y los que viven en otros paises nos orienta en cuanto a los esfuerzos que habra 

  que desarrollar por parte de la institucion encargada de organizar la eleccion; 

  no obstante en nuestro caracter de legisladores, nuestra vision debe ser general 

  para acoger a todos los mexicanos. 

Como lo hemos sostenido con anterioridad, en esta tribuna y 

  otros foros, la democracia no se mide en pesos, por lo que los esfuerzos que 

  se realicen para arraigarla en nuestra cultura politica, seran siempre bienvenidos 

  y mas que todo, habria que reconocer, por los tiempos en que estamos atravesando, 

  se torna aun mas necesario. 

El esfuerzo realizado es por demas encomiable, porque la aneja 

  reivindicacion de nuestros compatriotas de tener la opcion del voto era necesario 

  cristalizarla urgentemente. 

La opcion planteada en el dictamen del voto por correo, si 

  efectivamente no es la mejor opcion, si abre una expectativa nueva para la realidad 

  politica del pais y tambien incorpora, ya sabremos en que medida, a este importante 

  nucleo de compatriotas que durante mucho tiempo se han sentido excluidos de 

  nuestra nacion. 

Tenemos el tiempo en contra, porque es de todos bien sabido 

  y conocido que cualquier reforma electoral tiene que realizarse seis meses antes 

  de que inicie el proceso electoral, que principia la primera semana de octubre, 

  por lo que a mas tardar la primera semana de mayo deberan estar publicadas las 

  reformas, por lo que ya no tenemos, lamentablemente, margen para mas. 

Hoy, hay que reconocer, damos un paso adelante, y debemos ver 

  esta iniciativa como una parte de lo que hay que hacer, este es solo el primer 

  escalon del andamiaje que tenemos que construir y perfeccionar, el cual, con 

  toda seguridad, nos permitira a todos los mexicanos participar en la edificacion 

  con vision de futuro de un pais mejor. 

Muchas gracias. 


 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Herrera. 

Se concede el uso de la palabra a la Senadora Dulce Maria Sauri 

  Riancho, del grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional. 

 - La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: Muchas 

  gracias, senor Presidente. 

Vengo a reiterar muchos de los argumentos que aqui se han senalado 

  el dia de hoy, pero el acontecimiento que representa la posibilidad real, tangible 

  de que un importante grupo de mexicanos que no viven en nuestro pais, que estan 

  en el extranjero, pueda manifestar su voluntad mediante el voto para la proxima 

  eleccion presidencial del 2 de julio de 2006, motiva y hace necesario reiterar 

  varios de ellos.

Tratare de condensarlos brevemente. El primero, todos los mexicanos 

  somos iguales ante la ley, ciertamente. En ese proyecto de dictamen se dan y 

  obligan los mismos requisitos a los mexicanos en Mexico y a los mexicanos en 

  el extranjero para votar; primero estar inscritos en el padron electoral, habra 

  de hacerse un padron de votantes en el extranjero; y segundo, contar con credencial 

  de elector con fotografia vigente. 
Tambien da iguales oportunidades para ejercer el derecho de 

  voto en Mexico en casillas especiales, en caso de no encontrarse en el domicilio; 

  en el extranjero mediante el voto por correo. 

Ciertamente esta cuestion del voto por correo hace posible 

  que todos los mexicanos en el extranjero, desde luego el 98% que estan en los 

  Estados Unidos, pero ese 2% que se encuentra en muchos de los 191 paises que 

  conforman la ONU, puedan ejercer su derecho, si asi manifiestan su deseo mediante 

  el voto por correo, no serian suficientes las embajadas y consulados que Mexico 

  tiene en el mundo para que esos mexicanos -asi sean unos cuantos- ejercieran 

  su derecho, si lo pueden hacer por correo, lo mismo sucederia en la Union Americana, 

  si nos centramos en los 46 consulados y la embajada con servicio consular y 

  que en 18 estados de la Union Americana estan asentados fisicamente, nos encontrariamos 

  que estando los mexicanos en practicamente todos los estados de la Union Americana, 

  incluyendo Hawai, no tendrian la posibilidad de votar, si no fuera mediante 

  el correo. 

La segunda cuestion que quiero resaltar aqui ante ustedes, 

  es que el dictamen busca mantener la confiabilidad del sistema electoral del 

  pais, y el voto por correo, dado que unica y exclusivamente el hecho de cruzar 

  la boleta se va hacer fuera de Mexico, mantiene el control el IFE de todas las 

  partes del proceso electoral. Esto tiene que ver con algunas reservas que habia 

  respecto a algo que obviamente nos costo mucho trabajo, mucho tiempo y a muchos 

  mexicanos conseguir, que es la confiabilidad de nuestro sistema electoral. 

Y el tercer elemento del proyecto de dictamen a discusion, 

  tiene que ver con una prohibicion, la prohibicion a los partidos politicos nacionales 

  y la prohibicion a sus candidatos para hacer campana en el extranjero. Entendiendose 

  como campana a lo que define el articulo 182 del Cofipe.

Yo podria decirles, companeras y companeros, que como mujer 

  entiendo lo que significa la dificultad del voto de los mexicanos en el exterior.

Cuando en 1936, 1938, las mujeres de entonces se encontraron 

  con la posibilidad cercana de ver reconocido su derecho mediante la reforma 

  constitucional que nos diera la plena ciudadania, a pesar de haber sido aprobada 

  en la Camara de Diputados, en la Camara de Senadores, un ultimo evento, la publicacion 

  en el Diario Oficial de la Federacion, detuvo hasta 1953 este derecho para las 

  mujeres.

Los prejuicios, las ideas preconcebidas, que significaban que 

  las mujeres no podiamos decidir libremente el sentido de nuestro voto, que habrian 

  de ser los maridos, los hijos, los hermanos, los que nos dijeran como votar 

  o mas aun, 1937, los curas que nos iban a ordenar como votar, impidio por todos 

  esos anos el derecho de las mujeres a votar y a ser electas.

Algo semejante sucede con nuestros paisanos en el extranjero, 

  muchos prejuicios, que si ellos van a vender su voto, imaginense ustedes, una 

  persona que ha manifestado su voluntad para votar y manda al IFE la fotocopia 

  de su credencial de elector, una persona que esta esperando que llegue su boleta 

  a su domicilio, y que va a tomar esa boleta y va a mostrarla con un tinte de 

  orgullo, porque es el reconocimiento de sus derechos politicos fundamentales 

  para participar en la vida del pais que lo vio nacer, pais al que esta estrechamente 

  ligado.

Ustedes creen que va haber dinero en el mundo o en cualquier 

  lado, para poder comprar esa voluntad, definitivamente la respuesta es un rotundo 

  no.

Asi como otras cosas que podemos narrar, identifica el voto 

  de las mujeres con el voto de los mexicanos en el exterior, y esta, esta decision 

  que habremos de tomar, y que esperamos todos que la Camara de Diputados, con 

  las modificaciones que se han realizado a la minuta, adopte oportunamente, es 

  decir antes que cierre este periodo de sesiones, nos va a permitir conjugar 

  cuatro veces.

La primera, primer paso prudente y posible, si logramos, como 

  todos esperamos, que esto sea verdaderamente un ejercicio democratico que abra 

  brecha, vendran muchos, muchos mas.
Pero ahora, ni mas ni menos, tenemos la posibilidad de dar 

  por vez primera a los mexicanos en el exterior, el voto para manifestar libremente 

  su voluntad politica.

Muchas gracias.


PRESIDENCIA DE LA C. SENADORA

  YOLANDA EUGENIA GONZALEZ HERNANDEZ

 - La C. Presidenta Yolanda Eugenia Gonzalez Hernandez: 

  A usted, Senadora.

En el uso de la palabra el Senador Hector Michel Camarena.

Adelante, Senador.

 - El C. Senador Hector Michel Camarena: Con su permiso, 

  senora Presidenta; con el permiso de las companeras Senadoras y Senadores de 

  la Republica:

Un tema tan importante como es el voto de los mexicanos en 

  el extranjero, es un tema que necesariamente teniamos que analizar con prudencia, 

  pero fundamentalmente con responsabilidad que debemos tener los Senadores de 

  la Republica.

Yo digo que hemos sido prudentes y responsables, porque no 

  nos hemos dado a la tarea unicamente de en un fast track aprobar una minuta 

  de la Camara de Diputados. Sino que nos hemos dado a la tarea de analizar la 

  minuta procedente de la Camara de Diputados, pero ademas de enriquecer esa minuta 

  y entregar al pueblo de Mexico, pero fundamentalmente entregar a los mexicanos 

  que viven en el extranjero, una reglamentacion que les garantice su derecho 

  al voto.

Y digo que hemos cuidado de manera escrupulosa este tema, porque 

  estamos fundamentando algo muy importante, el principio de igualdad, que como 

  prerrogativa fundamental establece nuestra Constitucion en su articulo 35, fraccion 

  I, el derecho al voto, el derecho al voto a todos los mexicanos.

Y eso es lo que estamos haciendo, el derecho al voto de los 

  mexicanos que viven en el extranjero y que esta consagrado precisamente en la 

  Constitucion General de la Republica, un avance importante, y decia Silvia en 

  una reunion, una conquista trascendental, una batalla importante que hemos logrado. 

  Y que sin duda, lograremos mas con el apoyo de todos los Senadores de la Republica 

  y tambien con el apoyo de los Diputados federales.

Y el otro aspecto que cuidamos tambien mucho y que me llama 

  de manera especial la atencion, la extraterritoriedad de la ley. Creo que es 

  un tema que se cuida, se analiza y se valora de manera muy responsable y objetiva, 

  habia que cuidar no tocar con el voto de los extranjeros la legislacion de otros 

  paises, y como lo estamos haciendo, con el voto por correo, lo estamos cuidando.

Nosotros, como senalaba Dulce, confiamos en que el voto no 

  va a ser comprado, en el que el voto lo van a sufragar con la secrecia que se 

  mandata en nuestra Constitucion y que se mandata en nuestra legislacion secundaria. 

  De eso estamos seguros, porque es una lucha que nuestros companeros mexicanos 

  en el extranjero han abanderado durante muchos anos.

Se ha hablado aqui de tener centro de verificacion, es una 

  aportacion importante, pero estariamos atentando contra este principio que se 

  cuido, de la extraterritoriedad de la ley.

Yo creo companeros Senadores, companeras Senadoras, que hemos 

  hecho un esfuerzo importante, que hemos avanzado mucho en este tema que nos 

  reclama la sociedad mexicana y los mexicanos que viven en el extranjero y que 

  estoy seguro que con la aprobacion de esta minuta, vamos a dar un gran avance 

  en la democracia, pero sobre todo, un gran avance sobre algo que tiene nuestra 

  Constitucion, garantizarles a los mexicanos que viven en el extranjero que puedan 

  votar en las proximas elecciones del 2006.

Muchas gracias.


PRESIDENCIA DEL C. SENADOR

  CARLOS CHAURAND ARZATE

- El C. Presidente Carlos Chaurand Arzate:  Tiene el 

  uso de la palabra el Senador Jeffrey Max Jones Jones, del grupo parlamentario 

  del Partido Accion Nacional. 

- El C. Senador Jeffrey Max Jones Jones: Senor Presidente; 

  Senadoras y Senadores que nos acompanan el dia de hoy, celebro este dia tan 

  importante aqui en el Senado de la Republica. Y queria felicitarles porque, 

  primeramente, tenemos un pajaro en mano. 

Habia un tiempo donde, cuando al inicio de esta Senaduria, 

  convocamos a una serie de reuniones en la Comision de Asuntos Fronterizos en 

  el Senado de la Republica, sobre el tema del voto, en donde participaron algunos 

  Senadores, y desde la primera reunion quedaba claro que habia muchos pajaros 

  volando, y parecia que de parte de los mexicanos en el exterior, especialmente, 

  y para algunos grupos parlamentarios, todo era posible; y como que se apostaba 

  al todo o nada en materia del voto. 

Pero se llevaron a cabo estas reuniones y, finalmente, yo, 

  desde la primera vez que nos reunimos dije: ?Tenemos que llegar a un acuerdo, 

  minimo?. 

Si seguimos apostandole al todo, muy probablemente vamos a 

  seguirnos quedando con la nada, desde la primera reunion. 

Y fue dificil llegar a esto; pero finalmente, al final de esto, 

  citamos a una reunion en el IFE; cada uno de los coordinadores de los diferentes 

  grupos, tanto de la Camara de Diputados, como del Senado de la Republica, como 

  los partidos politicos a nivel nacional, mandaron un representante, y despues 

  de escuchar la propuesta del IFE, como sucedio aqui tambien en el Senado de 

  la Republica, a todos, de todos los partidos politicos, les quedo claro que 

  no era tan facil, que no podriamos seguir un esquema en que todo era posible, 

  sino llegar a algo en concreto.

Pero, inclusive, despues de eso, algunos de los coordinadores, 

  y no quiero mencionarlos, dijeron: ?Mira, no hay interes, no hay interes de 

  parte del partido en resolver el tema del voto de los mexicanos en el exterior?. 

  Y ahi quedo en eso. 

Poquito despues veiamos la necesidad de que alguien presentara 

  algo, una iniciativa; y cumpliendo, cumpliendo su promesa de campana, el Presidente 

  Vicente Fox presento una iniciativa en materia del voto, algo concreto, algo 

  aterrizable, algo prudente. 

Y quiero reconocer el dia de hoy que realmente esa ha sido, 

  y quiero decirlo a los mexicanos en el exterior que estan aqui, esa ha sido 

  la razon por la cual hoy en dia, aqui en el Senado de la Republica se esta aprobando 

  una iniciativa. 

Fue el Presidente Fox que logro ubicar el tema, en hechos muy 

  concretos, en una propuesta muy concreta, y esto es lo que estimulo a que en 

  la Camara de Diputados hubiera una iniciativa que turnaron al Senado de la Republica, 

  y hoy dia estamos viendo algo muy puntual que puede ayudar mucho para avanzar 

  en esta agenda tan importante para los mexicanos en el exterior, y tan importante 

  para Mexico en su democracia. 

No podemos apostarle al todo o nada. Normalmente, cuando nos 

  apostamos al todo o la nada, terminamos con nada. Y hoy estamos terminando con 

  algo muy concreto.
Y quiero felicitar a todos, las comisiones que trabajaron en 

  esto; cada una de las personas que tuvieron intervencion, en concretar algo 

  viable y posible, y que podemos celebrar, efectivamente, que tenemos algo que 

  milagrosamente, por una coyuntura importante se esta dando aqui en el Senado 

  de la Republica, cuestion que hace dos anos se vea dificil. 

Mi padre tenia un dicho, decia: ?Que todo es facil para el 

  que no tenga que hacerlo?. Y creo que es cierto, en materia del voto de los 

  mexicanos en el exterior. Todo es facil para el que no tenga que implementar 

  el voto en el exterior, y tenemos que ser prudentes. 

Es muy facil mandar algo, hacer algo, y que alguien mas tenga 

  la responsabilidad de hacerlo, de implementarlo, es muy facil estar en esa postura; 

  pero es mas dificil estar en una postura de responsabilidad. 

Y quiero felicitarles a todos ustedes, Senadores, el dia de 

  hoy, Senadoras, por haber sido responsables por el trabajo que se ha hecho. 



Yo en lo personal, tambien tenia otras ideas que pudieran haber 

  quedado aqui, pero no quiero ni hablar de eso, porque quiero celebrar de que 

  hayamos llegado, finalmente, a un punto de Acuerdo comun, un punto en donde 

  podemos tener un pajaro en mano, y no estar pensando en los pajaros que estan 

  volando. 

Comento, por ultimo, el Senador Cardenas, que muy posiblemente 

  los Diputados no aprobaran esto. 

Quiero decirles a los mexicanos en el exterior que nos estan 

  acompanando el dia de hoy, reitero lo que yo he dicho en muchas otras ocasiones, 

  que muchas veces los que prometen todo, son los que quieren nada. 

Y si esta iniciativa prudente, que se ha definido aqui en el 

  Senado de la Republica; si hay alguien en la Camara de Diputados que diga que 

  esto no es posible, que hay mucho mas, que hay muchos pajaros volando, recuerdan 

  que muy posiblemente sean ellos, los Diputados, que no estan interesados en 

  aterrizar un derecho concreto, un anhelo concreto de todos ustedes. 

Les felicito, y celebro con ustedes, todas las Senadoras y 

  Senadores que nos acompanan el dia de hoy, este logro importante, este paso 

  concreto en materia de aterrizar un anhelo que han manifestado durante tantos 

  anos los mexicanos en el exterior. 

Felicidades a todos. 

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Esta Presidencia 

  informa que el ultimo orador registrado es la Senadora Silvia Hernandez e inmediatamente 

  despues se procedera a consultar a la Asamblea si esta debidamente discutido. 



Tiene el uso de la palabra la Senadora Silvia Hernandez. 

 - La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Muchas 

  gracias, senor Presidente. 

Lo hago a nombre de la comision, porque me gustaria comentar 

  con los companeros, antes de que usted, seguramente asi lo hara, ponga a disposicion 

  la propuesta del Senador Cardenas, y no dejar sin un comentario lo que el ha 

  planteado aqui, que me parece que es muy loable, muy importante. 

El Senador Cardenas se ha distinguido siempre por tener una 

  lucha muy cercana con quienes viven fuera de nuestro pais y, no solamente eso, 

  yo no se si el Senador me permita decirlo, pero el, siendo un hijo de migrantes 

  zacatecanos, conoce, quizas, como pocos, lo que significa una lucha asi. 

Entonces, Senador, muchas gracias por su interes. 

Quiero comentarles a ustedes que el dia que tuvimos la reunion 

  de comisiones, el Senador Cardenas nos hizo favor de adelantarnos cual seria 

  el sentido de su propuesta especifica que hoy hace de manera muy cumplida entregandola 

  por escrito y con todo cuidado. 

Yo creo que el Senador Michel al venir aqui, y otros companeros 

  que ya hablaron, han planteado, de diversas maneras, los angulos desde los cuales 

  se podria ver la propuesta del Senador. 

Yo solamente queria reiterar dos o tres, como comisiones, para 

  solicitarles que los tomen en su consideracion en el momento del voto. 

Me parece que la propuesta del Senador Cardenas, voy a, no 

  tratar de cuidar la expresion, podria; creo que de hecho nos vuelve al tema 

  de la extraterritorialidad, porque tendriamos que pensar que alla en el extranjero 

  se abren espacios donde habria la aplicacion de la ley mexicana. 

Una de las bondades de la propuesta que se esta presentando 

  aqui es la siguiente: toda la organizacion, la preparacion, el desarrollo, la 

  vigilancia del proceso, completamente se hace en territorio nacional, se hace 

  con las autoridades nacionales, se hace con las leyes vigentes. No hay necesidad 

  de cambiar ni la Constitucion ni ningun otro tipo de normatividad.

Y abrir espacios en el extranjero, que estan sujetos a la aplicacion 

  de la ley local. El Senador bien dice que si los votantes fueran un numero reducido, 

  podrian ser tambien reducidos en numero esos espacios; que el habla de, quizas, 

  200, no lo sabemos todavia, porque podria ser que no fueran eso, que fueran 

  mas. 

Por otro lado, la Constitucion de la Republica dice muy claramente: 

  ?Que la eleccion es una funcion del Estado?; y tambien dice, muy especificamente, 

  que esta funcion se le otorga al Instituto Federal Electoral. 

El Instituto Federal Electoral no puede delegar sus funciones, 

  y esto nos llevaria a un tema de constitucionalidad. 

Me parece que su proposito, con el cual coincido, de hacer 

  las cosas mejores, en este momento usted ha expresado algo que podria devolvernos 

  a la discusion inicial sobre principios de la Constitucion, principalmente el 

  de la extraterritorialidad, para no decir sobre otros detalles, porque creo 

  que el principal, este que se plantea y que fue planteado por las autoridades 

  como la limitante principal para poder operar la eleccion fuera, seria un tema 

  que tendriamos que discutir de nuevo.

Senador, aprecio muchisimo, lo hago a nombre de la Comision, 

  a la que usted ha auxiliado de tantas formas, siendo el Vicepresidente de la 

  Camara, le aprecio mucho su iniciativa de hacernos una propuesta, pero muy sinceramente 

  estimo que nos devuelve a un tema central, al tema de la posible y -yo diria 

  correctamente- de la imposible aplicacion de las leyes mexicanas fuera de nuestro 

  territorio nacional.

Solamente queria yo abundar en eso y senor Presidente, salvo 

  que el Senador quisiera que se fuera en otro detalle, yo tambien le entregaria 

  un documento que pude preparar en el curso de la sesion sobre los detalles de 

  su propuesta. 

Muchas gracias, senores Senadores.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para alusiones 

  personales y hasta por cinco minutos, tiene el uso de la palabra el Senador 

  Cardenas Hernandez.
Le ruego a la Asamblea el debido respeto a las determinaciones 

  de esta Presidencia y a nosotros mismos, y al publico de igual manera.

Les senalo que se habia dicho que seria el ultimo orador, pero 

  el Reglamento da oportunidad a las alusiones personales y en este caso las hubo.

Tiene la palabra hasta por cinco minutos Senador Cardenas.

 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros:

La lucha por los derechos politicos de los mexicanos que residen 

  fuera del pais es un asunto que debemos tomar muy en serio, porque ahi radica 

  uno de los factores principales de la propia viabilidad de Mexico.

La vinculacion de los mexicanos de fuera con los de adentro 

  es -a mi juicio- una de las rutas por las que Mexico puede ser un pais mucho 

  mas prospero, acercar su nivel de vida con los paises del norte y, en general, 

  mejorar el proceso de integracion del hemisferio en el que nosotros participamos.

Por esa razon, no tengan la menor duda de que los Senadores 

  del PRD vamos a votar a favor y vamos a trabajar en la Camara de Diputados para 

  que alla tambien se apruebe. Eso no debe estar en duda. 

(Aplausos)

Pero tambien queremos senalar, companeras y companeros, que 

  ojala que en el grupo mayoritario de los Senadores hubiera un poco mas de apertura.

Dijo alguna de nuestras companeras -la Senadora Sauri- que 

  la ventaja de este dictamen es que solo hay un acto que se realiza en el extranjero, 

  que es cruzar la boleta. Tambien hay unos cuantos mas, el correo o las companias 

  transportadoras tienen que llevar esa papeleta, hay algunos otros mas. Yo solo 

  agrego uno que -a mi juicio- no violenta el asunto de la extraterritorialidad 

  en la aplicacion de la ley, planteo la existencia de certificadores de la secrecia 

  del voto. Esa es la propuesta, no creo que se violente ninguna ley.

Revise con cuidado todos los argumentos que dio el IFE, el 

  TRIFE y Relaciones Exteriores, sostengo que mi propuesta no contraviene los 

  riesgos que ellos planteaban, pero tambien respeto el hecho de que la Presidenta 

  de la Comision de Relaciones Exteriores considere lo contrario.

De tal modo senor Presidente, que aclarada la alusion personal, 

  yo simplemente reitero el compromiso del PRD de seguir luchando por ampliar 

  los derechos de nuestros connacionales en el extranjero. 

Gracias.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Cardenas.

Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se encuentra suficientemente discutido.

 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si se encuentra suficientemente discutido el 

  dictamen presentado. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Suficientemente discutido, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Informo a la Asamblea, 

  que en su intervencion el Senador Gildardo Gomez Veronica dejo en esta Mesa 

  Directiva, la propuesta de modificacion a la parte expositiva del dictamen de 

  reforma que nos ocupa. Estas reformas consisten en la descripcion de cuatro 

  de las iniciativas mencionadas en el texto del dictamen y que son las presentadas 

  el 12 de junio de 2002, el 13 de diciembre de 2002, el 30 de abril de 2003 y 

  21 de abril de 2005.

La mencion de estas cuatro iniciativas se incluiria en la pagina 

  163 correspondiente a la fundamentacion del dictamen, por lo que no afecta el 

  articulado del proyecto de Decreto que se somete a su consideracion.

En consecuencia, solicito a la Secretaria consulte a la Asamblea, 

  en votacion economica, si son de aprobarse las modificaciones que se aplicarian 

  a la parte expositiva del dictamen.

 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si son de aprobarse las propuestas de la parte 

  expositiva del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Aprobadas, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobadas las propuestas, 

  incluyanse en el cuerpo del dictamen.

Informo a la Asamblea, de igual manera, que durante la discusion 

  el Senador Raymundo Cardenas Hernandez presento propuestas de adicion de un 

  articulo 284 Bis y de reformas a los articulos 285 y 286. Asimismo, propone 

  una adicion de un Articulo Octavo Transitorio.

En razon de que estas propuestas de modificacion ya fueron 

  distribuidas entre la Asamblea para su conocimiento, solicito a la Secretaria 

  consulte a la Asamblea, en votacion economica, si son de aprobarse.

 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si son de aprobarse las propuestas presentadas 

  por el Senador Raymundo Cardenas. Quienes esten por la afirmativa, favor de 

  manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

No son aceptadas las propuestas, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Quedan desechadas. 

  En consecuencia, abrase el sistema electronico de votacion por tres minutos 

  para recoger la votacion nominal del proyecto de Decreto.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ADAME CASTILLO MARCO A.
PAN
Si


ALANIS QUINONES ADRIAN
PRI
Si


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
PRI
Si


AMAR SHABSHAB WADI
PAN
Si


AMAYA TELLEZ RODIMIRO
PRD
Si


ASTUDILLO FLORES HECTOR A.
PRI
Si


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
PAN
Si


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
PRI
Si


BORREGO ESTRADA GENARO
PRI
Si


BURGOS OCHOA LETICIA
PRD
Si


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
PAN
Si


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Si


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
PAN
Si


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO
PRD
Si


CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO
PAN
Si


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS
PRI
Si


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN
PRI
Si


CORRAL JURADO JAVIER
PAN
Si


COTA OSUNA JOSE CARLOS
PRI
Si


CRUZ LOPEZ OSCAR
PRD
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Si


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
PRD
Si


ESQUIVEL REYES RITA MARIA
PAN
Si


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Si


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
PRI
Si


GAMBOA PATRON EMILIO
PRI
Si


GARCIA TORRES ANTONIO
PRI
Si


GERARDO HIGUERA RICARDO
PRD
Si


GIL ELORDUY ERNESTO
PRI
Si


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
PVEM
Si


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Si


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO
PRI
Si


GOMEZ VERONICA GILDARDO
PAN
Si


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA
PRI
Si


GONZALEZ ZARUR MARIANO
PRI
Si


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO
PRI
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
PRI
Si


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
PAN
Si


HERBERT PEREZ GUILLERMO
PAN
Si


HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA
PRI
Si


HERRERA MENDOZA GUILLERMO
IND
Si


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
PRI
Si


JAUREGUI ROBLES CESAR
PAN
Si


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PAN
Si


JONES JONES JEFFREY MAX
PAN
Si


LAVARA MEJIA GLORIA
PVEM
Si


LING ALTAMIRANO FEDERICO
PAN
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Si


LOPEZ SOLLANO SAUL
PRD
Si


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Si


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
PRI
Si


MADERO GARCIA LYDIA
PAN
Si


MADERO QUIROGA ADALBERTO
PAN
Si


MADRAZO LIMON CARLOS
PAN
Si


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
PAN
Si


MELGOZA RADILLO RAFAEL
PRD
Si


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
PRI
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
PRI
Si


MICHEL CAMARENA HECTOR
PRI
Si


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL
PRD
Si


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN
Si


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R.
PAN
Si


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
PRD
Si


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL
PAN
Si


ORTEGA MARTINEZ JESUS
PRD
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PRI
Si


PAREDES LARA ORLANDO
PRI
Si


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN
PRI
Si


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
PAN
Si


RODRIGUEZ PRATS JUAN JOSE
PAN
Si


ROJAS GUTIERREZ CARLOS
PRI
Si


SALDANA PEREZ LUCERO
PRI
Si


SAURI RIANCHO DULCE MARIA
PRI
Si


SIERRA SANCHEZ GERMAN
PRI
Si


SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
PRD
Si


SOTO SANCHEZ ANTONIO
PRD
Si


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA
PRI
Si


TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
PAN
Si


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Si


VAZQUEZ VIGIL TOMAS
PRI
Si


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
PVEM
Si


VICARIO CASTREJON HECTOR
PRI
Si


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J.
PAN
Si


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Si


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A.
PAN
Si


ZERMENO INFANTE JORGE
PAN
Si


 
 
 


BARTLETT DIAZ MANUEL
PRI
No


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
No


 
 
 


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
PRI
Abstencion



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 
PRI
Si


LARREGUI NAGEL ERIKA 
PVEM
Si


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
PAN
Si?





 

  - El C. Secretario Melgoza Radillo: Senor Presidente, se recibieron 91 votos 

  a favor del dictamen, 2 votos en contra y una abstencion.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobado el proyecto 

  de Decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones del Codigo Federal 

  de Instituciones y Procedimientos Electorales. 

Se devuelve a la Camara de Diputados para los efectos de lo 

  dispuesto por el inciso e) del articulo 72 constitucional.

Continuamos con la segunda lectura a un dictamen de las Comisiones 

  Unidas de Salud y Seguridad Social; de Medio Ambiente, Recursos Naturales y 

  Pesca; y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto por el que se aprueba 

  la Ley Federal de Acceso y Aprovechamiento de los Recursos Geneticos.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






