Esto es lo que extraje de abajo

10feb2005,,
PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTICULOS 59 Y 116 DE LA CPEUM EN MATERIA DE REELECCION LEGISLATIVA,,
832.html,,
ADAME CASTILLO MARCO A.,PAN,Si
AGUILAR GONZALEZ MICAELA,PAN,Si
AMAR SHABSHAB WADI,PAN,Si
BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR,PAN,Si
BORREGO ESTRADA GENARO,PRI,Si
BUGANZA SALMERON GERARDO,PAN,Si
CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO,PAN,Si
CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.,PAN,Si
CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO,PRD,Si
CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO,PAN,Si
CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL,PVEM,Si
CORRAL JURADO JAVIER,PAN,Si
FDEZ. DE CEVALLOS FRANCISCO,PAN,Si
FERNANDEZ DE CEVALLOS DIEGO,PAN,Si
FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER,PAN,Si
FRAILE GARCIA FRANCISCO,PAN,Si
GALLEGOS SOTO BENJAMIN,PAN,Si
GALVAN MUNOZ JESUS,PAN,Si
GERARDO HIGUERA RICARDO,PRD,Si
GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA,PVEM,Si
GOMEZ VERONICA GILDARDO,PAN,Si
HAMDAN AMAD FAUZI,PAN,Si
JAUREGUI ROBLES CESAR,PAN,Si
JONES JONES JEFFREY MAX,PAN,Si
LARIOS CORDOVA HECTOR,PAN,Si
LARREGUI NAGEL ERIKA,PVEM,Si
LAVARA MEJIA GLORIA,PVEM,Si
LING ALTAMIRANO FEDERICO,PAN,Si
LOZANO ARMENGOL JORGE,PAN,Si
MADERO GARCIA LYDIA,PAN,Si
MADRAZO LIMON CARLOS,PAN,Si
MARGAIN BERLANGA FERNANDO,PAN,Si
MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA,PAN,Si
MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.,PAN,Si
MONTANO YAMUNI JOAQUIN,PAN,Si
MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO,PAN,Si
NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R.,PAN,Si
OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL,PAN,Si
OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO,PAN,Si
PORRAS BAUTISTA ELEUTERIO,PAN,Si
REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN,PAN,Si
RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO,PAN,Si
ROMERO CASTILLO CECILIA,PAN,Si
SANTISTEBAN RUIZ ANTONIO,PRD,Si
SODI DE LA TIJERA DEMETRIO,PRD,Si
TORRES HERRERA VICTOR MANUEL,PAN,Si
VELASCO RODRIGUEZ VERONICA,PVEM,Si
VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J.,PAN,Si
VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS,PAN,Si
ZERMENO INFANTE JORGE,PAN,Si
ALANIS QUINONES ADRIAN,PRI,No
ALDANA PRIETO LUIS RICARDO,PRI,No
ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL,PRI,No
AYALA ALMEIDA JOEL,PRI,No
BARTLETT DIAZ MANUEL,PRI,No
BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO,PRI,No
BURGOS OCHOA LETICIA,PRD,No
CANTON ZETINA OSCAR,PRI,No
CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO,PRI,No
CHAURAND ARZATE CARLOS,PRI,No
COTA OSUNA JOSE CARLOS,PRI,No
DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.,PRI,No
ESCALANTE JASSO ARACELY,PRI,No
ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ,PRD,No
FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO,PRI,No
GAMBOA PATRON EMILIO,PRI,No
GARCIA TORRES ANTONIO,PRI,No
GARZA GALINDO LAURA ALICIA,PRI,No
GIL ELORDUY JOSE ERNESTO,PRI,No
GOMEZ ESPARZA FERNANDO,PRI,No
GONZALEZ ZARUR MARIANO,PRI,No
GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA,PRI,No
HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA,PRI,No
JACKSON RAMIREZ ENRIQUE,PRI,No
JIMENEZ GONZALEZ DAVID,PRI,No
LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL,PRI,No
LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR,PRI,No
MENDEZ DE LA LUZ ARMANDO,IND,No
MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL,PRI,No
MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.,PRI,No
MICHEL CAMARENA HECTOR,PRI,No
MOTA SANCHEZ RAMON,PRI,No
MUNOZ PARRA MARIA VERONICA,PRI,No
MURO GONZALEZ ANA BRICIA,PRI,No
OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL,PRD,No
OVANDO MARTINEZ EDUARDO,PRI,No
PAREDES LARA ORLANDO,PRI,No
PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO,PRI,No
ROJAS GUTIERREZ CARLOS,PRI,No
ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO,PRI,No
SALDANA PEREZ LUCERO,PRI,No
SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT,PRI,No
SAURI RIANCHO DULCE MARIA,PRI,No
SIERRA SANCHEZ GERMAN,PRI,No
TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA,PRI,No
TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA,PRI,No
VAZQUEZ VIGIL TOMAS,PRI,No
ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO,PRI,No
ZARAZUA ROCHA RUBEN,PRI,No 
MADRID TOVILLA ARELY,PRI,No
BONILLA ROBLES JOSE,PRI,No
CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA,PAN,Abstencion





Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 4
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 10, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTICULOS 59 Y 116 DE LA CPEUM

(Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 35 de fecha 

  14 de diciembre de 2004)

Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta 

  Parlamentaria de hoy, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si se omite su lectura.

 - La C. Secretaria Castellanos Cortes: Nuevamente les 

  consulto, companeros, en votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. 

  Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se omite la lectura, senor Presidente.

 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Para presentar 

  una mocion suspensiva sobre el tema, tiene la palabra el Senador Ricardo Gerardo 

  Higuera. 

 - El C. Senador Ricardo Gerardo Higuera: Con su permiso, 

  senor Presidente, muchas gracias. 

He solicitado el uso de la palabra para presentar una mocion 

  suspensiva sobre este importantisimo tema de la reeleccion legislativa. 

Quiero aclarar de entrada que es cierto que la tendencia internacional 

  es la reeleccion legislativa, que en America Latina solo Costa Rica y Mexico 

  no la tienen, sin duda alguna la reeleccion legislativa permite la profesionalizacion 

  del Poder Legislativo, permite una mejor rendicion de cuentas y hay un amplio 

  apoyo de especialistas, de organizaciones en nuestro pais para la reeleccion 

  legislativa, se han escrito libros importantes en algunos tiempos, sin embargo, 

  tengo algunas consideraciones para que no fuera hoy la votacion de este dictamen.

Por este conducto, haciendo uso de la facultad que me confieren 

  los articulos 109 y 110 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso 

  General de los Estados Unidos Mexicanos, acudo a esta tribuna para presentar 

  una mocion suspensiva respecto de la discusion del dictamen de las Comisiones 

  Unidas de Puntos Constitucionales; y de Estudios Legislativos, Segunda que contiene 

  proyecto de Decreto por el que se reforman los articulos 59 y 116 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos, relativo a la reeleccion legislativa 

  bajo las siguientes consideraciones: 

En la coyuntura politica por la que actualmente transita el 

  Estado mexicano, definida por la renovacion paulatina de la estructura del Poder 

  Politico Mexicano y de las instituciones que lo amparan y marcado por una clara 

  redefinicion del lugar que ocupa el Congreso de la Union en el ejercicio del 

  poder publico representativo, la reeleccion de los Diputados y Senadores, reviste, 

  sin duda un tema toral en la discusion de las medidas legislativas esenciales 

  para el fortalecimiento de la democracia mexicana. 

Como hemos podido verificar son crecientes las voces academicas, 

  politicas e intelectuales que sugieren la reeleccion de legisladores como mecanismo 

  para la profesionalizacion de este poder, para la reivindicacion de la representacion 

  popular frente a la burocratizacion de los partidos politicos, asi como para 

  fomentar un mayor acercamiento de los legisladores hacia la ciudadania que representa. 



Sin embargo, considero que la coyuntura politica por la que 

  atraviesa nuestro pais, no permite una discusion objetiva del tema, sino que 

  establece el grave riesgo de politizacion de esta sensible materia. 

Por otra parte, no parecer ser la reeleccion legislativa una 

  reforma que por si misma genere los efectos deseados por todos quienes apoyamos 

  esa medida, se requiere la creacion de un diseno institucional, integral, que 

  permita avanzar en forma conjunta en la reforma del Estado mexicano. 

Por lo anteriormente expuesto y fundado, someto a la consideracion 

  de esta Honorable Asamblea, la siguiente mocion suspensiva: 

UNICO.- Se suspende la discusion del dictamen de las Comisiones Unidas 

  de Puntos Constitucionales; y de Estudios Legislativos, Segunda que contiene 

  proyecto de Decreto por el que se reforman los articulos 59 y 116 de la Constitucion 

  Politica de los Estados Unidos Mexicanos, relativo a la reeleccion legislativa 

  a efecto de que sea regresado a dichas comisiones dictaminadoras. 

Es cuanto, senor Presidente.

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias.

Informo a la Asamblea que dado que nuestro Reglamento en su 

  articulo 110 senala expresamente que para este tipo de asuntos se escuchara 

  la proposicion y enseguida se preguntara si hay impugnacion, en caso de haberlo, 

  se concedera el uso de la palabra a un impugnador. 

Entonces les ruego a los companeros que desean impugnar la 

  proposicion, que se pongan de acuerdo para que suba uno de ustedes. 

El Senador Demetrio Sodi de la Tijera tiene la palabra en contra 

  de la mocion suspensiva. 

- El C. Senador Demetrio Sodi de la Tijera: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros legisladores: 

No estoy de acuerdo con la mocion suspensiva por varias razones?

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Les ruego a los 

  companeros y companeras, dejen el resto de los asuntos para momentos posteriores 

  para atender los argumentos del Senador Sodi con atencion. 

- El C. Senador Demetrio Sodi de la Tijera: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros: 
Es un tema muy importante, porque no es un tema que estemos 

  sacando a la discusion, sin haber hecho un trabajo previo, habiendo llevado 

  a cabo durante los ultimos dos anos o ano y medio, una serie de reuniones, una 

  serie de seminarios, hemos pedido la opinion de gente de todos los sectores, 

  de la academia, hemos estado debatiendo, entonces no es posible en este momento 

  que ya esta un dictamen, que habia el compromiso desde el ano pasado de traerlo, 

  hacerlo de primera lectura y de votarlo en las primeras sesiones de este periodo 

  de sesiones, no es posible que dejemos pendiente un tema tan importante. Yo 

  creo que este, desde nuestro punto de vista, es el tema mas importante que tiene 

  que ver con el fortalecimiento de nuestra democracia y con el fortalecimiento 

  del Poder Legislativo. 

Yo creo que si vemos cual ha sido el balance legislativo de 

  estos casi ya 5 anos de trabajo, ha sido muy negativo, hemos dejado en mocion 

  suspensiva, de facto la reforma electrica, hemos dejado mocion suspensiva de 

  facto, la reforma laboral, la reforma energetica, la reforma del Poder Legislativo, 

  la reforma de seguridad, la reforma de justicia, porque no mejor hacemos una 

  mocion suspensiva del Congreso, si no nos dedicamos a tocar los temas fundamentales, 

  yo creo que de veras estamos yendo en contra del interes nacional, no es posible 

  que un tema como la reeleccion o como todos los temas que hemos mencionado, 

  simplemente sean mocion suspensiva.

Como Senadores, nos queda un ano de trabajo, y el balance legislativo 

  del Senado de la Republica, es muy negativo; es muy negativo, porque los temas 

  fundamentales de la nacion los hemos ignorado, entonces no vale que en este 

  momento presentemos una mocion suspensiva. Si es un tema nacional, no le tengamos 

  miedo.

Yo convocaria a los Senadores y Senadoras del PRD, a los Senadores 

  y Senadoras del PRI, a que no le tengamos miedo al debate, que le entren al 

  debate, si tienen argumentos para oponerse a la reeleccion, entren al debate.

Con todo respeto, ya no basta que ha habido varios legisladores 

  que hemos estado en los ultimos dos anos discutiendo el tema, y hay diferencias, 

  hay puntos de vista diferentes que la poblacion tiene el derecho de conocer 

  y no podemos negarle a la poblacion ese derecho de conocer cual es la opinion 

  de los legisladores y cual es la opinion de cada partido.

Simplemente el dia de ayer un grupo importante de intelectuales 

  y academicos hicieron una solicitud al Congreso para discutir y aprobar la reeleccion. 

  No vale que el Congreso mexicano, no vale que el Senado de la Republica deje 

  otra vez con mocion suspensiva un tema fundamental para la vida nacional.

Muchas gracias.


 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias. En 

  atencion a la solicitud de uno de los coordinadores de un grupo parlamentario, 

  avalada por el resto, esta Presidencia declara un receso.
 

(Receso)

Companeros y companeras, les ruego ocupar sus lugares para 

  reiniciar la sesion, a nuestros amigos periodistas e invitados les rogamos tambien 

  tomen sus lugares.

Se reanuda la sesion. Companeras y companeros, agotados los 

  supuestos del articulo 110 de nuestro Reglamento, vamos a proceder a la votacion 

  de la mocion suspensiva presentada por el Senador Ricardo Gerardo Higuera.

Esta Presidencia ha determinado que la votacion sea nominal 

  a traves del sistema electronico. Para tal objeto, si, Senador Ojeda ?con que 

  objeto?


 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta:  (Desde su 

  escano) Para hechos, senor Presidente.
 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Para rectificacion 

  de hechos tiene la palabra el Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta, subcoordinador 

  del grupo parlamentario del PRD.


 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: Muchas gracias 

  por su generosidad; companeras y companeros legisladores: 

Solamente para precisar la intencion y el interes de nuestro 

  grupo parlamentario cuando planteo esta propuesta de mocion suspensiva, planteada 

  por el companero Ricardo Gerardo Higuera.

Era en el animo de tratar de evitar que una ley, en donde mucha 

  gente esta avalando su avance por las condiciones que se mostraba previo a la 

  votacion, pudiera ser enterrada cuando nosotros pensamos que hay posibilidades 

  a partir de profundizar en una serie de reformas, por ejemplo: la Reforma Integral 

  del Sistema Politico Mexicano, la Reforma de Medios, que pudiera irse en un 

  paquete de tal naturaleza, que no se diera solo con un elemento, que hay que 

  decirlo con toda honestidad controversial, porque si bien casi de manera uniforme, 

  por ejemplo, mi bancada respalda la idea de la reeleccion, aunque habemos Senadores 

  que estamos en contra; lo cierto es que es un tema que para la sociedad tiene 

  muchos puntos todavia de cuestionamiento.

Ese era el proposito de nuestra participacion, por lo tanto 

  nosotros vamos a dejar, como lo vamos a hacer tambien en el debate sobre el 

  tema de la reeleccion, porque todo parece indicar por los Acuerdos que han tomado 

  las bancadas, que se va a rechazar la propuesta de la mocion suspensiva y yo 

  le pediria a nuestro companero Ricardo Gerardo Higuera si no tiene ningun impedimento 

  que en el animo de avanzar en este debate, al que nadie rehuye, que eso que 

  quede muy claro, retiremos la propuesta de la mocion suspensiva para avalar 

  el transito de esta discusion en el entendido que ya los priistas y los panistas 

  han acordado participar en el debate.

Nuestra fraccion mayoritariamente esta a favor de la reeleccion, 

  habemos muy pocos que estamos en contra, y aqui argumentaremos porque estamos 

  en contra. 

Por su atencion, muchisimas gracias.


 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Se pregunta 

  al proponente si retira la proposicion.


 - El C. Senador Ricardo Gerardo Higuera: (Desde su 

  escano) Esta retirada la proposicion.


 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: Esta retirada 

  la proposicion. En tal virtud esta a debate el proyecto de dictamen.

Se abre el registro de oradores: la Senadora Dulce Maria Sauri, 

  ?en que sentido, Senadora?


 - La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: (Desde 

  su escano) En contra.


 - El C. Presidente Cardenas Hernandez: En contra. Vamos 

  a levantar la lista de los companeros y companeras a favor y en contra: la Senadora 

  Sauri en contra, Cesar Jauregui a favor, Roque en contra, el companero Canton 

  Zetina en contra, Genaro Borrego a favor, el companero David Jimenez en contra, 

  Demetrio Sodi a favor.

Vamos a proceder a levantar la lista, luego les indicaremos 

  el orden. El companero Jorge Zermeno a favor, un voto particular de la Senadora 

  Calderon, Lydia Madero a favor, Marco Antonio Adame a favor, la Senadora Silvia 

  Hernandez en contra, el Senador Corral a favor, Salvador Becerra a favor, Cesar 

  Raul Ojeda en contra, el companero Jose Bonilla en contra, Senador Fernandez 

  a favor.

Gracias. 

En contra nuestro companero Marcos Cruz, ?nadie mas? Bien, 

  por lo pronto tiene la palabra, para iniciar el debate, la Senadora Dulce Maria 

  Sauri Riancho, para argumentar en contra del dictamen.
Si les parece y en virtud de la cantidad tan grande de oradores, 

  vamos a darles cinco minutos para que razonen su voto. 

Gracias.


- La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: Senor Presidente 

  quiero pedir su licencia, porque dado que estoy abordando en este momento la 

  tribuna no puedo compactar mi intervencion al tiempo por usted requerido y solicito 

  me dispense no cenirme a ese tiempo.

Este dia?


- El C. Presidente Cardenas Hernandez: ?Con que objeto, 

  Senador Canton?


- El C. Senador Oscar Canton Zetina: (Desde su escano) 

  Senor Presidente, este es un tema de demasiada importancia, debemos tener el 

  tiempo prudente para discutir y creo que es conveniente que cada orador haga 

  uso de diez minutos.


- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Vamos a iniciar 

  con lo establecido en el Reglamento, son diez minutos, rogandole a todos los 

  companeros y companeras que intenten ajustarse a unos cinco minutos para darle 

  fluidez a nuestro debate.

Adelante, Senadora Sauri.


- La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: Este dia 

  la Camara de Senadores realiza un debate postergado por casi 40 anos. El viernes 

  24 de septiembre de 1965, en su sesion ordinaria presidida por el Senador Jesus 

  Romero Flores, Constituyente, y actuando como Secretario el Senador yucateco, 

  Carlos Loret de Mola, el Pleno decidio no aprobar la iniciativa proveniente 

  de la Camara de Diputados para reformar el articulo 59 constitucional.

En el Diario de los Debates consta el texto del dictamen, mismo 

  que fue aprobado sin discusion alguna por unanimidad de 47 votos. Desde luego, 

  el contexto general y las condiciones de funcionamiento del sistema politico 

  han cambiado profundamente, por eso el analisis y discusion sobre la reeleccion 

  continua de legisladores tienen sus viejos y sus nuevos argumentos: el fortalecimiento 

  politico de la Camara de Diputados, el logro de bases mas solidas para el equilibrio 

  de los Tres Poderes de la Union, el mejoramiento de los cuadros legislativos, 

  una mas eficaz coordinacion entre ambas Camaras del Congreso eran las razones 

  de entonces.

El profesionalismo y la rendicion de cuentas son los argumentos 

  de ahora. 

En el largo e intenso camino de estudio de las iniciativas 

  sobre la reeleccion continua, en particular la de abril del 2003, muchas fueron 

  las voces escuchadas y las razones esgrimidas. El interes social expresado a 

  traves de los medios de comunicacion sobre la reeleccion continua de legisladores, 

  creo que corresponde a una moda y a una necesidad. 

Moda, pues ciclicamente se habia manifestado interes en sondear 

  a la sociedad acerca de su sentir respecto a la reeleccion, referido despues 

  de la iniciativa 64-65 al Presidente de la Republica.

Necesidad que aparentemente ahora se presenta para la reforma 

  en materia de reeleccion continua de legisladores que tiene que ver con la creciente 

  inconformidad social, respecto al funcionamiento del Poder Legislativo en su 

  conjunto y el de los legisladores en lo individual.

La sociedad, la gente, los ciudadanos, no estan satisfechos 

  en la forma que funciona el gobierno, sea este el Ejecutivo Federal o el Congreso 

  de la Union. 

Sin pretender abordar aqui las causas y su explicacion de este 

  malestar social, reflejado por los medios de comunicacion y potenciado por el 

  Presidente de la Republica para poder justificar sus propios errores e ineficiencias, 

  el hecho es que por vez primera en muchos anos existe el compromiso y la obligacion 

  por parte del Poder Legislativo y, en particular, del Senado de la Republica 

  de generar un amplio debate sobre este tema.

Los argumentos y razones de este largo debate los agrupe y 

  les puse el nombre de ?ilusiones?, porque a mi juicio entremezclan estereotipos, 

  necesidades, aspiraciones y analisis. Estas seis ilusiones son:

Primera.- El legislador independiente y la rendicion de cuentas. 

  Se asume que al existir un Poder Legislativo con reeleccion continua, los legisladores 

  responderan unicamente a los intereses de sus electores, pues solo estos tendran 

  la posibilidad de ratificarlos con su voto.

Poco se ha debatido sobre el riesgo que representan los poderosos 

  e influyentes grupos de poder y de interes, con importantes recursos economicos 

  para asegurar la reeleccion de los legisladores que le son afines y eliminar 

  a los que le son incomodos. Intentarian y eventualmente lograrian cortar a grupos 

  de legisladores para representar y proteger sus intereses, muy probablemente 

  en demerito de los intereses colectivos de amplios grupos sociales. 

Segunda.- El legislador ciudadano. Se presume que al existir 

  reeleccion continua los legisladores estableceran relaciones politicas cercanas 

  a sus electores y lejos de los intereses de los partidos politicos, ?partidocracias 

  clientelares?, se les llama. Es factible suponer que los mecanismos de negociacion 

  politica y los canales de expresion de las demandas de las organizaciones populares, 

  obreras, campesinas, se trasladarian al Congreso de la Union y se reflejarian 

  en sus relaciones con la Administracion Publica. Podriamos ver nacer una nueva 

  categoria politica, el denominado ?clientelismo legislativo?.

Tercera.- La profesionalizacion de los legisladores. Quizas 

  sea esta la mas difundida ilusion, pues parte de la creencia ampliamente difundida 

  de que los legisladores no tienen conocimiento de los temas que manejan, porque 

  no tienen tiempo de aprender.

Ese estereotipo ha sido cultivado por el Ejecutivo Federal 

  para erosionar la imagen del Congreso ante la sociedad.

Sin dejar a un lado la necesidad de fortalecer la profesionalizacion, 

  vale la pena detenerse a pensar si esta justa demanda de la sociedad se resolveria 

  por la permanencia de individuos en sus cargos o si tiene que ver, principalmente, 

  con el diseno y operacion institucional del propio Poder Legislativo.

Cuarta.- Solo es reeleccion legislativa. Los defensores de 

  la reeleccion inmediata aseguran que esta solo se plantea para los legisladores 

  federales, incluso el dictamen lo establece con claridad y deja libre la situacion 

  de definicion en las constituciones de los estados a los congresos de las entidades 

  federativas. De ninguna manera evolucionaria hacia una reeleccion presidencial. 



No podemos dejar de considerar que en el mediano plazo muy 

  probablemente surgiria el tema de la reeleccion del Ejecutivo. Ya se ha planteado 

  la demanda de reeleccion continua de Presidentes municipales, despues puede 

  presentarse como una necesidad la reeleccion del Presidente de la Republica 

  con argumentos quiza muy semejantes a los que ahora se presentan: Rendicion 

  de cuentas, decision de los electores, premio a la eficacia de su gestion, entre 

  otros. 

La reeleccion continua de legisladores abre paso en forma por 

  demas natural a la reeleccion presidencial, tal como ha sucedido en los ultimos 

  anos en Peru, Argentina, Brasil, Colombia, por solo mencionar algunos ejemplos 

  de America Latina. 

Quinta.- Asi seria mas facil construir Acuerdos. Es indispensable 

  analizar los cambios en la interaccion entre el Poder Legislativo y el Presidente 

  de la Republica, a partir de la reeleccion inmediata de Diputados y Senadores. 

  Seria ante un Congreso de la Union, con un porcentaje importante de sus integrantes 

  reelectos en sus cargos, donde rendiria protesta el Presidente de la Republica 

  Interino constitucionalmente para buscar la reeleccion. El llega para irse en 

  6 anos, nosotros, al menos un buen numero, permaneceran en sus cargos una vez 

  que el Presidente de la Republica se haya ido.

Sexta.- La ilusion de ser iguales al resto del mundo. Se ha 

  subrayado que solamente Mexico y Costa Rica prohibe la reeleccion continua de 

  legisladores. Curiosamente son, asimismo, los dos paises de mayor estabilidad 

  politica en America Latina y el Caribe en la segunda mitad del siglo XX. Ser 

  diferentes en cuanto al sistema electoral mixto desde 1962, cuando se creo la 

  figura de Diputados de partido, tambien nos ha distinguido. Lo importante es 

  cambiar porque ese cambio le sirve a la sociedad mexicana, no solo por dejar 

  de ser distintos. 

Hasta aqui he abordado la reeleccion continua de legisladores 

  en forma aislada del contexto politico del pais. La demanda social mas sentida 

  es que el gobierno funcione bien. 

Por tanto, la pregunta pertinente es: ?Sirve la reeleccion 

  continua para que el gobierno este a la altura de las expectativas de la gente 

  o es tan solo un distractor y paliativo para no enfrentar los graves problemas 

  que padecemos?

Hay que senalar con claridad que el actual sistema politico, 

  el que conocemos desde 1917 en su vertiente juridica y desde 1929 en la politica, 

  muestra cada vez con mayor intensidad signos de agotamiento y de disfuncionalidad. 

  No es posible en la actual etapa de desarrollo del pais imaginar siquiera la 

  recreacion de los elementos fundamentales que le permitieron a ese sistema politico 

  conformar y hacer funcionar eficazmente un regimen presidencial y un partido 

  hegemonico mayoritario.

Si estamos de acuerdo en que las mayorias relativas, los gobiernos 

  divididos y la pluralidad son caracteristicos de la actual etapa politica del 

  pais, es indispensable tomar en cuenta estos factores antes de decidir sobre 

  la reeleccion continua de legisladores.

?Es util y funcional la reeleccion continua para enfrentar 

  los retos del sistema politico constitucional en el futuro inmediato?

El primer reto, la estabilidad politica y la relacion entre 

  el Ejecutivo y el Poder Legislativo. En los ultimos anos esta relacion con los 

  partidos politicos, los ciudadanos que militan en ellos y sus representaciones 

  en el Congreso de la Union ha sido de una constante confrontacion. Hasta ahora 

  los mecanismos constitucionales existentes, han permitido administrar y resolver 

  los conflictos entre poderes, pero no han sido suficientes para resolver y trascender 

  los conflictos de intereses entre los principales actores politicos del sistema. 

  La reeleccion continua no solo no contribuye a mejorar la relacion, sino puede 

  presionarla aun mas.

2.- La conformacion de mayorias sustentables para gobernar. 

  Existe un consenso en la necesidad de transitar de un sistema presidencial fuertemente 

  centralizado en la figura del Presidente de la Republica, hacia un regimen semipresidencial 

  en que el Poder Legislativo tenga corresponsabilidad en la ejecucion de sus 

  decisiones, a traves de la obligacion de formar gobiernos en funcion de la integracion 

  de una mayoria.

En un nuevo regimen politico constitucional de estas caracteristicas, 

  la reeleccion continua tendria un proposito y una perspectiva diferentes.

3.- Definicion de un nuevo modelo de sistema politico. En 1929, 

  ante los escenarios ineditos que vivio el pais, la institucionalizacion politica 

  genero un modelo que creo las condiciones de estabilidad y certidumbre que permitieron 

  el desarrollo y crecimiento economico de Mexico a lo largo del siglo XX. Ahora, 

  el reto mas importante es reconocer que al igual que en 1929, Mexico se encuentra 

  en los albores de un gran cambio. 

Que el proximo sexenio sera, o el de la transicion pactada 

  o el de la descomposicion politica. 
Que esta gran reforma del Estado debera definir una nueva dinamica 

  para el Poder Legislativo, y en esta la reeleccion continua de legisladores. 



Hace 72 anos, en la Convencion del Partido Nacional Revolucionario 

  en Aguascalientes, el General Manuel Perez Trevino, su Presidente, senalo respecto 

  a la propuesta de rechazo a la reeleccion continua que el Partido Nacional Revolucionario 

  finalmente aprobo. 

Dijo el General Perez Trevino: ?Venimos a quemar un derecho 

  en aras de un principio?. 

Ahora, les propongo companeros Senadores, que el derecho de 

  la sociedad de tener un Poder Legislativo fuerte, que funcione a su favor, no 

  quede limitado a la reeleccion continua de sus integrantes. 

El mismo Vicente Lombardo Toledano, iniciador de la reforma 

  de 1964-65, argumentaba: ?Cuando un parlamento no influye en la marcha de la 

  sociedad; cuando no preve el futuro y no traza caminos para el porvenir, es 

  un parlamento pequeno, infructuoso, que en lugar de ayudar al gobernante, lo 

  estorba?. 

Concentremonos a fuerza en nuestro compromiso en cumplir para 

  hacer un gran parlamento para una gran nacion. 

Entonces, solo entonces, la reeleccion continua se dara por 

  anadidura. 

Muchas gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Cardenas Hernandez: Gracias, Senadora.

Para razonar su voto en pro del dictamen, el Senador Cesar 

  Jauregui Robles, del grupo parlamentario de Accion Nacional. 

- El C. Senador Cesar Jauregui Robles: Muchas gracias, 

  senor Presidente. 

Y estando en consideracion que nos encontramos ante una reforma 

  de tal trascendencia, pues es menester que cumplamos a cabalidad con los extremos 

  que marca nuestra reglamentacion, no simplemente viniendo a fijar un posicionamiento, 

  sino verdaderamente entrando en consideracion con los asuntos de fondo, que 

  como bien ha planteado la Senadora Dulce Maria Sauri, son verdaderamente importantes 

  para la buena marcha del pais. 

Yo coincido, y que bueno que este Congreso se haya atrevido 

  a dar una discusion, porque si no, podria ser, como decia Lombardo Toledano: 

  ?Un Congreso chiquitito, que en 40 anos no se ha atrevido a dar la discusion 

  sobre este tema, convirtiendo la reeleccion inmediata de los legisladores en 

  un tema tabu o en un mito?. 

Y ciertamente, en la Convencion del Partido Nacional Revolucionario, 

  en 1932, se trastoco totalmente un esquema juridico importante que habia formado 

  una tradicion legislativa en nuestro pais. 

Ni en la Constitucion de 1824, ni la de 1836, ni la de 1843, 

  ni la de 1847, ni la de 1857, y menos aun, la actual Constitucion vigente de 

  1917, establecieron la prohibicion o la limitante de la reeleccion inmediata 

  de los legisladores. 

Fue una circunstancia -como bien senalo la Senadora Dulce Maria 

  Sauri-, de la situacion politica del momento, de la hegemonia que se vivia en 

  aquel entonces, de dar cauce a postulados y principios revolucionarios, que 

  hoy no discuto, pero que seria verdaderamente opinable la trascendencia de esos 

  motivos, pero en esas mismas discusiones se daba la pauta y se cuestionaban 

  los agravios que pudieran generarse para un Congreso, que como el nuestro, tiene 

  que ser una institucion al servicio de la sociedad, porque ahi habia voces importantes, 

  la del propio General Perez Trevino, cuando advertia en la plataforma, que respecto 

  de la reeleccion, hoy venia a romper con esa tradicion legislativa a la que 

  he hecho mencion anteriormente. Y esa tradicion, sin embargo, decia el: ?Tiene 

  que dar pausa en el derecho y las libertades del individuo, a los derechos de 

  las multitudes que hoy se acogen a los principios revolucionarios?. 

Romantico, interesante, importante, historico, justificado, 

  tal vez. ?Tiene cabida hoy en el sistema politico actual? Me parece que no. 

  Inclusive, los propios legisladores del Partido Nacional Revolucionario, como 

  Gonzalo Bautista, en 1933, al discutir este tema advertia de los riesgos que 

  podia producir para la Camara de Diputados el adoptar esa medida, que de alguna 

  manera podia constituir una regresion, y decia el: ?Si bien actua la Camara 

  de Diputados, no tienen realidad los elementos de fuerza necesaria para equilibrar 

  su poder con el Poder Ejecutivo, si las distintas reformas, que se refieren, 

  principalmente, a la organizacion del Poder Legislativo, a su fuerza intrinseca, 

  a su vida misma, han venido determinando una depresion todavia mayor?. 

Y si nosotros, los legisladores, no procuramos equilibrar la 

  fuerza del Poder Legislativo con la del Poder Ejecutivo, tengo la seguridad 

  de que mas tarde, no solamente el pais se manifestara como ahora por la no reeleccion 

  inmediata de los miembros del Poder Legislativo, sino que en un plebiscito, 

  yo diria, que quizas, trasladandola hoy en una encuesta, podria manifestarse 

  la opinion nacional en contra de la existencia del propio Poder Legislativo. 

  Y esos son los retos de cuando los parlamentarios desconocen su esencia de representacion. 



Nosotros nos servimos y nos debemos a una sociedad, y no a 

  una coyuntura que busca una relacion Ejecutivo-Legislativo, que verdaderamente 

  traslade los intereses de la sociedad, sino que profundamente reconozca las 

  inquietudes y los problemas que se viven, como la pobreza, la inconsistencia 

  del crecimiento, la insuficiencia de la generacion del empleo y, desde luego, 

  todos los temas que aqui dentro de la reforma del Estado han estado presentes. 



Me parece que hoy estamos acabando con un mito, el mito de 

  la reeleccion que durante 40 anos, y bien decia Dulce Maria, y yo me atrevo 

  a recordar esa expresion, de reivindicar el derecho a discutir de los parlamentarios, 

  porque hoy en dia, aun a pesar de tener posiciones antagonicas, hay que reconocer 

  que estas se producen con libertad, y que se escuchan, y que sera la congruencia 

  y la confianza en las disposiciones que cada uno tengamos con nuestra conciencia, 

  donde demos paso no solamente a los intereses personales o de grupo, sino a 

  los verdaderos intereses de la nacion. 

Porque tambien hay que decirlo, la ideologia, la doctrina, 

  los documentos basicos y las plataformas de todos los partidos politicos, en 

  no pocas ocasiones han expresado su prohibicion a dar paso a esta reeleccion 

  inmediata de los legisladores. 

Pero si estamos verdaderamente comprometidos con un interes 

  nacional, entenderemos que estos son documentos basicos que tienen su connotacion 

  en un ambito totalmente electoral, ideologico y partidista, pero nunca podran 

  ser trasladados a las leyes organicas o a las reglamentaciones de los Congresos, 

  donde se vive la realidad cambiante, permanentemente, y donde al no obtener 

  una mayoria absoluta ningun partido, es obligada la sesion de posiciones en 

  busca de la generacion del acuerdo. 

Ya los absolutismos aqui no tienen cabida. Y enhorabuena que 

  nuestra democracia se ha consolidado ante ese hecho. Pero sera, precisamente, 

  la responsabilidad que como legisladores traslademos y concretemos en acuerdos 

  legislativos, y no solamente en un parlamentarismo esteril que mucho discute 

  pero que no produce nada, que verdaderamente estaremos cumpliendo con el pueblo 

  de Mexico. 

Que no haya ilusiones. Y yo me atreveria, y aqui si tendria 

  que refutar todos los argumentos que la Senadora Dulce Maria Sauri ha establecido, 

  con mucha inteligencia, tengo que reconocer, solamente trasladarme, por la estructura 

  del tiempo, a las democracias modernas. Si estas fueran ilusiones, los paises 

  que hoy desarrollan; los paises que hoy tienen progreso, los que dan satisfaccion 

  a sus pobladores; los que evitan que se tengan que ir de migrantes a otros lados; 

  los que verdaderamente tienen estas instituciones. Y nosotros no podemos, de 

  ninguna manera, enorgullecernos de ser la extravagancia politica, que como decia 

  Norberto, existe, al tener este chipote constitucional, porque ya adelante que 

  no es, de ninguna manera, tradicion juridica, como vamos a salir adelante. Es 

  verdaderamente, innovando las instituciones dentro de un modelo de parlamentarismo 

  como ustedes lo consideren conveniente, acompanando las medidas que a esta situacion 

  aislada se tienen que, necesariamente establecer: si la ampliacion de los periodos 

  legislativos, si la jefatura del gabinete, si la rendicion de cuentas, si el 

  acabar con la hiperinflacion de comisiones que hoy en dia tenemos, y que muchas 

  veces generan solamente Acuerdos Ligth, que no producen, que no concretan porque 

  no hay vinculacion, que no le hemos dado en el fortalecimiento, es entonces 

  cuando estaremos verdaderamente hablando de lo que hoy todavia yo considero, 

  a pesar de las buenas intenciones, un solo nombre ?Poder Legislativo?. 

Verdaderamente empoderar a los parlamentarios, es hablar de 

  darles vigor, de darles fortaleza frente a las instituciones. Y eso lo vamos 

  a lograr, fundamentalmente, si nos atrevemos a dar el paso de las necesarias 

  reformas, que siendo mito en el pasado, hoy iran cayendo una por una. 

Y como no hablar de que en estas ilusiones del aprendizaje 

  o de la rendicion de cuentas que han hablado los que me antecedieron en el uso 

  de la palabra, si ese no es el problema; el verdadero problema es la falta de 

  estimulo o la ausencia de condiciones para generar una vinculacion estrecha 

  con la sociedad. 

No son pocos los legisladores que han advertido de los riesgos 

  de no establecer en este periodo ordinario de sesiones las necesarias reformas 

  que nos estan reclamando, porque advierten: ?Que adelantada como esta la sucesion 

  presidencial, dificilmente vamos a poder establecer en el proximo ano, donde 

  tenemos todavia dos periodos de sesiones, acuerdos fundamentales, porque el 

  proceso y los comicios todo lo contaminan?. 

Estar hablando de un ano sabatico con un ano de anticipacion, 

  precisamente porque no hay ese vinculo con la sociedad, es un gasto y un desperdicio 

  que la sociedad, hoy en dia, no se puede dar el lujo de tener. 

Es verdaderamente desastroso que dentro de una reeleccion se 

  hable de que un gobierno funcione bien.

Yo no me preocuparia tanto por el gobierno, me preocuparia 

  por darle atribuciones al Senado de la Republica en materia de fiscalizacion 

  del gasto; me preocuparia porque el Congreso funcione bien, antes de pensar 

  en que funcionen bien los demas.

Yo considero que si, y aqui coincido con la Senadora Dulce 

  Maria Sauri, que el sistema politico esta agotado, y que tiene visos de defuncion, 

  y lo mejor que podemos hacer, es darle al actual modelo cristiana sepultura; 

  quizas habra reformas muy interesantes. Yo estaria avalando muchas de ellas, 

  pero por la complejidad de sacarlas adelante, todas y cada una de ellas, hoy 

  solo estamos tratando una reforma aislada, que no es, de ninguna manera, punto 

  de destino, es punto de partida de las reformas que parten de la modernizacion 

  del Congreso y, desde luego, hay situaciones que a nosotros nos gustaria destacar.

Por ejemplo, que decir de todos y cada uno de ustedes, que 

  a lo largo de estas legislaturas han adquirido una experiencia en la cual yo 

  estoy seguro que todos tienen una historia grande o pequena que contar, y que 

  mucho serviria para la marcha de la Republica.

Sin embargo, en aras de tener verdaderamente un Congreso que 

  tenga una ley abstracta y que cumpla con un deber ser, no atendiendo un proposito 

  personal o de grupo, hay que legislar en abstracto, para la siguiente generacion 

  de los parlamentarios.
Y con esto terminaria. Acogiendonos al espiritu de don Efrain 

  Gonzalez Luna, en el sentido de que nosotros hoy somos trigo de prueba en el 

  molino de la historia; para otros, la harina y el pan.

(Aplausos)

PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
DIEGO FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS

- El C. Presidente Diego Fernandez de Cevallos Ramos: 

  Gracias, Senador Cesar Jauregui. Y a continuacion tiene la palabra el Senador 

  Humberto Roque Villanueva, del Partido Revolucionario Institucional.

- El C. Senador Humberto Roque Villanueva: Con su permiso, 

  senor Presidente.

Dado que mi companera Dulce Maria fue, en mi opinion, bastante 

  explicita en el conjunto de argumentos en contra de la reeleccion sucesiva, 

  me voy a concretar, exclusivamente, a algunos puntos doctrinarios y rematare 

  con alguna reflexion historica.

La doctrina que le quiere dar al Poder Legislativo la fuerza, 

  no surge con el principio de la reeleccion; -y aqui hay gente que conoce mucho 

  la ciencia politica- surge en Inglaterra con ese gran parlamentario -por cierto 

  conservador- que fue Edmund Burke; el es el autor de la teoria de que quienes 

  somos electos para un Parlamento, tenemos por delante nuestra responsabilidad 

  nacional y despues la estrictamente local por la que fuimos o en la demarcacion 

  por la que fuimos electos.

No quisiera, ni Burke, ni nosotros, que hubiera un choque; 

  quisieramos que siempre hubiera una gran compatibilidad entre el interes nacional 

  y el interes local; lamentablemente ese mundo ideal no existe, y nos lo demostro 

  acertadisimamente ese gran rector de la Universidad de Princeton, que despues 

  fue Presidente de los Estados Unidos de Norteamerica, que fue Woodrow Wilson, 

  quien demostro que en Estados Unidos, justamente, no tenian en aquel entonces 

  un problema fiscal, porque los senores representantes pedian a titulo de proteccion 

  a la industria, una serie de impuestos que se aprobaban por intereses de su 

  distrito; y de esta manera armaban el Presupuesto de Egresos de la nacion, en 

  funcion, justamente, de lo que eran los intereses locales.

Porque era importante definir en Burke, y porque afortunadamente 

  un gran politologo norteamericano, probablemente mas alla de Huntington, el 

  que ha obtenido las mayores preseas internacionales en la materia economica? 

  en la materia academica, Karl Deutsch, que seguramente han leido muchos aqui 

  presentes; el logro trasladar la teoria de Burke, justamente al momento que 

  vivia Estados Unidos de Norteamerica. Y demostro, como hubiera demostrado cualquier 

  Aristoteles moderno, con logica pura, que no es posible, al mismo tiempo, tener 

  profesionalismo y rendicion de cuentas y a la vez siempre hacerle caso a los 

  intereses locales. Y entonces el define muy bien -Deutsch-, el dice: puede haber, 

  como se quejaba justamente Burke, y que por cierto es un mensaje historico que 

  dirigio a sus electores en Bristol, se quejaba, por supuesto, en aquel entonces 

  Burke, de que no se le permitiera libertad en el Parlamento Ingles; y dice Deutsch, 

  con mucha razon: los legisladores norteamericanos, efectivamente, operan como 

  cabilderos entre los intereses locales y los intereses del Congreso o del gobierno 

  norteamericano. Y dice, pero con meridiana claridad, aquel legislador -esta 

  hablando de Estados Unidos, paradigma para muchos- norteamericano que se quiera 

  reelegir, necesariamente tiene que conciliar los intereses de sus principales 

  financieros; tiene que estar atento, no al cumulo de votantes potenciales o 

  reales que tenga en su distrito, no; aquellos que influyen a traves de su opinion 

  o de su dinero.

Y por supuesto, esto no quedo en la teoria de Deutsch, por 

  ahi distribuido, algun articulo de Grayson, tambien norteamericano, que nos 

  lo lleva a la practica, y nos dice claramente, basado en la experiencia norteamericana, 

  un legislador que pretende reelegirse recibe tres veces mas financiamiento que 

  apenas alguien que aspire a la posicion.
Entonces, a mi me queda muy claro que mas que profesionalismo 

  y mas que rendicion de cuentas, lo que se obtiene con la reeleccion, algunos 

  pensaran que no es malo, es una vinculacion extraordinaria con los intereses 

  economicos locales.

Pero vayamos a un tema que nos debe preocupar, porque es de 

  actualidad. El tema fiscal. Alguien piensa, diria Dulce Maria, es una de las 

  ilusiones, que con la reeleccion legislativa vamos a crear un conjunto de profesionales 

  de la legislacion, todos muy serios, que van a buscar siempre el bien del pais 

  y jamas van a atentar contra sus propios intereses. Bueno, lamentablemente, 

  probablemente uno de los mejores Premios Nobel de Economia, James Buchanan, 

  demostro exactamente lo contrario y el senor gano el Premio Nobel.

Demostro que en Estados Unidos el deficit fiscal esta plenamente 

  vinculado al principio de la reeleccion sucesiva, y la logica no admite discusion; 

  pregunta Buchanan, y lo escribe por supuesto, dice: ?Que legislador quiere cobrar 

  impuestos y no subir el gasto. Lo ideal para un legislador que se quiere reelegir 

  es no meterse con el tema de los impuestos y si meterse con el tema del gasto?.

Para que vean que no estamos hablando de teoria, el distinguido 

  coordinador del PAN en la Camara de Diputados, se quejo de que habia habido 

  una orgia presupuestal en la Camara de Diputados; porque los Diputados defendian 

  dinero para sus distritos; pues si lo defienden ahora, imaginense lo que lo 

  van a defender cuando haya reeleccion.

Pero no solamente es eso. Yo quiero decirles que no solamente 

  es Buchanan, porque dirian, bueno, este Senador Roque siempre nos traer a los 

  Nobel, pero todos son extranjeros; no, les voy a citar, y ademas siento que 

  en el PAN lo conocen bien, a un distinguido academico del Instituto Tecnologico 

  Autonomo de Mexico, a Isaac Katz, quien sostiene en una extraordinaria ponencia, 

  que efectivamente pudiera tener ventajas la reeleccion legislativa. 

Pero dice, cuidado con el tema fiscal, lo dice Katz, si nos 

  atrevemos a ir por la reeleccion legislativa, el sugiere, que se pongan dos 

  candados constitucionales. 

Primero, que los legisladores reelectos o el nuevo Congreso, 

  donde hubiera reeleccion sucesiva, no pueda disponer libremente de la cifra 

  del deficit publico.

Y segundo, que tampoco pueda disponer con libertad, como aspira 

  nuestra actual legislatura en la Camara de Diputados, a modificar el Presupuesto 

  en los terminos de incrementar el gasto; asi sea en detrimento de otras partidas.

Entonces, Buchanan a nivel Estados Unidos, y Katz a nivel de 

  Mexico, advierten el riesgo, sin lugar a dudas, de la irresponsabilidad fiscal 

  a traves del mecanismo de la reeleccion legislativa.

Pero a mi me preocupa, como a todos los que buscamos reformas 

  politico-electorales, el tema de la equidad. Y creo que en el momento en que, 

  efectivamente, los intereses economicos locales premien por la via de la reeleccion 

  a quienes esten de acuerdo con ellos, vamos a actuar en demerito de los intereses 

  nacionales, en demerito del espiritu democratico que presupone que un hombre 

  es un voto, que presupone que nosotros votamos en funcion de la conciencia y 

  en funcion de la racionalidad y no en funcion de los spots publicitarios.

Pero dejenme decirles que casi como remate de esta intervencion 

  me asaltan dos cosas que pudieran ser interesantes. Porque insistimos tanto 

  en la reeleccion legislativa como mecanismo de rendicion de cuentas y no nos 

  hemos planteado la contraria, la revocacion del cargo, la revocacion del mandato. 

  Porque estamos preocupados de premiar al termino del periodo legislativo a alguien 

  que lo hizo bien y estamos preocupados, como si los norteamericanos, de tener 

  un articulo en la Constitucion que dice: en que condiciones se le retira el 

  cargo al Presidente de la Republica, al gobernador, acaba de suceder en California; 

  porque nos preocupamos tanto de estimular la reeleccion y tan poco de buscar 

  rendicion de cuentas, a traves del principio de la revocacion del mandato que 

  tienen en muchos paises.
La ultima reflexion. Yo respeto y veo aqui a Cecilia Romero 

  y me acuerdo de America Latina, respeto mucho a todos los paises de America 

  Latina, pero no puedo dejar de reconocer la falacia del argumento de que nada 

  mas Mexico y Costa Rica estan ausentes del sistema de la reeleccion sucesiva; 

  porque si asi fuera yo tendria que felicitar a Mexico y a Costa Rica, los dos 

  paises mas estables de toda la region.

Y concluyo con una frase que seguramente le dolio mucho, y 

  lo digo con el mayor respeto a los politicos argentinos y que alguna vez lo 

  platicabamos con German Sierra. Hubo un momento en un pais, que por supuesto 

  tiene reeleccion legislativa, en que los argentinos acunaron el lema terrible 

  que debiera ser un mensaje para esta sesion, ese lema fue: que se vayan todos.

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador Roque Villanueva.

A continuacion se concede la palabra al Senador Demetrio Sodi 

  de la Tijera, del grupo parlamentario del Partido de la Revolucion Democratica.

- El C. Senador Demetrio Sodi de la Tijera: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores:

Yo quisiera dividir en dos lo que voy a presentar aqui y centrarme 

  un poco en los argumentos que ha esgrimido tanto la Senadora Sauri como el Senador 

  Roque, porque me convencen sus argumentos a favor de la reeleccion. Creo que 

  todos los argumentos que han dado fortalecen realmente la idea de que en este 

  momento se votara la reeleccion legislativa por la mayoria de los Senadores 

  que estamos aqui presentes.

Voy a empezar, dos cosas de Humberto Roque, realmente el deficit 

  tiene que ver con la reeleccion. 

Claro, claro que el deficit tiene que ver con la reeleccion, 

  entonces Estados Unidos tiene una vocacion al deficit que tiene que ver con 

  el sistema financiero norteamericano, que puede estar permanentemente en deficit 

  por el volumen y la fuerza que tiene el sistema financiero, pero si esto fuera 

  cierto hubiera deficit en todo el mundo, porque en todo el mundo hay reeleccion 

  y hubiera deficit en todos los paises europeos, hay en deficit que autoriza 

  el Acuerdo que tiene la Comunidad Europea. Isaac Katz, que el buen amigo mio 

  tiene una vision muy limitada en terminos de una vision ciento por ciento neoliberal 

  de la economia nacional. Pero usted dice, el Senador Roque y yo coincido: si 

  ese fuera el riesgo aprobemos la reeleccion y aprobemos lo que dice Isaac Katz. 

  Si la reeleccion tiene el riesgo de esto vacunemos la reeleccion, vacunemos 

  el deficit con las dos propuestas que usted hace.

Es decir, lo que usted propone si es cierto y estamos de acuerdo, 

  eso no podria impedir su voto a favor de la reeleccion, simplemente igual que 

  el caso de la revocacion de mandato, legislemos las tres, si nadie esta pidiendo 

  que esta es la unica legislacion, es el primer paso de un proceso para ir fortaleciendo 

  al Poder Legislativo.

Se da otro argumento que tambien lo dio la Senadora Sauri, 

  esto llevaria a los legisladores que se quieren reelegir a depender de los grupos 

  economicos y a solicitar dinero para poder reelegirse. Yo creo que es totalmente 

  al reves, totalmente al reves, y no nos comparemos nada mas con la economia 

  norteamericana; el Congreso norteamericano es un Congreso eminentemente capitalista, 

  asi fue creado, asi fue construido, asi representan. Es al reves, los legisladores 

  que se puedan reelegir tienen la ventaja, tienen autonomia por el conocimiento 

  que tiene la gente de ellos, por la presencia que tiene la opinion publica para 

  no necesitar apoyos externos.

Quienes requieren apoyos externos, los que no tiene opinion 

  publica, los que no tiene nombre ante la gente. Un legislador, el propio Senador 

  Roque, el Senador Bartlett y la Senadora Sauri, ellos no requieren apoyos de 

  nadie, ellos son personajes politicos, son personajes politicos en sus estados, 

  que con la carrera politica que han llevado a cabo tienen la suficiente fuerza 

  y la autonomia para poder legislar y para poder reelegirse sin necesidad de 

  ningun apoyo economico.

Ese argumento es totalmente contrario, contrario a la realidad. 

  La reeleccion da autonomia de cualquier interes economico, porque tenemos la 

  seguridad de una carrera legislativa. Y no lo que pasa ahora, que todos los 

  legisladores estan preocupados, estamos preocupados y despues del 2006 que.

Y entonces se convierte en un brincar de Camaras o brincar 

  al Poder Ejecutivo o brincar, como pasa ultimamente, a ser cabildeadores, muchos, 

  o a ser empresarios o ser miembros de una empresa privada despues de ser legisladores. 

  Es totalmente al reves, el argumento que ustedes dan seria una razon para votar 

  a favor de la reeleccion legislativa. 

Otros argumentos. Los distanciaria de los partidos, dice la 

  Senadora Sauri, entre sus argumentos dice: el legislador independiente, hablaba 

  de intereses economicos, y hablaba tambien de la cuestion de los partidos. Si 

  analizamos que ha pasado en estos ultimos cinco anos y sin afan de aqui tratar 

  de condenar lo que hemos hecho, hemos sido un Congreso muy poco efectivo. Los 

  principales temas nacionales no los hemos podido o no hemos querido abordarlos. 



Y ahi estan y podemos decir lo que sea, no sea la reforma electrica 

  o fiscal que proponia el gobierno, pero alguna podria haber sacado, alguna reforma 

  laboral, alguna reforma de pensiones, alguna reforma del Poder Legislativo, 

  alguna reforma electoral, alguna reforma realmente trascendente para el pais. 

  Y porque no han salido.

Y yo si creo que en mucho por la presion que ha habido por 

  parte de los partidos y porque la agenda politica nacional la han fijado los 

  partidos politicos y no el Poder Legislativo.

Y cada vez que hay un intento de llegar a un acuerdo, siempre 

  hay la presion de los partidos para no llegar a ese acuerdo.

Porque la logica de los partidos, la logica de la competencia 

  electoral y la logica del Congreso es la logica de la coincidencia. Los legisladores 

  tendremos que tratar de dejar de lado las diferencias que tienen los partidos, 

  inclusive en sus documentos, para buscar coincidencias sobre todo en un pais 

  plural en que nadie tiene mayoria. Entonces no se trata de una independencia, 

  de un choque contra los partidos, se trata de una autonomia en el voto. Y les 

  voy a poner un caso que demuestra en esta sesion, como van a votar ustedes, 

  que esto es cierto. Hay mas de 30 Senadores priistas y Senadoras que estan de 

  acuerdo con la reeleccion, que firmaron el dictamen, pero no van a votarlo por 

  lo que les digan en los partidos, no van a votarlo por el rechazo que van a 

  tener en la Asamblea. O no van a votarlo porque que si lo votan aqui, la Camara, 

  el Senado de la Republica, y eso se aprovecha para toda la competencia politico-electoral 

  para las candidaturas a la Presidencia, que puedan ser negativas para los del 

  Senado y positiva para los del partido.

?Por que se bloqueo la reforma fiscal y la reforma energetica? 



Por un pleito entre Madrazo y Elba Esther. 

Es decir, si queremos realmente y es el tema. Queremos un Congreso 

  mas eficaz, sin pelearnos con los partidos, tenemos que dejar de lado las prioridades 

  y las luchas electorales para centrarnos en el tema legislativo.

Todos los argumentos que se han dado son a favor de la reeleccion 

  legislativa. Simplemente en la vida politica nacional hoy estamos cayendo, pasamos 

  de un presidencialismo a un control del poder por parte de los gobernadores. 



Y hace falta un contrapeso en el Congreso, hacen falta legisladores, 

  Diputados, Senadores con presencia politica para poder delimitar, inclusive 

  a la hora de decidir a los candidatos para sucesion, los gobernadores imponen, 

  porque no hay un Congreso y no hay legisladores que tengan la carrera politica 

  para poder aspirar tambien a una competencia libre.

?Que es lo que hemos visto? Imposicion de los gobernadores 

  sobre los candidatos. Y a pesar de que hay mas experiencia en muchas Senadoras 

  y Senadores, la fuerza de los gobernadores los elimina de la lucha politica.

?Que pasa en otros paises donde hay reeleccion? Los Senadores, 

  los Diputados, son contendientes verdaderos en la lucha politica local.

Yo siento que por donde le veamos y si partimos de la base 

  que el Congreso no esta funcionando como deberia, no le tengamos miedo a la 

  reeleccion, y tampoco podemos decir nomas Costa Rica y Mexico.

Yo no se de Costa Rica, pero Mexico no fue un ejemplo de democracia 

  durante 70 anos, y ahi hay un problema que ahi si tenemos una vision radicalmente 

  diferente el PRD, el PAN y el PRI.

Para nosotros, los 70 anos de estabilidad fueron a costa de 

  la democracia, los 70 anos de estabilidad fueron a costa de los derechos politicos 

  de los mexicanos.

Los 70 anos de estabilidad fueron a costa de la division de 

  poderes, los 70 anos de estabilidad, fueron propiciando el autoritarismo, el 

  presidencialismo, el centralismo.

Por eso la reeleccion es importante, porque estamos en una 

  nueva etapa de la vida politica nacional, porque en este momento estamos viviendo 

  una verdadera democracia y en este momento requerimos un Congreso fuerte, legisladores 

  fuertes, con experiencia, con autonomia, capaces de jugarsela por el pais y 

  para eso, se requieren legisladores que tengan la seguridad de que si votan 

  por Mexico, van a poder continuar en su cargo y seguir votando por Mexico.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador.

Digame, senor Senador Roque.

 - El C. Senador Humberto Roque Villanueva: (Desde su 

  escano) Para alusiones personales.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Tiene 

  usted la palabra para alusiones personales.

En virtud de que es amplia la lista de oradores, vamos a pedirle 

  muy respetuosamente al senor Senador Roque, que sea muy breve en la respuesta 

  a su alusion.

 - El C. Senador Humberto Roque Villanueva: Sera mas 

  breve que lo que dure la votacion, no se preocupe senor Presidente.

Nada mas para aclarar el tema del deficit, evidentemente el 

  estudio lo hizo Buchanan y lo hizo basado en series historicas muy amplias.

Hay una excepcion notable, en donde pudiera haber el choque 

  de como es posible que habia reeleccion legislativa en Estados Unidos y sin 

  embargo, se genero un enorme superavit en la epoca de Clinton, pero bueno pues 

  eso es cuestion de conocer y leer un poco los periodicos para saber que la razon 

  por la que se genero ese superavit en la epoca de Clinton, no fue la responsabilidad 

  por supuesto fiscal de los legisladores, yo diria que ni siquiera la de Clinton, 

  fue el hecho elemental de que se habia acabado la Guerra Fria, habia un gran 

  presupuesto en defensa, que se pudo aplicar entre otras cosas a pagar el deficit 

  fiscal y en otras series de programas.
Pero, debo aclararle a mi amigo Demetrio, y desde luego ahi 

  estan las cifras y ahi esta la parte que podamos estudiar de Costa Rica, que 

  en America Latina sigue habiendo deficit y tambien en Europa, y que nadie respeta 

  el 3 por ciento y que bueno que no lo respeten.

Entonces no hay tal asociacion de que nada mas Estados Unidos, 

  porque es el emisor universal del dolar, se pueden dar el lujo, el deficit, 

  no, que lea mi querido amigo Demetrio lo que dice el Fondo Monetario Internacional 

  y los Europeos, sobre la necesidad de que Estados Unidos corrija el deficit 

  y por supuesto, no va a ayudar precisamente a los norteamericanos, legisladores 

  que se quieran reelegir a combatir dicho deficit.

Y concluyo nada mas con una cita de Costa Rica, el unico pais, 

  ahi si, cuando menos en America Latina que ha legislado, que no puede pasar 

  de cierto limite el deficit, curiosamente es Costa Rica sin reeleccion legislativa.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador Roque.

A continuacion tiene la palabra el senor Senador Genaro Borrego 

  Estrada, en pro del dictamen.

 - El C. Senador Genaro Borrego Estrada: Con su permiso 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores:

Quisiera si me lo permiten iniciar mi intervencion haciendo 

  una precision que creo es pertinente en este momento; no estoy de acuerdo con 

  la reeleccion ni ahora, ni manana, ni nunca del Presidente de la Republica.

Sin embargo, si estoy a favor, en concordancia con el espiritu 

  original de nuestra trayectoria constitucional y de la Constitucion del ?17, 

  y de los principios fundamentales del funcionamiento cabal de la Republica, 

  con la reeleccion continua de los legisladores.

Tambien, si me lo permiten, quisiera decirles a mis estimados 

  amigos y amigas de mi grupo parlamentario, que lamento en verdad no coincidir 

  en esta ocasion, pero tengo claro que mucho mas lamentaria no coincidir con 

  mis convicciones sobre todo en un tema que no tengo ninguna duda en que se trata 

  de un tema de caracter historico.

Dos enfoques son obligados en el debate de esta cuestion, el 

  enfoque historico, el analisis de la situacion historica de inicio y al termino 

  del siglo XX y tambien el analisis de la coyuntura politica en la que vivimos, 

  y de las perspectivas futuras de la propia situacion politica que deseamos.

El analisis historico.

Es verdad que la no reeleccion fue una proclama revolucionaria, 

  tratandose de la Presidencia de la Republica, ya se menciono aqui que la Constitucion 

  del ?17 no prohibe la reeleccion continua de los legisladores.

Es a partir de evidencias historicas documentadas, de lo que 

  ocurre despues de 1929, a partir de la muerte de Alvaro Obregon, quien habia 

  agrupado en torno suyo a las principales fuerzas revolucionarias, a su muerte 

  esta precariedad en la cohesion de estas fuerzas se rompe y comienza a haber 

  en todo el pais, riesgos muy graves de inestabilidad.

Solamente para mencionar alguna, entre el ?29 y ?30, los intentos 

  de rebelion contra Calles, contra Ortiz Rubio, por Saturnino Cedillo, apoyados 

  por los gobernadores de Aguascalientes, de San Luis, de Michoacan, de Veracruz, 

  de Tabasco y de Yucatan.

Habia entonces una muy precaria estabilidad politica en el 

  pais, y surge ante esas circunstancias, ante ese fermento de la situacion politica 

  de aquel entonces, la determinacion de iniciar un sistema politico que garantizara 

  estabilidad y que hiciera posible el avance de un proyecto que habia costado 

  sangre de millones de mexicanos.
Es asi como se toma la determinacion de centralizar el poder, 

  en 1933 se toman tres decisiones fundamentales, ahora se llamarian cambios estructurales.

Tres, simultaneamente, una, la prohibicion de los partidos 

  regionales, dos, la recaudacion fiscal plenamente centralizada en el gobierno 

  federal. Es decir, la prohibicion de hacer recaudacion fiscal en las entidades.

Y tres, la prohibicion de la reeleccion continua de legisladores. 

  Son tres medidas politicas estructurales de fondo, que se toman practicamente 

  de manera simultanea, con una sola orientacion, con una sola intencionalidad, 

  centralizar el poder porque asi convenia a los elevados intereses de la nacion 

  y de la Republica, cuestion por cierto que no es cuestionable -cuando menos 

  desde mi punto de vista-.

Era necesario, eso era un imperativo nacional, garantizar la 

  estabilidad, y era un imperativo nacional en ese momento y en esas circunstancias, 

  la concentracion, la centralizacion del poder y tambien el debilitamiento de 

  las maquinarias politicas locales.

Ese sistema politico que prevalecio en Mexico por decadas y 

  en el cual participamos tenia como claro punto de apoyo la centralizacion del 

  poder -lo subrayo- en la figura del Presidente de la Republica.

No es el momento para senalar aqui si eso ha sido para bien 

  o no del pais, eso es otro debate, fue un hecho. La piedra angular del sistema 

  era el poder del Presidente de la Republica y ese poder la base de la estabilidad 

  de la nacion. 

El Presidente en turno, con la prohibicion de la reeleccion 

  continua, tenia la posibilidad de orientar, de inducir las decisiones, las determinaciones 

  de un partido practicamente unico para que la conformacion de las Camaras estuviera 

  alineada a los intereses del Presidente de la Republica en turno. 

Asi fue, asi lo vivimos muchos de los que estamos aqui. Tenemos 

  evidencias de eso, tenemos testimonios directos y personales de que asi fue, 

  asi fue -lo subrayo- en el pasado.

?Cual es la situacion de la coyuntura actual? 

Que ese sistema, que no es el momento de juzgar si fue positivo 

  o negativo para Mexico, ese sistema ya no existe. Ese sistema basado en la centralizacion 

  del poder, en la figura del Presidente de la Republica, ya no existe y ya no 

  existira. 

Es menester, por tanto, en coherencia con el espiritu original 

  de los principios de la Republica, no los principios de ningun partido, los 

  principios de la Republica, redistribuir el poder en los espacios institucionales 

  y ciudadanos que corresponde. Estamos en los momentos en donde es indispensable 

  y necesario, tambien incluso para la estabilidad del pais, la redistribucion 

  institucional y ordenada del poder en coherencia con las estructuras institucionales 

  que estan disenadas desde su origen en nuestro sistema republicano. 

De tal manera que el poder del Poder Legislativo sea verdadero, 

  genuino, autentico, en donde funcione la division de poderes, donde nuestra 

  democracia sea eficaz, produzca bienes publicos, genere politicas publicas pertinentes 

  y provechosas para la comunidad y en coherencia con las demandas y con las exigencias 

  de la ciudadania. 

Hay ahora un reclamo generalizado que no podemos ocultar. La 

  ciudadania exige, nos exige a los legisladores, calidad en el desempeno legislativo; 

  funcionalidad en la toma de decisiones sobre politicas publicas; nos exige informacion 

  a los electores sobre nuestro respectivo desempeno. 

En la necesaria redistribucion del poder, antes centralizado 

  en la figura del Presidente, hay una exigencia que debemos tomar en cuenta de 

  manera fundamental, el ciudadano exige y tiene derecho a mas poder. Y esa es 

  la esencia y ese es el fondo de esta medida que estamos ahora debatiendo, y 

  estoy utilizando la tribuna para hablar en pro; el fundamento de hacer posible 

  la reeleccion inmediata de los legisladores es darle mas poder al ciudadano 

  no tan solo para elegir, sino tambien para calificar y para estar en condiciones 

  de exigir a su representante, a su legislador, un buen desempeno. 

Cuantas veces escuchamos de los legisladores, los vi cuando 

  hicieron la campana y no los volvi a ver, se fueron a la ciudad de Mexico y 

  no volvieron a estar ni en sus distritos ni volvieron a estar en sus comunidades 

  que con tanto ahinco y con tanto teson recorrieron durante su campana, ?por 

  que? Porque no existe el incentivo para hacerlo, porque no hay un incentivo 

  de vinculacion continua, permanente, genuina, entre el legislador, el representante 

  y el ciudadano. Porque da igual rendir cuentas que no rendir cuentas, ir al 

  distrito que no ir. Esta en el espacio de la etica politica de cada quien ir 

  o no ir; escuchar o no escuchar. Al fin ya soy legislador y de aqui nadie me 

  mueve y por lo tanto no voy.

Los partidos politicos, asimismo con la medida de la reeleccion, 

  se convierten en promotores de las demandas de la ciudadania, no hay una dicotomia 

  ni un bis a bis entre el principio de la posibilidad de la reeleccion legislativa 

  continua con el poder de hacer valer en los procesos legislativos los principios 

  y las plataformas de los partidos politicos. Hay mejores carreras parlamentarias 

  y sobre todo claramente en la construccion de incentivos que esta reclamando 

  la ciudadania a la cercania con la gente, al buen desempeno legislativo, a la 

  honestidad, porque con la posibilidad de la reeleccion, al legislador si le 

  importa mostrarse y ser honesto y transparente, porque se sabe que esta observado 

  y que de eso depende su posibilidad de reelegirse o no reelegirse. 

Ahora, en las condiciones actuales, hay muchos mas riesgos 

  de caer atrapado en los intereses de grupo, sobre todo economicos. 

Con la posibilidad de la reeleccion, la gente hace escrutinio 

  de los legisladores, sabe quien se ha enriquecido y quien no se ha enriquecido, 

  sabe quien tiene una remuneracion exclusivamente de parte del Poder Legislativo 

  al que sirve y quien no tiene elementos para poder calificar y para poder juzgar. 



Y por ultimo, los partidos finalmente tienen el candado. Si 

  un partido politico no postula a un candidato en un proceso electoral, aun cuando 

  existe el derecho a la reeleccion, ese legislador no se va a reelegir. Los partidos 

  politicos siguen teniendo en su poder la posibilidad de postular o no postular 

  a los candidatos; pero la democracia gana porque los partidos politicos estarian 

  obligados a postular candidatos con mayores posibilidades de ganar, con mejores 

  vinculos y de mas alto prestigio y calidad con la ciudadania. 

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Senor 

  Senador, le ruego concluir. 

- El C. Senador Genaro Borrego Estrada: !Que se vayan 

  todos! 

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Le ruego 

  concluir. 

- El C. Senador Genaro Borrego Estrada: Es muy valido, 

  es muy valido lo que aludia mi companero Roque sobre esa proclama tan triste 

  respecto de los politicos que se llevo a cabo en Argentina, de que se vayan 

  todos. 

La reeleccion continua de legisladores permitiria que se queden 

  los que valen. Que se vayan los incompetentes, los indolentes, los deshonestos 

  e irresponsables. 

Gracias.

(Aplausos)
- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador Borrego Estrada. A continuacion tiene la palabra el Senador Cesar 

  Raul Ojeda Zubieta, para hablar en contra del dictamen. 

- El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros legisladores.

Parte de los argumentos que aqui hemos escuchado, no de ahora, 

  sino que en los corrillos de nuestra Camara de Senadores, ?

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame, 

  senor Senador.

Yo quisiera llamar la atencion a nuestros companeros de que 

  un esplendido debate, de la mayor trascendencia como el que esta, nos debe obligar 

  a todos al mayor de los respetos para el orador, poner la mayor de las atenciones 

  porque se va a tomar una decision de mucha trascendencia para el pais. Les ruego 

  su comprension, y que todos, incluyendo al personal de apoyo, ocupe sus lugares.

Gracias.

 - El C. Senador Cesar Raul Ojeda Zubieta: Gracias a 

  usted, senor Presidente.

Se dice que un tema central, por lo que debemos impulsar la 

  reeleccion de legisladores, es la profesionalizacion, que se pierde mucho tiempo 

  cuando se ingresa a las Camaras en aprender tanto el proceso legislativo, como 

  plantear las tematicas, y yo creo que este es un argumento que no se sustenta, 

  porque partimos del principio de que quienes llegamos aqui lo hacemos a partir 

  de un conocimiento de la realidad, que tenemos identificada la problematica, 

  y que podemos en un momento dado plantear nuestras preocupaciones, derivada 

  de la percepcion ciudadana, y con el cuerpo de asesores profesionales, esplendidos, 

  de excepcion, que tenemos en el Senado de la Republica, y que ojala, y aqui 

  vaya un reconocimiento de todos, mas alla de este debate, ojala sigamos impulsando 

  esa profesionalizacion de quienes estan metidos precisamente en la tarea parlamentaria, 

  y nos aporta los elementos tecnicos para que podamos presentar las iniciativas 

  que por responsabilidad social traemos precisamente a estos espacios. 

?Reeleccion por reclamo de quien? Se dice aqui que es una percepcion 

  generalizada de que se quiere el debate. Yo no desconozco los meritos de los 

  impulsores ciudadanos, por ejemplo, donde hay gente de primera, gente muy respetable, 

  pero que al final de cuentas son exactamente igual a cualquier otro ciudadano 

  en temas de esta naturaleza.

Aqui, sus virtudes reconocidas suman exactamente lo mismo que 

  aquel companero que en el lugar mas recondito de nuestra patria nos dio su respaldo 

  y voto en nuestro favor. Y ahi viene la pregunta sustancial, porque en este 

  debate me parece que hemos perdido de vista al factor fundamental, el ciudadano. 



?Donde queda el ciudadano en este debate? ?O vamos a seguir 

  las elites imponiendo decisiones porque desde nuestra optica esto es lo mas 

  conveniente? ?Este es el argumento central?

Vamos, en nuestros nuevos tiempos que celebramos, y que mucha 

  gente identifica como un renacer o una esperanza de nuestra incipiente democracia 

  que se inaugura para algunos, para otros pensamos que fue un trabajo consistente 

  de muchos, inclusive de muchos desde adentro, que impulsaron esta transformacion 

  democratica por un sentido de responsabilidad, entendiendo a la realidad del 

  pais. 

?Pero vamos a seguir arrastrando las viejas practicas en estos 

  nuevos tiempos? ?Vamos a imponer unos pocos una decision de esta naturaleza 

  a todo un conglomerado social?, que si no mienten las encuestas, y creo que 

  aqui muchos por experiencia podemos decir, no mienten, porque a mi me dijeron 

  cuanto me llevaban, no les crei. Pero en la primera fue otra, no entremos a 

  ese tema porque nos vamos a pelear, asi que centremonos en el tema. 
Hay una clara percepcion ciudadana. El 85 por ciento de la 

  gente dice: oiga, esperese, este tema nos concierne, y a mi me preocupa que 

  tomemos una decision de esta naturaleza sin que vayamos, como era nuestra intencion, 

  a buscar otros Acuerdos que en su conjunto nos den garantia de que una decision 

  de esta naturaleza no pudiera ser contraproducente para nuestra incipiente democracia, 

  porque aqui me viene a colacion el caso respetable, ayer lo vivimos, tuvimos 

  un debate muy interesante con los duenos, o al menos con sus representantes, 

  muchos eran duenos de la Camara Nacional de la Industria de la Radio y Television, 

  donde nos decian, textualmente, que sin ellos la posibilidad de impactar a los 

  ciudadanos dificilmente se alcanza. 

Que pasaria si uno de nosotros, por ejemplo, no fuera bien 

  visto y mas alla de su talento, de su entrega, de su entereza, de su vocacion, 

  de su responsabilidad, no contara con el respaldo de los medios y no tuvieramos 

  algo para poder equilibrar esta realidad, pues simplemente, no quiero decir 

  el nombre de quien estoy pensando, pero lo estoy viendo, pues nunca tendria 

  posibilidad de reelegirse si no cuenta precisamente con el favor y el respaldo 

  de estos grupos que, sin lugar a dudas, en este momento tienen una gran capacidad 

  de influencia. 

Y que diria el ciudadano, bueno, ya reformaron la ley los senores 

  legisladores, ya se van a reelegir, y nosotros que, que pasa con las otras reformas 

  pendientes. ?Nos van a creer que es en el animo de construir mejores leyes para 

  que este pais y ellos, particularmente, tengan mejores condiciones de vida? 

  Les digo con toda honestidad, que eso no se la traga nadie.

Sin dejar de reconocer lo legitimo de este proposito, me parece 

  que un tema de esta naturaleza tiene que venir acompanado con grandes reformas 

  que alienten la verdadera reforma de fondo del sistema politico mexicano, un 

  paquete integral que abarque desde reforma electoral, reforma de la Ley de Radio, 

  que la ciudadania lea que no solo logramos Acuerdos cuando el beneficio es solo 

  nuestro, no nos van a creer otro argumento, no nos van a creer que es en el 

  afan de profesionalizar, y si en cambio no tenemos la misma capacidad para consensar 

  otros que son de su verdadero interes. 

Pero como el interes es el ciudadano, yo propongo aqui respetuosamente 

  un procedimiento que puede darnos la pauta para comportarnos acorde de la percepcion 

  ciudadana. Yo convocaria a que nos pusieramos de acuerdo las fracciones parlamentarias, 

  la Junta de Coordinacion, e impulsemos con recursos del Senado un referendum, 

  que nos diga la gente que es lo que quiere en un tema de esta naturaleza, porque 

  no es un tema menor, si algunos estamos reclamando, por ejemplo, en un caso 

  que parece trivial como la Ley de Juegos y Sorteos, la instalacion de casinos, 

  que es un tema que desde mi optica ameritaria la opinion de especialistas, de 

  la sociedad, de todo mundo, y estamos argumentando esto, como un tema de esta 

  naturaleza donde tenemos en contra al 85, 90 por ciento de los ciudadanos, donde 

  tenemos en contra, y no seria en este caso mi preocupacion mayor, me interesaria 

  la percepcion ciudadana, la opinion del partido, de nuestros partidos o de nuestra 

  militancia. ?Como avanzar en un tema de esta naturaleza tan sensible que nos 

  beneficia o que podamos, reconociendo los argumentos centrales, sobre todo los 

  aqui planteados por Demetrio y Cesar Jauregui, que pudiera ser algo de importancia 

  mayor, como hacerlo si no vamos a una reforma de fondo? ?Como explicar ante 

  la gente que atendimos su voluntad, cuando nos esta indicando que el 90 por 

  ciento no lo quiere?

A mi me parece que debemos atender esta percepcion, no le digamos: 

  oye, pensamos por ti, como ayer alguien en la reunion de la Camara nos dijo: 

  es que hay que ayudarlos porque no tienen la capacidad para plantear, esto, 

  por favor, no es aceptable en esta democracia. 

Tenemos que ir, por supuesto, a grandes reformas, pero ninguna 

  en contra de la voluntad mayoritaria de los mexicanos.

Por su atencion, muchas gracias.

(Aplausos)
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias 

  a usted, senor Senador Ojeda Zubieta. Y a continuacion tiene la palabra la Senadora 

  Sara Isabel Castellanos Cortes, para referirse al mismo asunto. Y le vamos a 

  pedir a ella y a los demas oradores, por respeto al tiempo de todos, y por favorecer 

  al debate, que asi como este ultimo orador, el senor Senador Ojeda, se sometio 

  al tiempo con mucho rigor, que todos lo hagamos, para evitar que se vaya yendo 

  el debate a la fatiga o al desinteres. Les ruego su comprension, por favor.

 - La C. Senadora Sara Isabel Castellanos Cortes: Con 

  mucho gusto, senor Presidente, y gracias. 

Companeros Senadores, de manera reiterada, a lo largo de las 

  ultimas legislaturas y a partir de la apertura politica y transicion democratica 

  que vive nuestro pais desde hace algunas decadas, entre otros temas, se ha venido 

  planteando en el marco de la reforma del Estado, la necesidad de revisar el 

  marco constitucional que regula la posibilidad de reeleccion de los representantes 

  populares que integran el Congreso de la Union para ser refrendados por el voto 

  ciudadano en mandatos y periodos consecutivos.

Por diversas circunstancias, casi siempre, fruto de la coyuntura 

  y las condiciones especificas en nuestro sistema politico, el debate sobre este 

  tema ha sido diferido, sin embargo, parece que el momento de definir claramente 

  nuestras posiciones al respecto, ha llegado.

Es claro que el largo proceso de maduracion de nuestra democracia 

  y de la sociedad mexicana y su clase politica, nos permite hoy, afrontar el 

  reto de tomar decisiones fundamentales para la vida nacional, sin refugiarnos 

  en los tabues del pasado, ni temer al futuro y mucho menos eludir la realidad 

  del presente con un falso debate. 

De esta forma, hoy, que en esta sesion se somete a consideracion 

  de esta Soberania una decision fundamental para el fortalecimiento de los organos 

  de la representacion nacional y la mejor conduccion del poder politico en Mexico, 

  resulta claro que el debate abierto y franco que se realice en esta tribuna 

  de cara a la nacion y sin falsas valoraciones de rentabilidad mediatica o electoral, 

  sera determinante para la consolidacion democratica, el mejor equilibrio de 

  poderes y el futuro de nuestro pais. En tanto, nos permitira modernizar, de 

  una vez por todas, las funciones fundamentales del Poder Legislativo bajo el 

  supuesto basico de la profesionalizacion de la politica y la revaloracion del 

  voto ciudadano como mecanismo fundamental de premio o castigo a quienes se designa 

  como sus representantes.

Los legisladores, y todo aquel que represente la voluntad soberana 

  del pueblo, precisamente en el ejercicio de este mandato, esta obligado a rendirle 

  cuentas de su gestion y sus actividades publicas, sin embargo, en un sistema 

  que establece el monopolio partidista para el acceso a los cargos de eleccion, 

  es comun que los legisladores no se sienten sujetos y comprometidos directos 

  con el interes de sus representados, responsabilidad que se asume a traves de 

  los partidos politicos, sus estructuras parlamentarias y la plataforma electoral. 



A este fenomeno se le ha reconocido como el principio de la 

  responsabilidad invertida, asi, la llamada responsabilidad invertida genera 

  que un representante popular identifique a un partido politico, grupo en el 

  poder o algun personaje relevante, como el sujeto a quien debe de rendirle cuentas, 

  dandole la espalda a los electores. Esta deformacion de nuestro sistema politico 

  se ha hecho mas evidente con el paso del tiempo, afortunadamente el desarrollo 

  de la democracia mexicana esta transformando esta circunstancia y uno de los 

  mecanismos que se estima necesarios al efecto, es la posibilidad de la reeleccion 

  legislativa en periodo inmediato. 

Como resulta evidente, bajo nuevas reglas de eleccion y permanencia 

  en el mandato popular, forzosamente se deberian establecer tambien nuevos mecanismos 

  ciudadanos para la evaluacion, calificacion y ratificacion del trabajo de los 

  legisladores, dejando atras las tentaciones de servir en exclusiva a circulos 

  oligarquicos y distantes de los intereses populares, de esta forma, la profesionalizacion 

  del trabajo parlamentario, su presencia real y sentido social sera la clave 

  para su calificacion y posibilidad de reeleccion.
En las modernas democracias esta demostrado que la reeleccion 

  de los legisladores permite, ademas de un contacto mas estrecho y permanente 

  con los ciudadanos y sus necesidades, la continuidad de proyectos legislativos 

  que trascienden a un ejercicio legislativo y sobre todo, otorga un mayor grado 

  de autonomia personal en el diseno de proyectos tan importantes como el Presupuesto 

  de Egresos de la Federacion, de esta manera, se fortalece el llamado equilibrio 

  de los Poderes de la Union. 

Debemos tambien considerar que los argumentos historicos en 

  contra de la reeleccion ya no aplican en la renovada vida politica de Mexico, 

  la historica frase de Francisco I. Madero, Sufragio Efectivo. No Reeleccion, 

  se enarbolo para combatir un sistema corrompido por la perpetuacion del General 

  Porfirio Diaz en el poder, hace ya casi un siglo, pero en ningun momento se 

  contemplo en sus objetivos politicos que se abarcara a los integrantes del Congreso 

  de la Union, ideario que asi fue recogido y plasmado en la Constitucion de 1917 

  en donde solo se establecio como principio inamovible la no reeleccion para 

  el titular del Poder Ejecutivo. 

La reeleccion legislativa inmediata debe ser hoy en dia, parte 

  fundamental de la reforma del Estado, solo Mexico y Costa Rica carecen de esta 

  figura mientras que en 17 paises de America existe la reeleccion por un periodo 

  consecutivo. 

La reeleccion de los Senadores y Diputados al Congreso, plantea 

  el compromiso y la responsabilidad de magnizar nuestros esfuerzos para lograr 

  afianzar la democratizacion del pais en todos sus niveles, esta reforma es necesaria 

  y natural si se quiere avanzar y pertenecer al grupo de paises que no son economicamente 

  fuertes, sino que viven una democracia plena y que dan garantias a sus gobernantes. 



No obstante, y derivado precisamente de nuestra historia, quedan 

  pendientes la reflexion sobre el alcance y las formas posibles de eleccion y 

  reeleccion de los legisladores de mayoria relativa y los de representacion proporcional, 

  especialmente en el animo de conciliar adecuadamente los principios que sustentan 

  ambas figuras. 

En este orden de ideas, el grupo parlamentario del Verde Ecologista, 

  esta consciente de que aprobar la reeleccion por si misma, puede generar el 

  sentido inverso de lo que se desea, acabar con el monopolio de los partidos 

  sobre la representacion popular. 

Consideramos que la profesionalizacion de los parlamentarios 

  no debe depender unica y exclusivamente a la duracion en el ejercicio del cargo 

  de eleccion, sino que debe ser el electorado el que defina el tiempo en que 

  deba permanecer en su ejercicio el legislador; es decir, debe ser indefinido 

  el termino de la permanencia, pues de lo contrario, seria solo una ampliacion 

  de los actuales plazos en el cargo y no se cumpliria con la finalidad de la 

  reforma y de la voluntad popular, esto seria una verdadera democracia. 

Por esta razon debemos iniciar un debate intenso sobre el numero 

  de legisladores y la manera en que acceden al poder, debemos fijar las modificaciones 

  propuestas el dia de hoy como punto de partida y comprometernos a realizar una 

  reforma legislativa mas amplia, que de certeza, transparencia y legalidad a 

  la reeleccion. 

En conclusion, companeros, estimamos fundamental el que se 

  encuentre una solucion legislativa moderna, acorde con nuestra propia realidad 

  nacional, que equilibre adecuadamente los legitimos intereses de la pluralidad 

  politica y partidista con las necesidades objetivas de la representacion ciudadana.

Companeros, les agradezco la atencion que algunos tuvieron 

  con una servidora. 

Gracias. 

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  Senadora. 
A continuacion se concede la palabra a la Senadora Silvia Hernandez, 

  para hablar en contra del dictamen. 

- La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Companeros, 

  senor Presidente, formo parte de un grupo de companeros, de mi partido, que 

  sostenemos que el sistema politico mexicano debe ir hacia la reeleccion. 

Estamos convencidos que la reeleccion de los legisladores federales, 

  de los legisladores locales y de los Presidentes municipales es un paso que 

  hay que dar para la maduracion de las instituciones en Mexico.

No me ha pedido, sin embargo, mi grupo de companeros que venga 

  yo aqui a dar nuestros elementos sobre las ventajas de la reeleccion, porque 

  otros ya lo han hecho de manera excelente.

Sino a que comente con ustedes y les exprese que con la claridad 

  y el convencimiento de que la reeleccion es adecuada para Mexico, queremos, 

  y asi lo haremos, emitir un voto en contra del dictamen.

?Por que razon? Dare dos o tres que me parece que son las que 

  ejemplifican el motivo de nuestro voto, aunque, desde luego, senor Presidente, 

  hare entrega, de manera muy formal, de un documento con las firmas que, cuyos 

  nombres quiero mencionar ahora: Georgina Trujillo, Carlos Chaurand, Emilio Gamboa, 

  Hector Michel y yo misma.

Estoy segura de que la Asamblea ha advertido con claridad que 

  el texto que se propone nos lleva a la reeleccion inmediata de los Senadores 

  de la Republica por una vez, y de los Diputados federales hasta por tres veces. 

  En un escenario en el que hubiera legisladores siempre reelectos asi, desde 

  luego, podriamos tener un Congreso que tenga una legislatura homogenea durante 

  doce anos, ese es un punto importante.

Sin embargo, el proyecto de Decreto senala y se desprende del 

  mismo que los Congresos locales tendran, de acuerdo a su soberania, la posibilidad 

  de varias cosas: un Diputado local, si asi lo decide su Congreso, podria una, 

  si el Congreso decide podria no reelegirse jamas, porque los Congresos locales 

  podrian decir no a la reeleccion.

Un Congreso local podria decir si a la reeleccion por una vez, 

  otro podria decir por veinte veces, otro podria decir hasta los 70 anos. La 

  soberania de los Congresos permitiria que en un cierto escenario nos encontraramos 

  con 31 formulas distintas en los estados; esto significa que, por un lado, ahora 

  estamos avanzando en tener un Congreso Federal que puede tener hasta doce anos, 

  pero podriamos tener en Aguascalientes no reeleccion y en Queretaro reeleccion 

  limitada.

?Es eso lo que realmente queremos los que estamos a favor de 

  la reeleccion? ?Es eso lo que buscariamos quienes queremos que el pais mantenga 

  esta estructura politica de homogeneidad que, por cierto, ahi tenemos clara 

  en el 115, en el 116? Yo estoy segura que no y mis companeros y yo asi lo pensamos.

Por otro lado, este proyecto de Decreto es absolutamente omiso 

  en materia de Presidentes municipales. Los Presidentes municipales tienen 36 

  meses desde el momento en que son electos, hasta que se tienen que ir. Si en 

  algun momento el tema de la reeleccion ha conseguido un consenso, ha sido hace 

  algunos anos, cuando se hablo de una posible iniciativa del Ejecutivo para la 

  reeleccion de los Presidentes municipales.

Miren ustedes que pasaria si ahora aprobamos este proyecto 

  de Decreto ?Que seria? ?Podriamos ir a dar la vuelta a los estados y despues 

  pronto tener eleccion, reeleccion en el Congreso Federal y una variedad de o 

  no reeleccion o muchas reelecciones en los estados? Eso consideramos en este 

  grupo, que no es sano de manera alguna.
Por ultimo, quisiera senalar, derivadamente del proyecto, la 

  Asamblea Legislativa del Distrito Federal tambien puede reelegir a los representantes 

  ante la Asamblea desde una hasta tres veces. Tambien queda claro que este Congreso 

  se tendria que ajustar al texto del Decreto; pero hay una grave omision en este 

  Decreto, la omision de que los integrantes a la Asamblea de Representantes no 

  tienen en ningun lugar claridad de que no podrian ser ellos mismos, los que 

  ahora estan ante la Asamblea, los que pueden ser sujetos de reeleccion.

Quiero decir, igualmente, que en el articulo vinculado con 

  los estados o en la expresion vinculada con los estados tambien puede darse 

  el caso, que los Diputados locales actuales puedan ser ellos mismos reelectos 

  o podrian nunca ser reelectos de acuerdo con los estados.

Si, Senador ?Usted me va hacer alguna pregunta?


- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Permitame, 

  Senadora. Con la suplica a la Senadora que nos diga si admite la pregunta y 

  en su caso que esta sea breve y la respuesta tambien.


- La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Si, senor, 

  con mucho gusto la admito y desde luego sera breve.


- El C. Senador Demetrio Sodi de la Tijera: Si, muy 

  breve. Yo en lo personal presiento que lo que comentamos durante todo este debate, 

  el tema de la reeleccion, que las tres propuestas que usted hace estariamos 

  totalmente de acuerdo.

Mi pregunta es: ?Si en este momento, previo consenso en la 

  Asamblea, se incluyera lo que seria la posibilidad de reeleccion de los Diputados 

  locales con un plazo determinado, de la Asamblea de Representantes y Presidentes 

  municipales ustedes mantendrian, como lo dice, su voto a favor del dictamen 

  o que lo regresaramos a comisiones con el compromiso de que en una semana volvemos 

  a traerlo con estos cambios?

Es que es importante, porque de esta manera podemos asegurar 

  una mayoria, porque segun lo que usted manifiesta varios Senadores y Senadoras 

  del PRI con estos cambios estarian de acuerdo. Y yo creo que todos estamos de 

  acuerdo en que se incluya esto.

Mi pregunta es ?usted mantendria su voto con estos cambios?


- La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Companero, 

  este dictamen se ha estudiado mucho tiempo y nos parece que si bien es una via 

  del procedimiento legislativo hacer esta oferta, no coincidiriamos con ella 

  por una razon, Senador.

Es hacer legislacion sobre las rodillas, estamos hablando de 

  incluir una reforma para la reeleccion de los Presidentes municipales que en 

  esta Legislatura no ha tenido consideracion alguna. Si en este momento dijeramos 

  que si la hubiera, no sabemos en que terminos, no sabemos como diria el texto, 

  seria excedernos en algo que ahora queremos plantear.

Nosotros queremos decir: si tenemos que ir a la reeleccion, 

  pero planteado como esta se vuelve un elemento aislado, no solamente aislado, 

  porque la Asamblea sabe que soy de la posicion de que en la politica cuando 

  no se puede todo se puede avanzar poco a poco. Pero el efecto, veo la cara de 

  Cecilia Romero que es muy expresiva, pero el efecto de en este momento y de 

  aprobar este dictamen sin poder comprometernos a que puede ir al texto la obligacion 

  en los estados, de que tendria que ser no los actuales, si hasta tres anos y 

  la claridad de que haya homogeneidad, eso nos haria un efecto enormemente distorsionarte.

Vuelvo a insistir, podriamos tener el caso de un Congreso Federal 

  de 12 anos y 31 formulas distintas. No hagamos esto sobre las rodillas, hemos 

  comentado nuestros argumentos con nuestros companeros de otros partidos, los 

  conocen anticipadamente, no queremos sorprender con una posicion ahora, ratificamos 

  nuestra posicion a favor de la reeleccion; y sin embargo, por los motivos que 

  aqui exponemos, nos parece que tenemos que votar en contra del dictamen y asi 

  lo haremos.


- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  Senadora. A continuacion tiene la palabra el Senador Jorge Zermeno Infante, 

  para hablar en pro del dictamen. Le vamos a pedir de igual manera al senor Senador 

  que hiciera un esfuerzo por concluir antes de los 7 minutos. 

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Gracias, senor 

  Presidente. 

Yo quisiera dejar un testimonio como Coordinador del grupo 

  parlamentario del PAN aqui en el Senado, decirles que para esta votacion trascendente 

  e importante cada uno de los Senadores y Senadoras del PAN habran de emitir 

  su voto en conciencia y con entera libertad, porque en este, como en cualquier 

  otro tema, no podemos admitir que la linea, que los intereses partidistas, que 

  los calculos electorales, que las encuestas sobre temas que en ocasiones no 

  se conocen adecuadamente puedan influir en lo que como legisladores con responsabilidad 

  pensamos que es bueno para Mexico, que es bueno para las instituciones. 

Porque estamos convencidos de que debe ser el juicio ciudadano 

  el que decida en las urnas quien debe ser su representante, quien pueda permanecer 

  o no permanecer. Que sean los ciudadanos los que efectivamente censuren, acepten 

  o rechacen a aquellos que aspiren a representarlos con dignidad. Para nosotros 

  es importante, los ciudadanos.

Cuando se habla de posibilidad de reeleccion y vemos estadisticas 

  a nivel mundial, podemos encontrar que no mas del 20 por ciento de legisladores 

  acceden a estos cargos. Y esto es claro, porque aquel que no hace un buen trabajo, 

  que no rinde cuentas, que no tiene vocacion de servicio, seguramente no tendra 

  cara con que presentarse frente a los electores. Pero tambien los electores 

  sabran valorar a esa candidatura si le otorgan o no la confianza de una adecuada 

  representacion.

Decir que solamente dos paises en el mundo no aceptamos esta 

  posibilidad de reeleccion, pues francamente es para analizar si efectivamente 

  los tiempos pasados en donde habia un Congreso servil, un Congreso sumiso al 

  Ejecutivo, si todavia esos tiempos merecen que esa mala imagen que muchas veces 

  genero el Congreso de la Union pueda seguir siendo util para estos propositos. 



Hace rato se mencionaba aquella discusion del ?64, cuando todos 

  los Diputados de todos los partidos, incluyendo el PRI, apoyaron la reeleccion 

  en Camara de Diputados, por ahi alguna frase de Lombardo Toledano, cuando se 

  referia al Senado de la Republica y se preguntaba: ??Que hacemos con el Senado? 

  ?Lo alquilamos? ?Lo vendemos? ?Lo rifamos??. Esas eran las expresiones de los 

  politicos hacia una Camara que como alla en el siglo XIX por ahi alguien decia: 

  ?Cuartel de invierno de todas nuestras nulidades politicas?. Esa imagen de desprestigio 

  de un Poder Legislativo la hemos revertido con un Congreso plural, pero tenemos 

  que revertirla con valor, tenemos que revertirla con trabajo, tenemos que revertirla 

  con acciones que permitan que el ciudadano sepa que hace cada uno de sus representados.

Y cuando aqui se dice que habra mas gestoria o que estaran 

  mas preocupados los legisladores por estar llevando a cabo obras, servicios 

  o trabajos para los mayores intereses, yo les diria y esto lo hemos visto todos: 

  Los grandes intereses economicos en este pais actuan en el Congreso con o sin 

  reeleccion. No es de ahora. Tenemos que enfrentar este tipo de temas.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos:  Permitame, 

  Senador.

Digame, Senadora.

 - La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: (Desde 

  su escano) Si me permite una pregunta el orador.

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Con mucho gusto.
 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Por 

  favor, Senadora.

 - La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: (Desde 

  su escano) Quiero saber si sabe el sentido del voto de su grupo parlamentario 

  el 27 de diciembre de 1964, cuando se discutia en el Pleno de la Camara de Diputados 

  la iniciativa de reforma al articulo 59.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  Senadora.

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: A favor, a favor 

  de la reeleccion, senora Senadora. 

Y lo dije hace rato, fue votada por los Diputados del PRI, 

  del PAN, del PARM y del PPS, que en ese entonces conformaban la Camara de Diputados. 

  Por cierto, eran 20 Diputados del PAN, porque solamente el tope de Diputados 

  de partido le permitia a nuestro partido esa cantidad. 

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Quedo 

  desahogada su interpelacion.

Digame Senadora.

 - La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: (Desde 

  su escano) Senor Presidente, muy rapido hacer el comentario en referencia 

  a un documento denominado ?Cronica de un debate memorable del doctor en derecho 

  Manuel Barquin Alvarez, que menciona a la letra:?

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Pero 

  permitame, Senadora. Su interpelacion ya fue respondida. 

Ahora, si usted desea formular otra, necesito preguntarle al 

  orador si la acepta o la rechaza.

Por favor, Senador. 

 - El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Si la acepto. 



 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Por 

  favor, Senadora. 

 - La C. Senadora Dulce Maria Sauri Riancho: (Desde 

  su escano) Gracias. 


De acuerdo a este articulo que cite, se menciona: ?La modificacion 

  fue aprobada conforme al dictamen de las comisiones unidas por 162 votos a favor 

  y 28 en contra, entre los que se consideraron los de Accion Nacional?. Solamente 

  queria hacer esa acotacion. 

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Si, 

  nada mas quiero precisar que no se trata de una pregunta, sin embargo, tiene 

  facultad el Senador para hacer referencia a ella. 


- El C. Senador Jorge Zermeno Infante: Pues yo le pediria 

  que fueramos al Diario de los Debates, revisaramos los votos. Y yo recuerdo 

  una participacion de quien era Coordinador de los Diputados del PAN, Adolfo 

  Christlieb Ibarrola, precisamente hablando en favor de la reeleccion.

Pues yo creo que se han dado muchos argumentos sobre este tema. 

  Y por supuesto que yo coincido con quienes piensan que fortalecer nuestras instituciones, 

  que profesionalizar el trabajo legislativo es una de las posibilidades precisamente 

  de esta reforma que posibilita, porque no es automatica la posibilidad de que 

  Diputados o Senadores puedan acceder a enfrentar al electorado y buscar su reeleccion. 



Cuando se aduce que una reforma como esta puede traer la posibilidad 

  de que se reforme tambien la Constitucion para que el Presidente de la Republica 

  busque su reeleccion, queremos tambien dejar en claro que en el caso nuestro 

  jamas Accion Nacional ha presentado ni lo haremos, en este caso, en este tema, 

  pensando en la posibilidad de reeleccion presidencial. Pero si consideramos 

  que debe abrirse la posibilidad de que Diputados locales, de que alcaldes puedan 

  tener la posibilidad tambien cuando hacen un buen gobierno de repetir en sus 

  cargos. Y esto le ahorraria al pais muchos recursos, muchos recursos que se 

  pierden en el aprendizaje, porque eso es cierto. Lo sabemos quienes hemos sido 

  legisladores, quienes hemos sido Diputados o Senadores. Sabemos tambien toda 

  esa cantidad de recursos economicos y humanos que se pierden y que el pais paga 

  por falta de conocimientos, de experiencia, que seria conveniente que pudieramos 

  analizar adecuadamente en un tema como este.

No creo que sea, pues, un tema de moda, sino mas bien una necesidad. 

  Y afrontarla, enfrentarla y votar en conciencia. No esperar a ver que nos puedan 

  decir encuestas sobre un Congreso o sobre la labor o el trabajo legislativo 

  que tiene, por cierto, muy malas calificaciones.

Es necesario que con valor enfrentemos las cosas. Y como se 

  ha dicho, yo no quisiera que nos dijeran como en Argentina: !Que se vayan todos! 

  Habia otras condiciones, habia otros elementos, habia una grave irritacion hacia 

  toda la clase politica en ese pais. No creo que sean las condiciones. Pero, 

  por supuesto, yo coincido en que se queden los que tengan vocacion, los que 

  tengan capacidad, los que tengan valor de enfrentar a sus electores para informarles 

  y decirles que hicieron o que dejaron de hacer; para que expliquen sus votos; 

  para que expliquen su actuacion, y para que busquen con honestidad el apoyo, 

  que estoy seguro, que muchos buenos legisladores como ustedes habran de lograr, 

  si esto se pueda dar. 

Pero tambien que quede claro, esta reeleccion no es para nosotros; 

  que quede perfectamente claro, no hay un interes aqui de ningun legislador para 

  buscar una reforma a conveniencia, esta reforma sera para otros. 

Y por cierto, creo que en el PRI habran de tener una Asamblea 

  en proximos dias. 

Yo creo que a quienes aspiren, en su partido, a tener la posibilidad 

  de ser legisladores, creo que les dejaran un mejor espacio para que puedan ser 

  legisladores, y para que puedan reelegirse si hacen las cosas adecuadamente. 



Muchas gracias. 

(Aplausos)

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador. 

Tiene la palabra la Senadora Luisa Maria Calderon, para referirse 

  al mismo asunto. 

Permitame, Senadora. 

Debo aclarar, algunos Senadores que me comentan desde lejos 

  algo, y que no entiendo con claridad, que habida cuenta de que se trata de una 

  lista absolutamente desproporcionada, con muchos mas a favor que en contra; 

  hemos estado teniendo que hacer ajustes de los comparecientes. Y esta a punto, 

  esta Presidencia, de consultar a la Asamblea si tiene suficientemente discutido 

  el asunto. Empero, estan algunos objetantes incluidos en la participacion. 

Tengan la bondad de esperar su turno, para que podamos concluir 

  este debate como empezo, de excelencia. 

Por favor, Senadora. 

 - La C. Senadora Luisa Maria Calderon Hinojosa: Gracias, 

  senor Presidente. 

Y ademas agradezco que me de turno despues de mi coordinador 

  porque a el debo agradecer el respeto que tiene con todos los integrantes de 

  su grupo parlamentario. 
Y tambien que me de este turno, porque aun estoy, con toda 

  mi actitud, tratando de ser convencida. Sin embargo, en este momento quiero 

  razonar mi voto de abstencion. 

Para Accion Nacional, la democracia es la organizacion racional 

  de libertades con base en la ley; es distribucion equitativa del saber, del 

  tener y del poder. 

Para realizar los cambios legislativos que nuestra democracia 

  requiere para ser eficaz, para tomar las decisiones que exige el bien comun, 

  para permitir que hombres y mujeres vivan su libertad con responsabilidad social, 

  para lograr que la Republica prospere en la democracia y que ambas hagan avanzar 

  a la justicia, para eso hemos ido a elecciones legislativas, en especial a las 

  del ano 2003. 

En ese proceso, en la plataforma legislativa que entonces ofrecimos 

  a la ciudadania, nos comprometimos a legislar para que los ciudadanos puedan 

  tener control sobre sus representantes a traves de la reeleccion consecutiva 

  de legisladores. 

Tambien nos comprometimos en esta Legislatura a ampliar las 

  facultades del Congreso para clasificar y sistematizar sus potestades en funcion 

  de control y fiscalizacion, y en sus funciones legislativas y jurisdiccionales 

  con el fin de facilitar la colaboracion de los Poderes de la Union. 

Pero junto con estas dos muy importantes reformas, tambien 

  nos comprometimos a lograr un regimen de incompatibilidad de los legisladores. 



Creo, firmemente, que el Poder Legislativo tiene que fortalecerse, 

  y que para lograrlo, son necesarias reformas que promuevan la profesionalizacion 

  de los legisladores. 

Creo tambien que el legislador debe sobreponer a cualquier 

  accion el interes general de la nacion como se establece en el dictamen que 

  estamos discutiendo. 

Pero tambien creo y estoy convencida, de que para fortalecer 

  efectivamente al Poder Legislativo y establecer medidas para que en cada accion 

  legislativa subyazca el bien comun, no basta una reforma aislada. 

Estoy convencida de que se necesita mas de una reforma, y que 

  esa debe ir acompanada de un marco que acote y delinee lo que verdaderamente 

  debe ser la tarea legislativa. 

En un contexto en el que prevalece el mercadeo politico por 

  encima del bienestar de las personas, puede ser que la reforma que ahora se 

  somete a votacion traiga consecuencias no intencionales, sin reformas consecuentes 

  que acoten la labor del legislador, que lo obliguen, efectivamente, a rendir 

  cuentas ante su electorado; que lo obliguen a hacer transparentes sus actividades. 



?Quien nos dice, que en vez de lograr la profesionalizacion, 

  no estaremos incentivando las tareas de gestoria que se alejan de la verdadera 

  responsabilidad del legislador, y que son mucho mas redituables, electoralmente 

  hablando? 

Creo, firmemente, que la reeleccion es un instrumento de rendicion 

  de cuentas, pero no es el unico. Y es nuestra responsabilidad hacer reformas 

  integrales que permitan un conjunto de acciones que logren la verdadera profesionalizacion 

  en las tareas legislativas. 

Hacer bien concreta y cotidiana la division de poderes, ha 

  sido un proceso nuevo a partir del voto que divide al Poder Legislativo en grupos 

  mas equilibrados. Pero el respeto a la separacion de los poderes aun no es real. 



Muchas de las actividades de representacion de los legisladores, 

  son mas de gestoria ante el Poder Ejecutivo que de construccion de marcos legales 

  que ayuden al bien comun. 
Paradojicamente, a mayor gestion demandada por la pluralidad 

  y la competencia democratica electoral, menor democracia en el ejercicio del 

  Poder Ejecutivo, quien en los distintos ordenes de gobierno, se ve cada vez 

  mas presionado a responder a demandas partidistas hechas desde los legisladores, 

  que al cumplir con una planeacion democratica. 

La lealtad por favores hechos sigue siendo el costo de un voto. 

  No lo es, lamentablemente, todavia el cumplimiento de la tarea legislativa. 



Y si bien es cierto que el ejercicio libre de la comunicacion 

  de los medios nos ha puesto, a la politica, en la agenda de la ciudadania, no 

  estan siguiendonos por nuestro ejercicio legislativo, son los conflictos politicos 

  los que venden nota, no las consecuencias que sobre la ciudadania tendra tal 

  o cual reforma legislativa o ley nueva. 

Una de las intenciones de las reformas que hoy discutimos, 

  es permitir la profesionalizacion del legislador; pero la profesionalizacion 

  no deviene de la simple permanencia en un cargo publico; la profesionalizacion 

  tiene que ver con resultados que responden a las facultades, que por ser legislador, 

  se adquieren constitucionalmente. 

El legislador debe ser sensible a las necesidades comunitarias 

  e individuales de los ciudadanos, y atenderlas a traves de pertinentes reformas 

  legislativas que las resuelvan. 

Profesionalizar al Poder Legislativo, tiene tambien que ver 

  con modificar las normas que lo rigen para permitir transparencia, eficacia, 

  responsabilidad y constante comunicacion con la ciudadania a la que representa 

  para saber si el trabajo que se realiza es efectivo o no. 

Tenemos pendientes, en esta propia Camara, en esta Legislatura, 

  iniciativas que tipifican como delito algunas conductas del legislador, para 

  transparentar el proceso de dictamen, para regular la recepcion de opiniones 

  de los ciudadanos y el cabildeo, para acelerar la discusion y aprobacion de 

  leyes.

No hemos discutido la reduccion de legisladores, no la disminucion 

  de representacion proporcional; tampoco hemos asumido normas que nos permitan 

  ser transparentes en la distribucion y uso de los recursos, ni siquiera como 

  se hace en la Camara de Diputados.

Todas estas normas fortalecerian al Congreso, y luego, teniendo 

  un Congreso fuerte, bienvenida la reeleccion. 

Y solo una acotacion a mi amigo Sodi, y alguien mas que hablo 

  de Costa Rica. 

Costa Rica, que es la unica nacion que no admite la reeleccion, 

  es en Latinoamerica la democracia mas consolidada, y ademas no se deja acotar 

  por el Presidente. 

Recientemente, fueron capaces de traer al Secretario de la 

  OEA, de juzgarlo, y era su Presidente, y fue alguien que abuso de un dinero 

  que no le correspondia. Tambien seria bueno que revisaramos las excepciones. 



Por estas razones, porque la sola reeleccion no fortalece al 

  Poder Legislativo, es que en este momento me abstendre, y hago votos porque 

  en esta legislatura completemos ese proceso iniciado por la Comision Especial 

  Anticorrupcion, que nos ha entregado un predictamen para hacer nuestro ejercicio 

  legislativo, un proceso que fortalezca la ejecucion democratica de los Poderes 

  Ejecutivos en sus diferentes ordenes, y que provoque en la ciudadania el respeto 

  por las instituciones del Estado. 

Agradezco, senor Presidente. 

(Aplausos)
- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  Senadora Calderon. 

Tiene la palabra el Senador Oscar Canton Zetina, para referirse 

  al dictamen y hablar en contra de el. 

- El C. Senador Oscar Canton Zetina: Con su permiso, 

  senor Presidente; Honorable Asamblea: 

Hago uso de esta tribuna para fijar mi postura en contra de 

  la reeleccion inmediata de legisladores, a esta reforma constitucional que hoy 

  esta a debate.

Me felicito por observar un debate, un debate calificado; me 

  felicito por los companeros Senadores que tengo; me felicito porque el pais 

  esta viendo la postura de cada uno, respetable cada uno, y el voto que vera, 

  por supuesto, que sera de acuerdo con las convicciones y los principios y el 

  compromiso de cada uno con el pais.

No conozco un solo Diputado local, ni federal, ni Senador de 

  la Republica, que no quiera fortalecer al Poder Legislativo. Pero hay que tener 

  mucho cuidado de no caer en las trampas, en las trampas que podrian restarle 

  fortaleza al Poder Legislativo.

No se puede fortalecer al Poder Legislativo desconociendo los 

  procesos historicos y los contextos en que se da la actual legislacion; las 

  verdades a medias, los comparativos fuera de lugar y las falacias no son los 

  mejores argumentos para incidir en una modificacion.

La historia no miente. En el siglo XX, tanto en Mexico como 

  en el mundo las experiencias demostraron que solo un Estado fuerte, con orientacion 

  social, es capaz de frenar las tendencias oligarquicas. 

Ese aprendizaje, para nuestro pueblo, tuvo altisimos costos. 

  Casi un millon de vidas en la Revolucion Mexicana.

La propuesta de reeleccion inmediata, tiende a consolidar el 

  poder politico y el economico en las mismas manos. Esta forma de gobierno se 

  llama oligarquia, y por supuesto no necesita de legisladores mas profesionales, 

  sino mas dociles. Esto es lo que esta en juego.

Ya reconocio el Poder Ejecutivo Federal, que el actual es un 

  gobierno de empresarios y para empresarios; ahora, quieren un Poder Legislativo 

  de empresarios y para empresarios; ?y despues el Poder Judicial?

Porque hay quienes ponen de ejemplo el caso de Chile, la democracia 

  de Chile. Ya revisaron como esta compuesta la Suprema Corte de Justicia de Chile, 

  esta el capital y esta el poder militar; que respeto la milicia de las fuerzas 

  armadas, pero no tienen que estar en ese poder.

Es evidente que en el siglo XXI, Mexico vive el enfrentamiento 

  de dos modelos de desarrollo. Por un lado, el gobierno de empresarios, que abiertamente 

  propuso ceder Soberania en una integracion con los Estados Unidos, y que pone 

  a remate las industrias estrategicas en poder del Estado, violando la Constitucion.

Por otro lado, tenemos una presencia consolidada de un Poder 

  Legislativo mas fuerte, mas independiente, y partidos politicos y movimientos 

  sociales que defienden el modelo de desarrollo con justicia social, establecido 

  por el Constituyente y desarrollado por los gobiernos revolucionarios, el cual, 

  se sustenta en la Carta Magna, que asigna tareas concretas al Estado.

Refuto totalmente a aquellos que dicen que en 70 anos todo 

  esta malhecho por los mexicanos; rechazo totalmente de que el sistema politico 

  mexicano no sirvio para nada; ahi estan las grandes instituciones publicas, 

  ahi esta la grandeza de un pueblo que dia con dia va forjando una nacion.
Este Senado, este sistema politico, plural, participativo; 

  que permite que las minorias esten representadas en el Congreso, es producto 

  de esos 70 anos.

No voy a negar nunca, ni a mi padre, ni a mi abuelo, que haciendo 

  una lucha, basada en pobreza e ignorancia han luchado por esa grandeza; no nos 

  denostemos ni los aniquilemos como nacion.

Como pueblo defendamos lo bueno, que fue mucho; corrijamos 

  lo que no hicimos bien. Vayamos a las insuficiencias, reconozcamos las carencias, 

  pero de ahi a que actuemos con posiciones maniqueistas, que solo alumbran el 

  exterminio de un gran pueblo y de una gran nacion, tenemos que enfrentarlo con 

  conviccion y con el libro de texto en la mano, en donde defendemos la historia 

  patria; asi me ensenaron en la escuela publica, en la escuela de gobierno, en 

  la escuela laica y gratuita que precisamente esos 70 anos ayudaron a consolidar.

De prosperar la iniciativa reeleccionista, se abriria la puerta 

  para modificar la Constitucion vigente, y desaparecer, totalmente, el Estado 

  social; se busca lograr por la via legislativa lo que no se ha podido hacer 

  por la via de la alternancia en el Ejecutivo.

El argumento de la profesionalizacion legislativa, que falaces. 

  Hablar a nombre de la ciudadania, para argumentar que esta exige la reeleccion 

  inmediata, es por lo menos un desproposito; es estar ignorando lo que alla afuera 

  se esta diciendo; lo dice la gente, lo dicen las encuestas, lo dice todo mundo: 

  no le interesa al pueblo de Mexico la reeleccion.

Hay un punado de mexicanos que si se interesan, y que bueno 

  que defiendan su punto de vista. Esa es la parte de la riqueza democratica de 

  este pais; pero no copiando modelos, no inventando teorias que chocan contra 

  la realidad y contra el pueblo de Mexico es como vamos a legislar mejor.

Tengamos cuidado, observemos, respetemos y analicemos; pero 

  pensando en los intereses nacionales.

No le demos tantas vueltas. Existen grupos de interes, con 

  nombre y apellido, que son los que buscan este cambio.

Curiosamente, son los mismos que patrocinan la campana de desprestigio 

  al Congreso, a los partidos y a la politica. 

?Acaso no les llena de orgullo, como a mi me llena, estar sentados 

  aqui con companeros, con companeras, que son? que son la prueba mas evidente 

  de la responsabilidad y de la profesionalizacion de un legislador? 

Aqui esta Dulce Maria Sauri Riancho, muchas veces, varias veces 

  legisladora. Me da orgullo ser su companero, su claridad, su compromiso; siempre 

  su presencia en las comisiones, en el pleno; es una legisladora excepcional. 

  Pero ella tiene experiencia.

Y que pasa con don Manuel Bartlett Diaz, nunca habia pisado, 

  como legislador, el Senado, ni tampoco la Camara de Diputados. Pero quien puede 

  negar ante un Mexico, que esta pendiente de los trabajos senatoriales, que es 

  un Senador que cumple, que trabaja, que actua defendiendo los intereses nacionales, 

  con plena conviccion; es un ejemplo de legislador y de profesionalizacion.

La no reeleccion, sirve para fortalecer el sistema de partidos; 

  favorece la integracion nacional del sistema politico, evita cacicazgos y obstruye 

  la corrupcion derivada de la exigencia? de la existencia de legisladores propietarios 

  de su circunscripcion.

Como sucede, como lo han dicho aqui, en los Estados Unidos. 

  Alla no hay legisladores de la nacion, son legisladores de las grandes corporaciones, 

  y no es novedoso, todo mundo lo dice: ellos lo asumen. 
Hay que ver los votos de cada uno, y que tambien, de darse 

  esta reeleccion, podria, podria servir para alquilarse, para votar al gusto 

  del Ejecutivo.

Quienes buscan la reeleccion legislativa, utilizan tesis endebles, 

  y su objetivo se ubica mas bien, en una cuestion ideologica, que es, realmente, 

  atentar contra el verdadero Estado mexicano; atentar contra la democracia.

Amigas y amigos: El pueblo de Mexico no quiere reeleccion inmediata 

  de sus legisladores; el pueblo de Mexico quiere compromiso de sus legisladores, 

  asi me lo han pedido y exigido en Tabasco, sin modificar la Constitucion, ni 

  la reeleccion inmediata; he sido dos veces Diputado federal, he sido dos veces 

  Senador de la Republica, y por el voto de la mayoria, no es cuento, los tabasquenos 

  conmigo no se han equivocado; y ?saben por que?, porque defiendo los intereses 

  de la gente, no defiendo los intereses de los grandes capitales, de los grandes 

  intereses extranjeros; esos no los defiendo.

Por eso, fortalecimiento del Poder Legislativo, si, pero sin 

  retrocesos historicos?

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Por 

  favor, en este recinto? permitame, Senador.

En este recinto hemos respetado a los oradores y hemos respetado 

  al Senado.

Continue y concluya.

- El C. Senador Oscar Canton Zetina: Termino, senor 

  Presidente.

Fortalecimiento del Legislativo, si, pero sin retrocesos historicos, 

  ni subordinacion al gran capital; fortalecimiento al Legislativo, si, pero sin 

  maniqueismos sectarios, enmascarados de avance democratico.

Muchas gracias, por su paciencia y su atencion, senores Senadores.

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Tiene 

  la palabra a continuacion, para referirse a este mismo asunto, el senor Senador 

  Ricardo Gerardo Higuera, a quien le solicita la Presidencia ocupar el menor 

  tiempo posible, como a cada uno de los oradores, independientemente de que algunos 

  no lo han atendido.

- El C. Senador Ricardo Gerardo Higuera: Gracias, senor 

  Presidente.

Bueno, yo habia planteado la mocion suspensiva, no porque le 

  rehuyeramos al debate, sino porque, precisamente, seria lamentable que hoy se 

  enterrara la posibilidad de aprobar este dictamen. Este dictamen que tiene que 

  ver, si, con el fortalecimiento del Poder Legislativo, y que forma parte importante 

  de la reforma del Estado.

Ya se han dado aqui argumentos de diversa indole por Demetrio 

  Sodi, por Cesar Jauregui, Genaro Borrego y por otros companeros, incluso estoy 

  de acuerdo con las ausencias que decia Silvia Hernandez en esta iniciativa, 

  pero que es un paso importante y, bueno, toda ley es perfectible.

Es este un tema muy importante que merece toda nuestra atencion 

  porque de el depende un aspecto toral de nuestra democracia representativa. 

  Si bien es cierto que en algunos sectores o quizas, como se decia aqui, en el 

  80 por ciento de la poblacion esta en su animo de que no haya reeleccion, pero 

  hay que ver por que. Y yo creo que ahi ha habido un asunto delicado, porque 

  las consultas, las encuestas que le hacen a la ciudadania, las hacen despues 

  de un descalificativo o de una campana de desprestigio hacia los legisladores.
Entonces es logico y si sacan ahi la cita de un legislador 

  irresponsable, de un legislador, que hay excepciones, por supuesto, un legislador 

  que ha hecho mal uso de sus facultades, y le preguntan al pueblo que si quiere 

  la reeleccion de los legisladores, pues por supuesto que van a decir que no.

Entonces, yo creo que hace falta y es algo muy importante el 

  que a la poblacion, a los ciudadanos, se les de la informacion adecuada, suficiente, 

  de las conveniencias de que se de la reeleccion de los legisladores.

Yo creo que es a todas luces evidente que la reeleccion nos 

  lleva a una profesionalizacion del Poder Legislativo, la reeleccion inmediata.

Y el hecho de que sea una tendencia internacional donde la 

  reeleccion legislativa es una realidad, pues es precisamente porque en esta 

  etapa, en esta etapa, corresponde, se requiere que haya un Poder Legislativo 

  profesional.

Es necesario fortalecer el Poder Legislativo, la arena de discusion 

  de los grandes temas nacionales, y con ello lograr uno de los objetivos de la 

  reforma del Estado, el fortalecimiento de los poderes publicos y una mejor relacion 

  entre ellos.

Por otro lado, se esta hablando aqui y es necesario avanzar 

  hacia un regimen semiparlamentario, porque nuestra transicion democratica podra 

  consolidarse en la medida que sea capaz de borrar el presidencialismo autoritario 

  y fortalecer nuestra democracia representativa.

La reeleccion legislativa debe apoyarse, porque el representante 

  popular debe estar permanentemente en el escrutinio de la sociedad, porque eso 

  lleva, y esta comprobado, a una mejor rendicion de cuentas.

Yo estoy convencido que con esta dinamica que traemos, con 

  esta transicion a la democracia que estamos viviendo, quieran o no algunos, 

  se van a reelegir los legisladores que hayan hecho un buen trabajo. 

Es cuanto.

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador.

Esta Presidencia informa al Pleno que estan registrados aun 

  ocho senores legisladores; sin embargo, otorgara la palabra unicamente a un 

  Senador para que hable en contra, y a un Senador para que hable en pro.

Acto seguido, se consulta a la Asamblea si considera o no suficientemente 

  discutido el asunto.

Atento lo anterior, se concede el uso de la palabra al senor 

  Senador y doctor David Jimenez Gonzalez.

- El C. Senador David Jimenez Gonzalez: Muchas gracias, 

  querido senor Presidente; estimadas companeras y estimados companeros Senadores:

Yo quisiera partir sobre algunos aspectos que es importante 

  tener en consideracion. Unos de caracter historico y otros fundamentalmente 

  de caracter practico.

Lo de caracter historico aqui ya se ha apuntado con toda precision 

  por parte de algunos companeros, que lo unico que yo haria seria unica y exclusivamente 

  insistir en la vision que se ha dado a principios del siglo XX, debido a nuestra 

  gesta revolucionaria respecto a dos principios fundamentales que han dado vida 

  a la democracia de nuestro pais: El principio del sufragio efectivo y de la 

  no reeleccion.
La Revolucion Mexicana con este principio de la no reeleccion, 

  ?que fue lo que hizo? Sino dar rotundamente, confirmar la eliminacion, evitar 

  la creacion de aquellas oligarquias que quieren perpetuarse a traves de los 

  nombres y de las herencias de caracter politico y de caracter social.

Por eso, uno de esos principios calo tan hondo que el pueblo 

  de Mexico ha decidido no aceptar la reeleccion.

Durante treinta anos, no nos olvidemos, durante treinta anos 

  el pueblo de Mexico padecio una camarilla, una oligarquia, de Tuxtepec, del 

  Porfiriato, que trajo como consecuencia un movimiento social que le costo a 

  la nacion cerca de un millon de vidas de mexicanos.

Este sistema prohibio, sin lugar a dudas, la reeleccion absoluta 

  del Presidente de la Republica y de los gobernadores de los estados. No asi 

  la de los legisladores, la de los Senadores, la de los Diputados al Congreso 

  de la Union, la de los Diputados a los Congresos locales, y de los Presidentes 

  municipales.

Esta situacion ha dado, como consecuencia en nuestra experiencia 

  politica, para enriquecer nuestra vida democratica, aspectos tan sensibles que 

  han enriquecido verdaderamente la vida politica de Mexico.

No hace muchos anos, ?que acaso no ampliamos la edad ciudadana 

  para que participaran en la vida politica de Mexico los jovenes de 18 anos?

?Que no hace pocos anos tambien reducimos la edad para que 

  participaran los jovenes en los cargos de eleccion popular?, entre ellos para 

  que tuvieran acceso a la Camara de Diputados y a la Camara de Senadores.

Nosotros consideramos que el evitar la reeleccion inmediata 

  sera, sin duda, una muralla, un valladar, un obstaculo para hacer imposible 

  que crezcan, que nazcan y que se fortalezcan ese tipo de cotos de poder que 

  a todos, a veces, aun hoy dia en diferentes partes de nuestro pais, se nos presentan 

  como camarillas.

No es la primera vez en que se ha tocado este tema, aqui ya 

  se decia y, sin duda, no sera la ultima.

Pero tambien deberemos de estar atentos a esta situacion, porque 

  tendremos que ver algunos aspectos que en cuanto al ejercicio practico de aquellos 

  cargos a los que hemos accedido por medio del voto, del sufragio popular, hemos 

  sentido la responsabilidad publica y la responsabilidad politica.

He sido Presidente municipal de la capital de mi estado, de 

  Morelos, de Cuernavaca, de 1973 a 1976, de 29 anos y eso me permitio llegar 

  a conocer los problemas que tienen las grandes ciudades de nuestros estados, 

  joven pero con una experiencia ya adquirida con anterioridad.

He sido dos veces Diputado federal por Cuernavaca, despues 

  de haber sido Presidente municipal y esto me permitio el volver a tener la confianza 

  de mis electores, para que yo llegara al Congreso de la Union a representar 

  a mi distrito y a mi estado.

Inclusive he sido representante a la Asamblea del Distrito 

  Federal por el XIX Distrito de Azcapotzalco, con la confianza de los electores, 

  una vez que me vieron actuar como delegado politico en esa hermosa delegacion 

  de la ciudad de Mexico.

Y hoy ocupo, gracias a la voluntad de los electores de Morelos, 

  el honrosisimo cargo de Senador de la Republica de mi estado.

Esta experiencia legislativa me ha permitido constatar, que 

  no solamente aquellos que han tenido muchos anos en la Camara de Diputados, 

  en el Senado y en la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, llegan 

  a ser los mejores legisladores.
He visto si, y con un gran gusto, con un halago, como los jovenes, 

  como los hombres maduros que llegan por primera vez, son los que inyectan un 

  dinamismo tremendo, esplendido a los organos legislativos.

Son aquellos que entusiasmados se entregan a las tareas para 

  estudiar, analizar, proponer dentro de sus comisiones soluciones para los grandes 

  y graves problemas que tiene la ciudad y el pueblo de Mexico.

Si nosotros aceptaramos la reeleccion inmediata, acabariamos 

  con uno de los puntos mas delicados que tenemos dentro de nuestra sociedad y 

  de nuestra vida democratica, la movilidad politica.

Y al evitar la movilidad politica y la movilidad social en 

  nuestro pais, estariamos definitivamente enfrentando problemas sumamente serios.

Porque vamos a acotarles, porque vamos a cerrarles el camino 

  a aquellos jovenes, a aquellos hombres, a aquellas mujeres que quieren participar 

  en la vida publica y politica de nuestro pais.

Yo veria definitivamente como un atraso tremendo el que se 

  diera la reeleccion inmediata de los Senadores y de los Diputados, y tambien 

  de los Presidentes municipales.

No, si esos cargos no son como premio o no son la manera para 

  que alguien llegue y reine y no gobierne, porque de esta manera estariamos nosotros 

  haciendo otro tipo de calificacion.

Ademas de la movilidad politica que nosotros la frenariamos, 

  no podemos nosotros decir, tanto de rendicion de cuentas, de experiencia, etcetera, 

  respecto al ejercicio de nuestras tareas legislativas.

La experiencia muchos la hemos adquirido fuera y dentro de 

  los recintos legislativos, conociendo los problemas que hay en nuestros estados 

  y en nuestro pais, y tratando de encontrar en el caso del Poder Legislativo, 

  las leyes que permitan enfrentarlos y solucionarlos.

La rendicion de cuentas la podemos dar y la tenemos que dar 

  en nuestros respectivos informes que anualmente tenemos que presentar ante la 

  sociedad en nuestro estado, y ahi nos juzgaran si la tarea, la que nos dieron, 

  a la que nos mandaron a la ciudad de Mexico, ha sido verdaderamente cumplida.

Y quiero comentar lo final, miren ustedes, he estado en la 

  Universidad de mi estado y en la Universidad La Salle, en reuniones con otros 

  companeros, por supuesto no fueron Senadores, fueron Diputados federales, algunos 

  de otros partidos politicos.

Y comentamos y sometimos a consideracion de los alumnos de 

  la facultad de derecho de estas universidades, esta posibilidad de la reeleccion 

  inmediata.

Quiero comentarles con toda sinceridad, que el 95 por ciento 

  de los asistentes dijeron no a la reeleccion inmediata y si al cumplimiento 

  de las obligaciones que debemos de tener los legisladores ante el pueblo de 

  Mexico.

Muchas gracias, senor Presidente.

 - El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador.

A continuacion se concede la palabra para referirse a este 

  mismo asunto en pro, al Senador Javier Corral Jurado.

 - El C. Senador Javier Corral Jurado: Con su venia, 

  senor Presidente.
Dos aclaraciones y luego entramos a la discusion, la primera 

  para todos los que nos escuchan, no queremos la reeleccion para nosotros, sino 

  para los que vienen, porque nosotros, los que estamos aqui, buenos o malos, 

  todos, en un ano y ocho meses nos vamos a ir del Senado de la Republica.

Una aclaracion para don David, para nuestro amigo David Jimenez, 

  un millon de vidas no se perdieron por reelecciones, sino por falta de elecciones.

Celebro el debate y lo celebro del nivel que se ha dado, libre 

  el debate, anhelaria libre la votacion, porque si asi fuera, esta Camara votaria 

  la reeleccion de los legisladores.

No porque crea que no son libres las mentes brillantes de Dulce 

  Maria, de Humberto Roque, sus argumentos solidos, mentes tan brillantes, no 

  pueden ser esclavas.

Pero la votacion no sera libre, porque este tema como otros 

  esta atrapado por la coyuntura del momento, esta atrapado por la sucesion anticipada, 

  por la vision cortoplacista, por las camisas de fuerza que elites anteriores 

  impusieron en su ilusion de eternidad en el poder.

Libre el debate, me gustaria libre la votacion, creo que tendriamos, 

  por lo menos, asi se ha dicho, 89 votos, la mayoria que califica mas que la 

  pluralidad, la que plasma los sentimientos de la nacion que se insertaron categoricamente 

  en nuestra Carta Magna en varias epocas.

En el ?24, en el ?57, en el ?17, podriamos ser eslabon de esa 

  Republica que penso en la division de los poderes y cerrariamos uno de los instrumentos 

  que creo el ciclo presidencialista, hasta la redaccion de la prohibicion del 

  ?33.

Aqui se ha hablado de una necesidad, de un cambio de regimen 

  que restaure la Republica, que intentemos por tercera ocasion la Republica.

Genaro Borrego ha situado historicamente este debate, y nada 

  tendria que agregar a la interpretacion que de esas tres disposiciones se dieron 

  en el ?33.

Y no agrego, porque desfiguraria el rigor de un analisis que 

  en su voz tiene mas trascendencia, mas significado y mas valor.

Pero digo que en el ?33, la renovacion de cuadros parlamentarios 

  tuvo como objetivo disciplinar a los legisladores conforme al mandato de la 

  Presidencia de la Republica. 

Habla de la centralizacion del poder, en realidad nace la fuerza 

  real del presidencialismo, porque el regimen politico descansaba en la jefatura 

  del Presidente sobre el Congreso. 

No entro a la polemica, se justificaba o no, no lo se, como 

  lo ha vertido Borrego. 

Pero del ?33 a ahora somos otros, somos otra sociedad, somos 

  la misma nacion, pero hay otra marcha, hay un cambio social, hay una nueva forma 

  de participacion politica, y este Congreso es otro. 

Desde 1997 que se da el primer dato del gobierno dividido, 

  el Congreso cobra relevancia, cobra fuerza, tiene una vida mas importante en 

  la vida de la nacion. 

En realidad, Mexico estaria luchando por el dudoso honor de 

  ser el ultimo en modernizar su derecho parlamentario para la reeleccion consecutiva 

  o inmediata de los legisladores. 

No solo restaurariamos una parte fundamental de la Republica, 

  de la Republica, a traves de nuestras constituciones, tambien nos reincorporariamos 

  al mundo. Dijo Jauregui, este brillante Senador chihuahuense, que si estos fueran 

  suenos, que si estos fueran suenos otros paises no la tendrian. Yo diria casi 

  el resto del mundo. 
Aqui se ha hablado de Costa Rica y Mexico, dos nombres de dos 

  paises, tienen fuerza, pero hablemos de dos paises, no solo en el mundo, de 

  189 paises que tienen constitucion, solo Costa Rica y Mexico no tienen la reeleccion 

  de legisladores, solo dos. 

En serio, don Humberto, habria que sentirnos orgullosos de 

  ser esta extravagancia en el mundo parlamentario internacional, esta excepcion 

  o esta competencia por el, digo yo, dudoso honor de ser los ultimos en modernizarnos. 

  Lo digo con franqueza. 

Se que aqui hay muchos legisladores que estan a favor de la 

  reeleccion, pero que han hecho una valoracion que tiene que ver con circunstancia, 

  coyuntura politica, escenario electoral. Pensemos en serio lo que vamos a entregar, 

  las cuentas que este Congreso y este Senado va a entregar a las futuras generaciones 

  de parlamentarios. 

Claro que sirve la carrera parlamentaria y legislativa. Este 

  Senado siempre ha ponderado que entre sus miembros hay un gran porcentaje de 

  los que ya fueron legisladores. 

Volteense a ver y preguntense a ustedes mismos porque hemos 

  podido venir varias veces a esta Camara, porque se ha podido transitar casi 

  de manera consecutiva de una Camara a otra, porque se ha privilegiado la acumulacion 

  del conocimiento y la experiencia, porque se ha dicho que bueno es haber tenido 

  ya por lo menos una experiencia parlamentaria anterior. 

Soy un convencido de la reforma del Congreso, soy un convencido 

  de que la reforma del Congreso, la reforma de nosotros mismos es un instrumento 

  fundamental de la reforma del Estado. Y la reforma de nosotros mismos seria 

  la que mas prestigiara al Poder Legislativo. No cualquier poder se acota a si 

  mismo, se abre a si mismo, se obliga a si mismo. No cualquier poder se limita 

  a si mismo o abre a la posibilidad de liderazgos solidos con vision de futuro 

  en el Poder Legislativo Mexicano. 

No le temamos a la presencia de liderazgos solidos con vision 

  de largo plazo en el Poder Legislativo, somos nosotros experiencia de esa realidad. 

  Por eso queremos ofrecersela a los que vienen. 

La reeleccion de los legisladores es dentro de la reforma del 

  Congreso no solo el instrumento de modernizacion, no solo para rendicion de 

  cuentas, no solo para la transparencia, no solo para obligarnos a dictaminar, 

  no solo para volver al distrito y regresar, y por lo menos salud a los electores. 

  La reeleccion de los legisladores trae el valor fundamental de una mayor independencia 

  politica en el propio sistema de partidos, para privilegiar la comunicacion 

  politica y salir no solo del marco electoral, del inmediatismo. Metamonos en 

  la perspectiva de largo plazo, tenemos la oportunidad historica de ser eslabon 

  de los sentimientos que antepusieron al Congreso sobre el legislador fundamental, 

  que lo fue en todo el siglo pasado, el Presidente de la Republica. 

En el ?33 esta medida se determino para quitarle al paso cualquier 

  obstaculo, cualquier incomodidad, cualquier interferencia al principal legislador 

  que fue el Presidente de la Republica. 

La reeleccion para que haya mas Congreso. La reeleccion para 

  que sean fuertes los legisladores. La reeleccion de los legisladores en forma 

  consecutiva para acelerar otras reformas fundamentales del Congreso, con respeto 

  para todos. 

Si el debate es libre, que sea tambien libre la votacion. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Gracias, 

  senor Senador. Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, 

  si considera suficientemente discutido este asunto. 
- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Consulto a esta 

  Honorable Asamblea, en votacion economica, si esta suficientemente discutido 

  el asunto de la reeleccion. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Senor Presidente, suficientemente discutido. 

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Abrase 

  por tres minutos el sistema electronico de votacion.

?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO






ADAME CASTILLO MARCO A.
AGUILAR GONZALEZ MICAELA
AMAR SHABSHAB WADI
BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
BORREGO ESTRADA GENARO
BUGANZA SALMERON GERARDO
CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO
CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO
CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
CORRAL JURADO JAVIER
FDEZ. DE CEVALLOS FRANCISCO
FERNANDEZ DE CEVALLOS DIEGO
FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER
FRAILE GARCIA FRANCISCO
GALLEGOS SOTO BENJAMIN
GALVAN MUNOZ JESUS
GERARDO HIGUERA RICARDO
GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA
GOMEZ VERONICA GILDARDO
HAMDAN AMAD FAUZI
JAUREGUI ROBLES CESAR
JONES JONES JEFFREY MAX
LARIOS CORDOVA HECTOR
LARREGUI NAGEL ERIKA
LAVARA MEJIA GLORIA
LING ALTAMIRANO FEDERICO
LOZANO ARMENGOL JORGE
MADERO GARCIA LYDIA
MADRAZO LIMON CARLOS
MARGAIN BERLANGA FERNANDO
MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
MONTANO YAMUNI JOAQUIN
MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R.
OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL
OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO
PORRAS BAUTISTA ELEUTERIO
REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO
ROMERO CASTILLO CECILIA
SANTISTEBAN RUIZ ANTONIO
TORRES HERRERA VICTOR MANUEL
SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
VELASCO RODRIGUEZ VERONICA
VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J.
VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
ZERMENO INFANTE JORGE
ALANIS QUINONES ADRIAN
ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL
AYALA ALMEIDA JOEL
BARTLETT DIAZ MANUEL
BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO
BURGOS OCHOA LETICIA
CANTON ZETINA OSCAR
CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO
CHAURAND ARZATE CARLOS
COTA OSUNA JOSE CARLOS
DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
ESCALANTE JASSO ARACELY
ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ
FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO
GAMBOA PATRON EMILIO
GARCIA TORRES ANTONIO
GARZA GALINDO LAURA ALICIA
GIL ELORDUY JOSE ERNESTO
GOMEZ ESPARZA FERNANDO
GONZALEZ ZARUR MARIANO
GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
HERNANDEZ ENRIQUEZ SILVIA
JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
JIMENEZ GONZALEZ DAVID
LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR
MENDEZ DE LA LUZ ARMANDO
MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL
MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
MICHEL CAMARENA HECTOR
MOTA SANCHEZ RAMON
MUNOZ PARRA MARIA VERONICA
MURO GONZALEZ ANA BRICIA
OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PAREDES LARA ORLANDO
PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO
ROJAS GUTIERREZ CARLOS
ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO
SALDANA PEREZ LUCERO
SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT
SAURI RIANCHO DULCE MARIA
SIERRA SANCHEZ GERMAN
TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA
TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
VAZQUEZ VIGIL TOMAS
ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
ZARAZUA ROCHA RUBEN 

      

PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PRI, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PRD, Si
PAN, Si
PVEM, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PRD, Si
PVEM, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PVEM, Si
PVEM, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PRD, Si
PRD, Si
PAN, Si
PVEM, Si
PAN, Si
PAN, Si
PAN, Si
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRD, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRD, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
IND, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRD, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No
PRI, No 

      



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO




MADRID TOVILLA ARELY 

        BONILLA ROBLES JOSE
CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 

      

PRI, No
PRI, No
PAN, Abstencion?. 

      


 


- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Senor Presidente, 

  de acuerdo al resultado de votacion, se emitieron 51 votos a favor, 50 en contra 

  y 1 abstencion. Por lo tanto?

- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Haber, 

  repita la Secretaria la votacion.

- La C. Secretaria Castellanos Cortes: Se emitieron 

  los siguientes votos. A favor 50, en contra 51 y 1 abstencion.


- El C. Presidente Fernandez de Cevallos Ramos: Devuelvase 

  a comisiones para los efectos procedentes.

En atencion, si como fue rechazado en terminos del 117 se esta 

  regresando a comisiones, pero eso no quiere decir que el asunto continue, concluye 

  de esa manera. Les pido su consideracion y fue un excelente debate y vamos a 

  otro asunto.

Se consulta a la Asamblea si por haber transcurrido mas de 

  cuatro horas podemos lograr que concluya aqui la Asamblea, y los asuntos se 

  tramiten en la proxima sesion. 

Levanten la mano los que consideren concluida la sesion para 

  el dia de hoy.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






