


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 5
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 15, 2005  





LEY DE BIOSEGURIDAD DE LOS ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS



  (Dictamen de segunda lectura)

(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 3, de fecha 

  8 de febrero de 2005)

Toda vez que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta 

  Parlamentaria de este dia, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion 

  economica, si se omite su lectura.

?Con que objeto, Senador?

 - El C. Senador Armando Chavarria Barrera: (Desde su 

  escano) Para informarles que deseamos presentar una mocion suspensiva.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Estamos en este 

  momento consultando a traves de la Secretaria a la Asamblea, si se omite la 

  lectura del dictamen. Si la Asamblea lo autoriza procederemos con su peticion. 



 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes 

  esten porque se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten porque no se omita, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se omite la lectura, senor Presidente.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: En consecuencia, 

  esta a discusion el anterior dictamen en lo general, y para tal efecto se ha 

  recibido aqui ante la Mesa Directiva en los terminos del articulo 110 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del Congreso General, la mocion suspensiva presentada 

  por el Senador Armando Chavarria Barrera, y en los terminos del propio articulo 

  mencionado consulto si algun orador desea impugnar la mocion presentada, posterior 

  a la presentacion que haga el Senador Armando Chavarria. Tiene el uso de la 

  palabra, Senador Chavarria.

 - El C. Senador Armando Chavarria Barrera: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores:

He decidido subir a esta tribuna a nombre propio y en representacion 

  de la fraccion parlamentaria del Partido de la Revolucion Democratica para presentar 

  una mocion suspensiva en los terminos de los articulos 109 y 110 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del Congreso. Y deseo fundamentar la peticion o la 

  propuesta de la mocion suspensiva.
El dia 14 de diciembre del ano pasado nos fue remitida a este 

  Senado de la Republica una minuta con proyecto de Decreto sobre la iniciativa 

  de Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados, y fue evidentemente 

  turnada a las Comisiones Unidas de Ciencia y Tecnologia; de Recursos Naturales 

  y Medio Ambiente; y de Estudios Legislativos, Segunda.

Habiamos, y habia senalado como Presidente de la Comision de 

  Ciencia y Tecnologia, que dada la importancia y la polemica que ha suscitado 

  el tema, tener una serie de reuniones y sesiones con expertos, especialistas 

  y cientificos para que opinaran al respecto.

Y en ese tenor es que el dia 3 de febrero convocamos a reunion 

  de comisiones unidas para escuchar la voz de quienes de alguna manera coincidian 

  con el contenido de la minuta en cuestion.

Solicite al Secretario de la Comision de Ciencia y Tecnologia 

  que pudiera estar presente en esta reunion en mi representacion para atender 

  a estos invitados, y de manera sorpresiva, yo lo quiero decir asi, de manera 

  sorpresiva y sin que mediara conocimiento alguno de quien habla en su calidad 

  de Presidente de la Comision de Ciencia y Tecnologia y de los demas integrantes 

  de la Comision de Ciencia y Tecnologia, y tambien sin conocimiento de quien 

  preside la Comision de Recursos Naturales y Medio Ambiente, ni tampoco de los 

  integrantes de esa comision, se presenta un dictamen a la minuta en cuestion 

  para que sea firmado.

Me parece que este procedimiento, es un procedimiento inadecuado, 

  que no se presenta en las comisiones del Senado de la Republica.

Yo entiendo que alguien puede estar muy interesado y a lo mejor 

  con una vocacion de servicio nos presenta un proyecto de dictamen, pero lo menos 

  que pueden esperar los Presidentes de las comisiones y pueden esperar los miembros 

  de estas comisiones, es tener conocimiento de lo que fue elaborado.

Hay que senalar que el dia 3 de febrero que fue la fecha en 

  cuestion, no habia quorum en las comisiones, no fue leido el dictamen, no fue 

  discutido el dictamen y tenemos la version estenografica donde, por ejemplo, 

  de la Comision de Ciencia y Tecnologia que fue la unica donde hubo quorum, 5 

  de 9, la de Asuntos Legislativos, Segunda que tuvo la mitad de los asistentes 

  solamente y la de Recursos Naturales y Medio Ambiente solamente asistieron 5 

  de 15 integrantes, entonces no hubo el procedimiento legal para que esto fuese 

  aprobado.

Y yo lo quiero manifestar asi, porque es un tema polemico que 

  nos preocupa. No es que estemos en contra en general del contenido de esta ley, 

  que incluso fue aprobada en el Senado en el 2003 con 87 votos a favor. Lo que 

  nos preocupa es el procedimiento legislativo, es el ninguneo, es la falta de 

  legalidad, la falta de etica, de dar un albazo sin tomar en consideracion, ya 

  no digamos a los Presidentes, ni siquiera a los integrantes de dichas comisiones.

Y entonces lo que pudiese ser un acto de buena fe, por la urgencia 

  de legislar al respecto, casi se convierte en una accion de sospecha. Porque 

  entonces yo diria, ?por que este procedimiento? ?Por que no hacer el procedimiento 

  normal que realizamos en todas las comisiones? O yo le pregunto a nuestros companeros 

  Presidentes de comisiones, que tambien se pongan en nuestros zapatos, si estarian 

  dispuestos a avalar, a suscribir, a firmar un dictamen que no paso absolutamente 

  por nadie.

Entonces, yo lo senalo porque quiero apelar mas alla de la 

  discusion de fondo que daremos sobre el contenido de esta minuta, quiero apelar 

  a la sensibilidad, al respeto, a la legalidad y a que repongamos el procedimiento 

  legislativo.

Se tiene que pasar por una discusion en comisiones, lo tenemos 

  que discutir en la Comision de Ciencia y Tecnologia. Yo no se si el Presidente 

  de Asuntos Legislativos, Segunda, Ling Altamirano, tuvo participacion en la 

  dictaminacion de esta ley. No se si la Senadora Cecilia habla por el?
 - El C. Presidente Jauregui Robles: No estan permitidos 

  los dialogos, por favor. Continue el orador. 

 - El C. Senador Armando Chavarria Barrera: Entonces, 

  yo lo senalo, companeros, porque se esta asentando un precedente que no podemos 

  permitir en el Senado de la Republica. Esto es simple, sencilla y llanamente 

  un trafico de procedimientos ilegales y lo senalo asi para todos, porque no 

  fue, insisto, ni dado a conocer ni se hizo del conocimiento de nadie ni fue 

  leido ni fue discutido, companeros, y eso no lo podemos permitir, mas alla de 

  que estemos de acuerdo o no con la minuta que envia la Camara de Diputados. 



Entonces, en funcion de este procedimiento que en mi opinion 

  es un procedimiento ilicito, inadecuado y antietico, yo quiero solicitarle a 

  mis companeras y companeros legisladores, Senadoras, Senadores de la Republica, 

  que le podamos dar entrada y aprobar esta mocion suspensiva, que no persigue 

  ningun otro proposito mas que reponer un procedimiento legislativo que a todas 

  luces ha sido totalmente violado.

Yo hago un llamado respetuoso, sobre todo a muchos Senadores 

  de distintos partidos politicos que son abogados y que siempre han subido aqui 

  con mucha mesura a abogar por la ley, por la legalidad. Ojala que encontremos 

  eco en este planteamiento y que la mocion suspensiva para beneficio de los trabajos 

  legislativos del Senado, sea aprobada y repongamos el procedimiento.

Es cuanto, senor Presidente.

(Aplausos)

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Consulte la Secretaria 

  a la Asamblea, en votacion economica, si es de aceptarse la mocion presentada.

 - El C. Secretario Melgoza Radillo: En votacion economica, 

  se consulta a la Asamblea, si es de aceptarse la mocion presentada. Quienes 

  esten porque se acepte, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Quienes esten porque se rechace, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

No se acepta, senor Presidente, la mocion presentada.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Continuamos con 

  la discusion del dictamen. Y esta a discusion en lo general.

Para hacer uso de la palabra hablara, ?en pro o en contra la 

  Senadora Veronica Velasco?

 - La C. Senadora Veronica Velasco Rodriguez: (Desde 

  su escano) En contra. 

 - El C. Presidente Jauregui Robles: En contra del dictamen. 



Tiene usted el uso de la palabra.

 - La C. Senadora Veronica Velasco Rodriguez: Con su 

  permiso, senor Presidente; companeras y companeros Senadores:

Al presentarse a discusion el dictamen relativo a la Ley de 

  Bioseguridad de los Organismos Geneticamente Modificados, hago uso de la tribuna 

  para fijar la posicion del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista 

  de Mexico, no sin antes lamentar que no se tuviera la sensibilidad suficiente 

  como para haber aprobado la mocion suspensiva de la discusion de este dictamen.
No cabe duda que este es un pais de maravillas politicas. Nos 

  encontramos ante la presencia de un dictamen producto de la generacion espontanea, 

  ya que curiosamente fue elaborado sin que intervinieran, como aqui se mencionaba, 

  los Presidentes ni las Secretarias Tecnicas de las comisiones responsables de 

  hacerlo. Lo cual no seria irregular, siempre y cuando esto hubiera sido del 

  conocimiento de los miembros de las comisiones antes de ponerse a votacion.

Mas aun, debo denunciar que se ha violentado lo dispuesto en 

  el articulo 86 de la Ley Organica para el Congreso General de los Estados Unidos 

  Mexicanos, asi como los articulos 60 y 93 del Reglamento para el Gobierno Interior 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.

El primero establece que corresponde a las Comisiones Ordinarias 

  y de Estudios Legislativos el analisis y el dictamen de las iniciativas de leyes 

  y decretos de su competencia. Mientras que el segundo, podra discutirse sin 

  que primero pase a la comision o comisiones correspondientes y que estas hayan 

  dictaminado.

Solo podra dispensarse este requisito en los asuntos que por 

  Acuerdo expreso de la Camara, se calificaran como de urgente y obvia resolucion; 

  cosa que no ha sucedido.

El ultimo articulo, al que me he referido, dispone que para 

  el despacho de los negocios de su incumbencia las comisiones se reuniran mediante 

  cita de sus respectivos Presidentes y podran funcionar con la mayoria de los 

  individuos que la forman, hecho que tampoco tuvo verificativo. Y si quedara 

  duda de ello, se pueden consultar las listas de asistencia aqui mencionadas.

Aunado a lo anterior habria que senalar que entre las facultades 

  de la Mesa Directiva de esta Camara, esta la de asegurar que los dictamenes, 

  acuerdos parlamentarios, mociones, comunicados y demas escritos, cumplan con 

  las normas que regulan su formulacion y tiempos de presentacion. Asi lo establece 

  el articulo 66, inciso c) de la Ley Organica del Congreso General de los Estados 

  Unidos Mexicanos; situacion que tampoco ha ocurrido en el asunto que hoy nos 

  ocupa.

Senor Presidente, pido entonces, respetuosamente, que mis afirmaciones, 

  debidamente fundadas en derecho, obren en el cuerpo del acta de la sesion correspondiente 

  del dia de hoy; asi como en el Diario de los Debates para los efectos legales 

  a los que haya lugar.

Pasando entonces a materia. Esta se trata de la iniciativa 

  de ley que permitira, sin duda, implementar dentro del marco juridico nacional, 

  las medidas que pretenden brindar elementos suficientes para llevar a cabo una 

  gestion adecuada a todo aquello que tenga que ver con los Organismos Geneticamente 

  Modificados.

Tengo el deber de senalar que esta ley, tal y como se encuentra, 

  no representa los intereses de todos y cada uno de los mexicanos.

Ademas de que estoy convencida, contiene serias deficiencias.

Convendria a los aqui presentes hacer una reflexion profunda 

  sobre el momento historico que nos toca escribir, y preguntarnos si estamos 

  dispuestos a cargar en nuestras conciencias con la responsabilidad de haber 

  aprobado una ley, que tal como esta redactada, perjudicara seriamente a los 

  sectores productivos del pais, al medio ambiente e incluso a la salud humana.

Ademas de que seguramente, encadenara nuestra seguridad alimentaria 

  a los intereses de grupos que desconocen que nuestras raices se encuentran profundamente 

  ligadas a los cultivos que dieron origen a las civilizaciones del mundo.

Como ecologistas consideramos que la politica mexicana en torno 

  a este tema tan delicado, debe llevarse a cabo en estricto apego a las disposiciones 

  del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad; particularmente a la aplicacion 

  del principio precautorio que sostiene: que donde hay evidencia cientifica de 

  que una actividad amenaza a la biodiversidad o a la salud humana, deben tomarse 

  medidas protectoras inmediatas; incluso en la ausencia de la total certeza cientifica.
Este principio cobra mayor relevancia, aunque para algunos 

  sea trillado, debemos de reconocer, que Mexico es un pais megadiverso y centro 

  de origen y diversificacion de especies como el maiz.

Y es precisamente la ausencia de este principio lo que nos 

  preocupa, no solo a las legisladoras del Partido Verde Ecologista, sino a muchos 

  mexicanos que de una u otra manera han solicitado ser escuchados.

Ahi tenemos el Acuerdo aprobado por el Congreso de San Luis 

  Potosi, recibido el dia jueves, en el que explicitamente solicitan llevar una 

  consulta nacional en torno a las multiples iniciativas que cada uno de los grupos 

  parlamentarios, en esta Camara, ha presentado.

Ahi esta tambien el Acuerdo aprobado por el Congreso del Estado 

  de Coahuila de Zaragoza, en el que se solicita exhortar a la Secretaria de Medio 

  Ambiente y Recursos Naturales para que detenga la importacion del maiz transgenico.

A estas solicitudes se suman las recomendaciones de la Comision 

  de Cooperacion Ambiental de America del Norte, que nos fueron entregadas hace 

  una semana. Si alguno de ustedes tuvo oportunidad de leer, con detenimiento, 

  las conclusiones del informe, habran advertido que se reconoce la necesidad 

  de adoptar una moratoria a la importacion de maiz transgenico, debido a los 

  riesgos que esto conlleva a otras especies.

Mas aun, hace ya algun tiempo que escuchamos voces de alerta 

  sobre los riesgos que la liberacion de Organismos Geneticamente Modificados 

  pudiera implicarnos no solo para el medio ambiente, sino para la salud humana.

Al respecto, sabemos que en algunos paises se han presentado 

  casos de gente que ya se ha intoxicado por ingerir este tipo de alimentos.

Otros riesgos a la salud, ya advertidos, son la transferencia 

  de genes resistentes a los antibioticos, de comida transgenica a celulas, o 

  de bacterias del tracto digestivo.

Para algunos es valido descalificar los argumentos que los 

  Verdes de Mexico y el mundo exponemos. Sin embargo, considero oportuno cuestionar 

  a quienes ponen en duda tales afirmaciones.

?Acaso en Mexico contamos con estudios de riesgo que demuestran 

  lo contrario?

?Cuantos estudios que no sean de flujo genetico se han llevado 

  a cabo para detectar si existe o no riesgo para las especies animales y vegetales 

  que entran en contacto con Organismos Geneticamente Modificados, liberados al 

  medio ambiente?

?Cuales son los estudios medicos que demuestran que no hay 

  riesgo para la salud humana, si se consumen productos que contengan Organismos 

  Geneticamente Modificados?

?Cuantos de estos estudios se han dado a conocer a la luz publica?

La respuesta es muy simple, no existen; no hay tales estudios; 

  no contamos en Mexico con la capacidad de llevar a cabo estudios de las dimensiones 

  que se requieren para corroborar si existe o no existe riesgo.

Recuerden que hace ya un ano, en el marco de la Comision Permanente, 

  el grupo parlamentario del Partido Verde presento un punto de Acuerdo, solicitando 

  informacion sobre el famoso acuerdo firmado por la Sagarpa, que permitia la 

  entrada de maiz transgenico sin etiquetar.

La respuesta, a traves de esta dependencia fue clara. No se 

  solicita etiquetado, porque no se puede hacer el analisis, no hay infraestructura 

  ni personal calificado para ello. 
Si esto pasa en cuestion de etiquetado, que podemos esperar 

  cuando se trate del analisis de riesgo, paso por paso y caso por caso.

En otros tipos. Este tipo de estudios requieren de una gran 

  inversion y anos de seguimiento. En Mexico, reitero, no hay nada que se les 

  equipare, como para poder afirmar que el riesgo no existe; que es un invento 

  de aquellos que no quieren el progreso del pais.

Al respecto, quiero hacer enfasis en que las legisladoras del 

  grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de Mexico, de ninguna manera 

  nos oponemos a que Mexico se desarrolle; y mucho menos a que la ciencia progrese.

Como ejemplo, podria mencionar que este grupo parlamentario 

  ha votado a favor en distintas ocasiones, por ejemplo, en el Presupuesto de 

  Egresos de 2005, para que se destinaran mas recursos a la investigacion cientifica, 

  y que aqui en este Pleno, votamos a favor tambien de la creacion del Instituto 

  Nacional de Medicina Genomica, que suscito grandes controversias.

A lo que nos oponemos, es que a temas trascendentales, como 

  es el de la bioseguridad, se sigan privilegiando los intereses de unos cuantos 

  grupos, en vez de darnos un tiempo para analizar e incluir las demandas de la 

  mayoria; mas aun, nos oponemos a votar en favor de una ley, que con alguna de 

  las modificaciones de que fue objeto en la Colegisladora, pierde, en su totalidad, 

  el espiritu de proteccion a la bioseguridad, para favorecer, en todo momento, 

  la promocion de la biotecnologia.

Companeras y companeros legisladores: 

Reitero que la minuta con proyecto de Decreto de la Ley de 

  Bioseguridad de los Organismos Geneticamente Modificados, carece de un importante 

  pilar, el fundamental, el del principio precautorio. 

En este sentido, reitero, consideramos que apoyar la minuta, 

  sin este principio basico y fundamental, seria, a nuestro juicio, imperdonable.

Por lo que mi partido votara en contra, en lo general.

Gracias por su atencion. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar en pro 

  del dictamen, tiene el uso de la palabra el Senador Adrian Alanis, del grupo 

  parlamentario del Partido Revolucionario Institucional.

- El C. Senador Adrian Alanis Quinones: Gracias, senor 

  Presidente; companeras Senadoras, amigos Senadores:

El grupo parlamentario del PRI asumio el compromiso junto con 

  las demas fracciones parlamentarias representadas en el Senado de la Republica, 

  de construir, crear y dar forma a una iniciativa de Ley de Bioseguridad y Organismos 

  Geneticamente Modificados, invitandose a un grupo de expertos de la Academia 

  Mexicana de Ciencias y del Instituto de Investigaciones Juridicas de la UNAM, 

  presentandose ante esta Soberania, el 12 de noviembre del ano 2002 y despues 

  de un amplio proceso de consulta publica, reuniones con los sectores interesados, 

  foros, seminarios, sesiones de trabajo con expertos de bioseguridad y biotecnologia, 

  investigadores, academicos e inclusive, consultas a traves de la pagina Web 

  de la Comision de Ciencia y Tecnologia, se aprobo por unanimidad el dictamen 

  en comisiones, y el 24 de abril del 2003 este Pleno aprobo el dictamen con 87 

  votos a favor y 3 en contra, remitiendose la minuta desde esa fecha a la Camara 

  de Diputados, o sea, hace mas de 20 meses.
El 14 de diciembre del ano pasado -ayer hicieron 60 dias- se 

  nos devuelve la minuta con aportaciones valiosas, enriquecidas con una amplia 

  consulta ciudadana, con reuniones con campesinos, productores, ambientalistas, 

  representantes de las cadenas agroalimentarias, centros de investigacion, dependencias 

  federales, organismos no gubernamentales, instituciones de educacion superior, 

  foros regionales, academicos y representantes de organismos internacionales.

Con todo ello, hemos dado cumplimiento a una de las obligaciones 

  mas importantes que como Estado mexicano asumimos al firmar el Protocolo de 

  Cartagena, de expedir las medidas legislativas necesarias para cumplir el tratado 

  internacional, de regular el uso y manejo seguro y los movimientos transfronterizos 

  de la biotecnologia moderna con la finalidad de proteger la diversidad biologica 

  y la salud humana de los posibles riesgos que se puedan presentar.

Por lo que el Congreso de la Union dijo si a un marco juridico 

  que regule las actividades de los OGM?s; por lo que los investigadores y los 

  expertos dijeron si a una Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados; 

  por lo que la sociedad mexicana dijo si para que se establezcan las bases juridicas 

  para el desarrollo de nuevas tecnologias en bioseguridad y en biotecnologia.

La fraccion parlamentaria del PRI esta a favor de expedir una 

  ley que regule las actividades con los OGM?s, con la finalidad de proteger bienes 

  publicos fundamentales, como la salud humana, el medio ambiente, la diversidad 

  biologica y la sanidad animal, vegetal y acuicola, de los posibles riesgos que 

  dichos organismos les pudiesen representar; establecer las bases para el adecuado 

  desarrollo de una nueva tecnologia que generara y utilizara de manera responsable 

  diversos beneficios para el pais, y emitir el ordenamiento juridico nacional 

  que cumpla e instrumente de manera detallada los compromisos y previsiones genericas 

  establecidas en el Protocolo de Cartagena.

Respecto de los principios en materia de bioseguridad, se preciso 

  el relativo a la evaluacion de riesgos e incorporo el principio de acceso a 

  la informacion sobre bioseguridad y biotecnologia, fortaleciendo los criterios 

  para evaluar posibles riesgos con evidencia cientifica y tecnica, y considerar 

  como elemento importante para el desarrollo democratico del pais, que la sociedad 

  cuente con los medios idoneos para el debido acceso a la informacion que se 

  vaya generando en torno a la bioseguridad.

En materia de fomento a la investigacion cientifica y tecnologica 

  en bioseguridad y biotecnologia, la Colegisladora dio una orientacion mas concreta 

  y practica a este tipo de investigacion para resolver necesidades propias del 

  pais, beneficiar de manera directa a los productores nacionales con nuevas tecnologias 

  productivas, incentivar la creacion y desarrollo de centros publicos de investigacion 

  y crear las condiciones para el desarrollo de la investigacion en bioseguridad 

  para evaluar y monitorear los posibles riesgos de los OGM?s.

En cuanto al regimen de permisos para liberar estos al ambiente, 

  se fortalecio el enfoque precautorio respecto de la aplicacion de la biotecnologia 

  moderna a organismos vivos. La fraccion parlamentaria del PRI, coincide con 

  la Colegisladora en el sentido de avanzar de manera gradual y precautoria en 

  la aplicacion de estas nuevas tecnologias y que al tiempo se vayan creando las 

  condiciones para el desarrollo de productos geneticamente modificados de manera 

  mas segura.

Se reconoce en la minuta la importancia de Mexico como centro 

  de origen de diversas especies animales y vegetales, varias de ellas con una 

  proyeccion e importancia global conocida. Ello se refleja en la incorporacion 

  novedosa de mecanismos para la determinacion de centros de origen y de diversidad 

  genetica de especies, asi como el establecimiento de reglas restrictivas para 

  realizar actividades con OGM?s en dicho centro.

Respecto a las areas naturales protegidas de competencia federal, 

  aqui se establecio originalmente las previsiones para su proteccion respecto 

  de posibles riesgos de OGM?s, que se pretendan utilizar confinadamente o liberar 

  al ambiente, debido a la importancia biologica y genetica de las mismas. Dicha 

  proteccion fue reforzada por la Colegisladora y la evaluacion de los riesgos 

  es caso por caso.

La obligatoriedad del etiquetado de semillas o material vegetativo 

  geneticamente modificado para siembra, cultivo y produccion agricola, permitira 

  garantizar a los productores la informacion, identificacion y manejo seguro 

  de este tipo de insumos y, a su vez, permitira a las autoridades administrativas 

  correspondientes su control y monitoreo.

En materia de responsabilidades por danos causados por el uso 

  indebido de OGM?s, la Colegisladora hizo precisiones para distinguir los diferentes 

  tipos de responsabilidad que pudieran derivarse del mal uso de los OGM?s y su 

  consecuente afectacion a bienes de terceros, al medio ambiente o a la biodiversidad 

  y a la sociedad en general mediante la probable comision de delitos.

En materia de danos al patrimonio de terceros, se establece 

  la vinculacion juridica necesaria para que pueda acudirse al ordenamiento adecuado 

  para determinar la responsabilidad aplicable y sancionar a la persona que infringio 

  el dano.

Ademas, se facilita a las personas afectadas directamente en 

  sus bienes la obtencion de pruebas idoneas para acreditar el dano, estableciendo 

  la posibilidad de que en un juicio civil el juez solicite directamente a un 

  organismo especializado, la elaboracion de un dictamen tecnico con caracter 

  probatorio y sin costo alguno para el solicitante.

Esta minuta debe de aprobarse en sus terminos, a efecto de 

  sentar las bases y el marco juridico para la aplicacion segura de la biotecnologia 

  moderna y, con ello, garantizar la proteccion del ambiente, la biodiversidad, 

  la salud humana y la sanidad animal, vegetal y acuicola, asi como dar certidumbre 

  juridica para la investigacion y desarrollo tecnologico en biotecnologia que 

  se traduzca en la solucion de problemas y necesidades propias de nuestro pais 

  en beneficio de los mexicanos; ademas, con esta minuta de ley se cubriran las 

  lagunas e insuficiencias existentes en nuestra propia legislacion, al expedirse 

  un solo ordenamiento especifico integral de la bioseguridad.

Por esta razon, se considera que las pocas disposiciones que 

  existen en diferentes ordenamientos como la Ley General de Salud, la Ley Federal 

  de Sanidad Vegetal, la Ley de Produccion, Certificacion y Comercio de Semillas, 

  entre otras, quedaran superadas e insubsistentes por quedar tacitamente derogadas 

  conforme a principios juridicos y a las disposiciones transitorias.

 - La C. Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo: (Desde 

  su escano) Senor Presidente, una interpelacion.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Permitame el orador.

?Con que objeto, Senadora Gomez Bravo?

 - La C. Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo: (Desde 

  su escano) Senor Presidente, con mucho respeto solicitarle si puedo hacer 

  una pregunta a quien esta en la tribuna.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: ?Aceptaria el orador 

  esta interpelacion?

 - El C. Senador Adrian Alanis Quinones: Adelante, por 

  favor.

 - La C. Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo: (Desde 

  su escano) Escucho atentamente lo que nuestro companero esta externando 

  y me llama la atencion, que dice que su decision fue avalada por los cientificos 

  mexicanos. 

Yo quisiera preguntarle, concretamente si el leyo el manifiesto 

  que salio publicado el dia de hoy.

- El C. Presidente Jauregui Robles: Adelante, senor 

  Senador. 
- El C. Senador Adrian Alanis Quinones: Si, senor Presidente. 



Con mucho gusto respondemos a la pregunta. Efectivamente, y 

  aqui estan presentes muchos de los cientificos, estoy viendo a Francisco Bolivar; 

  estoy viendo tambien, del Instituto de Investigaciones Juridicas de la UNAM, 

  a Roberto Lomeli; estoy viendo al licenciado De la Madrid; a varios aqui presentes. 



Pero quiero decirle a quien me hace la pregunta, que efectivamente, 

  la hemos leido, y tambien tenemos aqui por parte del Foro Consultivo, Cientifico 

  y Tecnologico, firmado por el doctor Jose Luis Fernandez, toda la informacion 

  y todo el apoyo para esta Ley de Bioseguridad. 

Tenemos tambien aqui, a parte de eso, por parte de lo que es 

  la Academia Mexicana de Ciencias, firmado tambien por el doctor Octavio Paredes 

  Lopez, como Presidente de esta Academia de Ciencias, tambien todo el apoyo que 

  se esta dando a esta minuta, que nosotros mismos iniciamos aqui en el Senado. 



Tenemos, practicamente 3 anos, desde el 2002, que se creo aqui 

  en el Senado; esta iniciativa no nace de por alla, y llega. No, nacio aqui, 

  todos empezamos a crear y a organizar, con el apoyo de grandes expertos, esta 

  iniciativa que hoy se convierte, precisamente, en una minuta, que nos viene 

  20 meses despues de la Camara de Diputados. 

A parte de eso, que importante que ahorita este haciendo la 

  pregunta la Senadora, y con mucho gusto tambien le respondemos, porque ?Como 

  es posible que se venga a esta tribuna y que se diga que 14 Senadores de la 

  Republica, en Comisiones Unidas, el dia 3 de febrero, no supieron lo que estaban 

  firmando? 

Que curioso que se venga a esta tribuna tambien, y se nos diga, 

  que en ese momento, por atender el Presidente de la Comision de Ciencia y Tecnologia, 

  nos diga que no supo de que se trataba, cuando personalmente yo se lo informe, 

  y cuando ademas de eso, me dijo que por favor, no me dijo que atendiera en ese 

  momento a invitados especiales, que presidiera las comisiones unidas, y aparte 

  de eso, me dijo que porque, ni modo, que su partido habia, en ese momento, concentrado 

  a todos en el estado de Guerrero, porque era mas importante lo de Guerrero que 

  lo de la Comision de Ciencia y Tecnologia. 

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Senador Alanis, 

  le preguntaria ?si ha concluido con la respuesta a la interpelacion? 

 - El C. Senador Adrian Alanis Quinones: No, todavia 

  tengo algunas otras mas, senor Presidente. 

 - El C. Presidente Jauregui Robles: ?En respuesta? 



 - El C. Senador Adrian Alanis Quinones: Si, dentro 

  de la misma respuesta, o sea, ya que me estan dando la oportunidad.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Continue.

 - El C. Senador Adrian Alanis Quinones: Para de una 

  vez decirles que, dentro de estas inquietudes que hay, y para poder dar respuesta, 

  dentro de la Comision de Ciencia y Tecnologia, somos 8, estuvimos 5, estuvo 

  el senor Senador Manuel Bartlett; el Senador Ruben Zarazua; el Senador Salvador 

  Becerra; el senor Senador Armando Mendez de la Luz, nada mas de una sola comision. 



Y cuando nos hablan de la Comision de Estudios Legislativos, 

  por supuesto que estuvo el Senador Presidente Federico Ling Altamirano; estuvo 

  tambien la Senadora Victoria Eugenia Mendez; la Senadora Filomena Margaiz Ramirez; 

  estuvo tambien, por parte de la Comision de Medio Ambiente, la Senadora Veronica 

  Velasco; el Senador Victor Manuel Mendez Lanz; el Senador Jose Adalberto Castro 

  Castro; el Senador Jorge Abel Lopez Sanchez y el Senador Antonio Santisteban 

  Ruiz. 

Esto, que quiere decir. Esto quiere decir, senor Presidente, 

  en relacion a la respuesta que estamos dando, que, ?como es posible que se pueda 

  expresar aqui en esta tribuna que no se llevo a cabo un procedimiento legislativo, 

  cuando el Presidente no es el propietario de una comision? Para eso estamos 

  todas las senoras y senores Senadores. Necesitamos tambien respeto a las decisiones 

  que se tomen en ese momento. 

Y estuvieron ahi tambien todos los miembros de la academia 

  participando con mucho gusto, eso fue desde el dia 3 de febrero; estamos a 15 

  de febrero, o sea, ya han pasado varios dias, han querido hacer mociones suspensivas, 

  han querido parar esto para tenernos gente alla fuera. De todos modos vamos 

  a seguir teniendo que trabajar. 

Con esto concluyo, y voy a seguir determinando la posicion 

  que teniamos desde un principio. Nada mas que ahora ya nos quedaron 17 segundos, 

  senor Presidente, yo ahi le pido, por favor, su comprension, cuando menos me 

  repongan los dos minutos que faltaban. 

Hay algunas voces que no quisieran el avance cientifico y tecnologico 

  de nuestro pais, y que obedecen a otros intereses, sobre todo de algunos grupos 

  con intereses internacionales, que expresan y critican con falta de seriedad 

  el trabajo legislativo en comisiones, haciendo menos a todos los cientificos 

  e investigadores mexicanos; a todos los academicos serios, responsables y comprometidos 

  con su pais; legisladores que estamos cumpliendo con nuestros electores, no 

  con las trasnacionales; que construimos y legislamos con transparencia, con 

  consensos, consultando a las mayorias, pero sobre todo, con el unico interes 

  de servir a la sociedad, a la que nos debemos, y todavia mas alla, el mayor 

  de todos los compromisos, el construir el futuro de nuestras generaciones, abatiendo 

  con sabiduria y eficiencia a la hambruna, que es el peor de los males de nuestra 

  humanidad; la ignorancia, la desidia, la indiferencia y la indecision, son el 

  freno del desarrollo y la democracia.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar en contra 

  del dictamen, hara uso de la palabra el Senador Armando Chavarria. 

- El C. Senador Armando Chavarria Barrera: Muchas gracias, 

  senor Presidente. 

Tenemos conocimiento de que en el ano 2000, efectivamente, 

  se firmo el Protocolo de Cartagena. 

Y que en el ano 2002, se aprobo en esta Camara de Senadores, 

  la ratificacion del convenio, del protocolo. 

Y tambien que ese mismo ano se presento la iniciativa de ley. 

  Y fue aprobada, efectivamente, en este Senado de la Republica, en abril del 

  2003. Eso, companeras, companeros, no esta a discusion. 

En otras circunstancias, pudieramos haber aprobado el proyecto 

  de minuta que hoy se presenta. 

Pero yo lo que resalte en la propuesta de la mocion suspensiva, 

  que lamentablemente no se aprobo, lo quiero decir, como es, textualmente, pues 

  hubo dolo, hubo golpe de mano, hubo albazo, hubo triquinuelas, para decirlo 

  coloquialmente. 
Porque si bien es cierto, yo le habia solicitado a quien me 

  antecedio en la palabra, que estuviera al frente de estas comisiones, para escuchar 

  las opiniones de algunos cientificos, que por demas merecen mi respeto, muchos 

  de ellos integrantes de la Academia de las Ciencias de Mexico, conocedores, 

  sin duda alguna, de esta tematica tan especializada. Pero tambien hay que decir 

  que, para ser equilibrados, teniamos la intencion de escuchar, a no menos, a 

  no menos calificados cientificos que tenian cuestionamientos sobre la minuta. 



Y precisamente el dia que ibamos a escuchar a estos cientificos, 

  fue el dia que ya se estaba proponiendo, fue el jueves pasado, que se aprobara, 

  se discutiera y se aprobara el dictamen en esta Camara de Senadores. 

Yo lo senalo, porque creanme que no es el afan, no es el afan 

  de descalificar un trabajo que se ha hecho durante anos, ni tampoco estoy diciendo 

  que esto surge de la noche a la manana. En lo que quiero llamar la atencion 

  es que fue un procedimiento profundamente desaseado, y que coloca en la linea 

  de sospecha a quienes lo hicieron. Porque siendo un tema tan importante, tan 

  polemico, tan trascendental para el pais no se puede tomar la cosa como se hizo 

  ese dia.

Yo quiero decir que la inmensa mayoria de los Senadores que 

  formamos parte de este dictamen, no conociamos el contenido, ni siquiera se 

  le dio lectura, mucho menos se discutio.

Y efectivamente, siendo un tema tan especializado, a veces 

  a algunos Senadores nos faltan elementos para tener una vision clara sobre el 

  asunto y por eso habiamos trazado el camino de escuchar a cientificos, que dieran 

  su opinion sobre la minuta que se nos habia enviado de la Camara de Diputados, 

  y este procedimiento fue truncado por la extremada prisa que demostraron algunos 

  para que esto fuera ya dictaminado.

Y entonces, companeras y companeros Senadores, esto me recuerda 

  el titulo de una pelicula que se llama, ?y donde esta el bebe? Aqui la pregunta 

  es, ?y quien elaboro el dictamen?

?Y quien elaboro el dictamen?, porque no teniamos conocimiento 

  de ello, porque se hizo por una via inadecuada.

Entonces, yo lo que senalo companeros, es que no podemos sentar 

  un precedente de esta naturaleza; ahora, yo creo que si estamos haciendo el 

  esfuerzo como legislar sobre esta materia y que en lo general estamos de acuerdo 

  en que se legisle y se regule el uso de los transgenicos en nuestro pais, pues 

  vale la pena hacerlo bien.

Y cuando menos de la minuta que nos fue enviada por la Camara 

  de Diputados, hay dos temas que de una vez le adelanto senor Presidente, si 

  esto en lo general se aprueba, vamos a reservar los articulos 101 y 121, porque 

  en esos articulos uno tiene que ver con la preocupacion de la gente, no solamente 

  las semillas de origen, sino los derivados, que sean etiquetados y que la gente 

  decida si los consume o no, esa es una preocupacion de muchos, de millones de 

  ciudadanos.

Y hay que decirlo, que en algunos paises de la comunidad europea 

  se hace esto, y en segundo lugar el otro tema que va a generar tambien discusion 

  y polemica porque lo vamos a presentar, tiene que ver con el articulo 121, que 

  habla de si el contexto es una responsabilidad subjetiva u objetiva.

Porque segun como viene la minuta, pues se senala que solo 

  cuando haya un uso o manejo indebido de los transgenicos que afecten a terceros, 

  seran sancionados.

Y lo que senalamos es que aun con el uso debido, dentro de 

  la normatividad, se puede causar danos a terceros, y quien responde por ello.

Pero bueno, eso sera una discusion que daremos en su momento 

  si se discute en lo particular esta ley.
Por esto que he expuesto, companeras y companeros Senadores, 

  quiero expresar que la fraccion parlamentaria del PRD en el Senado de la Republica, 

  votara en contra de esta minuta con proyecto de Decreto de Bioseguridad y de 

  Organismos Geneticamente Modificados.

Es cuanto, senor Presidente.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para hablar en 

  pro del dictamen, se le concede el uso de la palabra al Senador Joaquin Montano 

  Yamuni, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional.

 - El C. Senador Joaquin Montano Yamuni: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros Senadores:

En relacion con el proyecto de la Ley de Bioseguridad de los 

  Organismos Geneticamente Modificados, que merecio la aprobacion de esta Camara 

  el dia 24 de abril del ano 2003 y de la Camara Colegisladora, que introdujo 

  modificaciones en la minuta de Decreto el 14 de diciembre del ano pasado, el 

  grupo parlamentario del PAN en el Senado de la Republica, manifiesta lo siguiente:

La permanente necesidad de disponer de satisfactores que atiendan 

  las demandas humanas de alimento, vestido y obtencion de materias primas para 

  la elaboracion de diversos productos, ha sido la causa que desde el surgimiento 

  de la agricultura, las plantas de interes para el hombre hayan sido cultivadas, 

  seleccionadas y consecuentemente mejoradas en caracteristicas tales, con mayor 

  rendimiento, calidad nutricional, facilidad de cultivo y resistencia a los agentes 

  bioticos o abioticos que las afectan.

En este orden, la biotecnologia moderna es una de las areas 

  del conocimiento cientifico de mas relevante evolucion en los ultimos 20 anos 

  y que mayor impacto ha tenido en sectores tan diversos como la agricultura, 

  la ganaderia, la salud y el medio ambiente entre otros.

Sus implicaciones involucran e inciden de manera simultanea 

  y novedosa en todos los ambitos de la sociedad, en el caso de nuestro pais, 

  con mas de 105 millones de habitantes enfrentamos grandes retos para proporcionar 

  en los proximos 15 anos, servicios y condiciones necesarios para una vida digna, 

  alimentos seguros y nutritivos, medicamentos, salud, medio ambiente seguro, 

  etcetera.

Retos estos, que representan esfuerzos extraordinarios para 

  la sociedad toda, mismos que debemos enfrentar y resolver de manera concertada, 

  inteligente y respetuosa.

Por ello, consideramos que la biotecnologia es una de las herramientas 

  mas poderosas con las que cuenta Mexico, para contender con muchos de los retos 

  nacionales.

En este orden, la biotecnologia moderna para un pais biologicamente 

  megadiverso como el nuestro, debe servir para el manejo y preservacion de nuestros 

  recursos indispensables y para el mantenimiento sustentable de los ecosistemas 

  nacionales.

Para la fraccion del PAN, en el terreno especifico de la bioseguridad 

  en las actividades de la biotecnologia moderna, la regulacion sistematizada 

  y armonica, hoy sujeta a discusion, es congruente con los criterios internacionales, 

  con los elementos operativos adecuados para darle eficacia y para la evaluacion 

  y monitoreo de los riesgos biotecnologicos, que garantice la seguridad juridica 

  de quien realiza actividades de investigacion, produccion, comercializacion 

  y en general, manejo de los Organismos Geneticamente Modificados y de productos 

  obtenidos de los mismos.

Contar con un marco de bioseguridad, es de la mayor relevancia 

  para Mexico, ya que mediante este instrumento se podran analizar los principios 

  generales, para la evolucion de problemas particulares.
La evaluacion caso por caso, los beneficios y los riesgos del 

  uso de Organismos Geneticamente Modificados, la ley que hoy se somete a aprobacion, 

  asegura la normatividad adecuada para evitar la liberacion accidental al medio 

  ambiente de Organismos Geneticamente Modificados, provenientes de desechos de 

  cualquier tipo de proceso en que se hayan utilizado estos mismos organismos.

La ley tambien precisa las competencias de las diversas dependencias 

  que tienen que ver con la bioseguridad, definiendo la funcionalidad a efecto 

  de no tener ningun tipo de conflicto de interes.

Para ello, esta legislacion propicia y asegura mecanismos que 

  permiten establecer responsabilidades a quien o quienes infrinjan la normatividad.

Para Accion Nacional, esta ley marco, tiene principios y normas 

  que inciden en otras leyes, que se deben revisar y reforzar en los aspectos 

  de bioseguridad del manejo de organismos que no son Organismos Geneticamente 

  Modificados y en particular los patogenos.

Hay otro aspecto que no debemos dejar pasar por alto en cuanto 

  a esta legislacion, y es el caso de que tambien se abre un espacio juridico, 

  para regular mediante normas especializadas la bioseguridad, como es el aprovechamiento 

  de los recursos geneticos y la propiedad intelectual de los productos biotecnologicos.

Igualmente es de destacar que de aprobarse esta legislacion, 

  por primera vez estaremos en condiciones de crear un modelo y politicas de desarrollo 

  agropecuario e industrial, basado en expectativas cientificas de largo alcance, 

  de gran importancia estrategica para el pais.

En suma, el grupo parlamentario de Accion Nacional considera 

  que los efectos residuales pretendidamente nocivos, que algunos grupos y organizaciones 

  han senalado como argumentos en contra de la aprobacion de la mencionada ley, 

  carecen de evidencia empirica en lo que se refieren a modificacion genetica 

  de organismos, que desde hace muchas decadas se han venido modificando geneticamente 

  diversas especies agricolas y ganaderas sin que el pretendido efecto nocivo 

  haya podido verificarse, que los efectos de no permitir la modificacion genetica 

  de las especies, perjudican indudablemente al desarrollo economico del pais, 

  y muy particularmente a su industria alimenticia y de subsistencia, que esta 

  afectacion a los intereses nacionales, se potencie con el hecho de que la mayoria 

  de las legislaciones de otros paises, permiten y fomentan la modificacion genetica 

  de los organismos, que del hecho que toda legislacion este llamada a afectar 

  determinados intereses particulares, no puede derivarse la conclusion de mantener 

  el retraso del pais en cuestiones de interes general.

Quiero hacer un parentesis para decirles que en este momento, 

  hay un gran debate en varios estados de la Republica por ser el motor, la agricultura, 

  el motor economico de esas entidades federativas.

Desde Baja California, Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Nayarit 

  y algunos nichos de produccion como es el estado de Tamaulipas y Guanajuato, 

  se tiene un problema que, sin duda, es uno de los mas agudos y mas lacerantes 

  que vive el pais, el problema de salud publica; en el Valle del Yaki, en el 

  Valle del Carrizo, en el Valle de Culiacan, ya se les denomina el ?Valle de 

  la Muerte?, porque ahi cientos de ninos mueren anualmente por problemas de leucemia, 

  de cancer en la sangre, producido por el uso excesivo de agroquimicos, producidos 

  por la indiscriminada dosis de todos los plaguicidas y pesticidas que se usan 

  en los campos agricolas. 

Solamente el ano pasado en el uso de semilla transgenica en 

  el estado de Chihuahua, se evito la aplicacion de cinco productos agroquimicos, 

  esta es una de las causas mas importantes que debemos atacar por el uso de las 

  semillas transgenicas, la salud publica, y ahi esta el hecho, si queremos combatir 

  con eficiencia uno de los graves problemas del pais que es la salud, vamos mejorando 

  la genetica de las semillas, vamos mejorando la biotecnologia para que nuestros 

  ninos y nuestros adultos que trabajan en el campo tengan mayor seguridad. 
Por todo lo anterior, el grupo parlamentario de Accion Nacional 

  refrenda su apoyo parlamentario al proyecto de Ley de Bioseguridad de los Organismos 

  Geneticamente Modificados.

Es cuanto, senor Presidente. 


 - El C. Presidente Jauregui Robles:  Con la anterior 

  intervencion hemos concluido la lista de oradores a que se refiere el articulo 

  96 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, por lo que ahora por 

  la via de la rectificacion de hechos, se le concede el uso de la palabra al 

  Senador Jorge Abel Lopez Sanchez, del grupo parlamentario del PRI, hasta por 

  cinco minutos.


 - El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: Muy bien, 

  muchas gracias, senor Presidente.

Unicamente, estimadas Senadoras y Senadores, para hacer algunos 

  comentarios respecto a esta Ley de Bioseguridad. Yo en lo general estoy a favor 

  de esta ley, creo que es necesaria, el pais lo necesita y obviamente muchos 

  de los productores rurales del pais la necesitamos y la estamos demandando y 

  viene a mejorar obviamente y a regular fundamentalmente esta materia. 

Ciertamente como lo decia aqui el Senador Alanis, infinidad 

  de investigadores, cientificos, organizaciones de academicos, instituciones 

  academicas, estuvieron participando para crear, construir esta excelente -con 

  ciertos errores- esta excelente Ley de Bioseguridad, pero como toda ley no es 

  perfecta, todas las leyes tienen imperfecciones, requieren modificaciones a 

  las mismas, la actual, tambien tiene algunas fallas que tenemos que corregir, 

  ya en su momento hablare yo, me he reservado para el articulo 101 y el articulo 

  121 de esta Ley de Bioseguridad, y tenemos que sacar esta ley; sin embargo, 

  yo soy de la opinion que antes de sacar una ley de esta naturaleza, de tanta 

  importancia y trascendencia para la vida productiva del pais y la salud de los 

  mexicanos, tenemos que corregir errores, mas alla de las prisas, que por no 

  regresarla a la Camara de Diputados hay que sacarla como esta, yo considero 

  que hay que corregir las fallas, que por minimas que sean, requieren una observacion 

  objetiva de parte nuestra, porque afectan a millones de mexicanos. 

Y por eso es que yo quisiera hacerles llegar a ustedes, a traves 

  de este microfono, algunos comentarios de lo que me llamo la atencion, la Presidencia 

  de la Comision de Desarrollo Rural de la Camara de Diputados hizo en el Pleno, 

  cuando se discutio esta Ley de Bioseguridad y que no se atendieron este tipo 

  de comentarios.

Son algunas propuestas, dice la Comision de Desarrollo Rural, 

  ausentes, algunas propuestas estrategicas que estan ausentes en esta minuta 

  de Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados.

1.- Una verdadera legislacion sobre Bioseguridad, deberia dar 

  proteccion a los productores rurales, tanto convencionales como los productores 

  organicos; esta proteccion implica no solo la garantia de que sus productos 

  no seran contaminados por Organismos Geneticamente Modificados, sino el derecho 

  a no usar este tipo de Organismos Geneticamente Modificados.

2.- La legislacion debe establecer responsabilidades muy fuertes 

  a las personas fisicas o morales responsables de violaciones de los mecanismos 

  de proteccion y regulacion frente a Organismos Geneticamente Modificados. 

Sanciones penales y civiles como fuertes pagos por remediacion 

  y limpieza, coherentes con la dimension de la violacion y del valor del dano 

  infringido, las sanciones deben ser acordes con las sanciones establecidas en 

  paises con leyes severas de bioseguridad. 

3.- Una legislacion de bioseguridad debe proteger, y aqui hago 

  un llamado a los Senadores, a los productores de grano de los estados, fundamentalmente 

  que cultivan maiz, frijol, garbanzo, etcetera. 

Una legislacion de bioseguridad debe proteger los cultivos 

  de especies estrategicas nacionales como maiz y frijol, pero no unicamente a 

  esos, debe proteger la biodiversidad y los centros de origen de especies endemicas. 


4.- La legislacion de bioseguridad debe reconocer el derecho 

  de eleccion e informacion de los importadores productores, procesadores y consumidores, 

  un mecanismo generalizado puede ser el etiquetado obligatorio.

Por ultimo.

5.- La legislacion de bioseguridad debe establecer un estricto 

  umbral maximo de residuos de Organismos Geneticamente Modificados que proteja 

  al ambiente y a la poblacion y que sea coherente con el espiritu constitucional 

  y las leyes secundarias de desarrollo rural, de salud, de proteccion del medio 

  ambiente, de acceso a la informacion publica.

Este umbral o limite maximo de rastreabilidad debe ser menor 

  a la unidad. Estos son algunos comentarios menores que la Comision de Desarrollo 

  Rural de la Camara de Diputados presento en el Pleno cuando se discutio esta 

  ley, y que no se tomaron en cuenta. 

Vamos a comentar en los proximos minutos los articulos 101 

  y 121, donde estamos estableciendo claramente que de alguna manera existe ambiguedad 

  en estos articulos y se deja en indefension, fundamentalmente, a los consumidores 

  y a los productores rurales del pais. 

Por eso, companeras Senadoras y Senadores, yo quiero llamar 

  la atencion, desde ahorita, para que veamos con objetividad los articulos 101 

  y 121 y no nos vayamos por la legislacion facil, para no tener que regresarla 

  a la Camara de Diputados hay que sacarla como esta, ya luego haremos reformas 

  a la misma ley. No companeros, hay que sacar una buena ley, si antes estamos 

  observando fallas, si estamos observando errores, hay que enmendarlos antes 

  de sacar la ley. 

Por su atencion, muchas gracias. 


 - El C. Presidente Jauregui Robles:  Por la misma via 

  de la rectificacion de hechos hara uso de la palabra la Senadora Emilia Patricia 

  Gomez Bravo, del grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de Mexico.

- La C. Senadora Emilia Patricia Gomez Bravo: Muchas 

  gracias, senor Presidente; companeras y companeros legisladores:

Por la via de rectificacion de hechos les puedo decir que el 

  Protocolo de Cartagena no incentiva la introduccion de Organismos Geneticamente 

  Modificados, al contrario, introduce el principio de precaucion.

Escuchamos atentamente lo que aqui se manifesto por nuestros 

  companeros que estan a favor de que se vote la minuta tal como esta. Y escuchamos 

  tambien los nombres de diferentes cientificos aqui presentes, a los cuales les 

  doy la bienvenida. 

Sin embargo, hay muchos otros que no estan aqui, como los que 

  firmaron el desplegado donde manifiestan todos los pro o contras que pudieran 

  tener.

Las Senadoras del Verde somos firmes creyentes de que podemos 

  tener un desarrollo sustentable con la debida precaucion del medio ambiente.

No estamos en posturas opuestas, no estamos en una forma negada 

  a ver la introduccion de los Organismos Geneticamente Modificados. Como ejemplo, 

  el frijol de soya desde hace muchos anos y casi en el 100 por ciento es geneticamente 

  modificado y lo consumen todos los mexicanos.

Muchos cientificos han avalado esta minuta. Yo pregunto: ?cuales 

  concretamente? Hay otros que estuvieron en dos reuniones aqui presentes en el 

  Senado. Una que se nos dijo que era una reunion informativa. Y otra que se nos 

  dijo que era una reunion de trabajo, a la cual asistieron Ernesto Enkerlin, 

  Director de las Areas Naturales Protegidas, asi como Ezequiel Escurra, Presidente 

  del Instituto Nacional de Ecologia, quienes manifestaron ahi en la reunion, 

  que ellos no podian opinar acerca de la minuta, que la responsabilidad de legislar 

  nos correspondia a nosotros.
Estoy de acuerdo en ello, es lamentable que se pueda votar 

  una minuta y por desconocimiento se vote mal y que tengamos una ley mala y lamentablemente, 

  mas aun, es que quienes si tienen este conocimiento como estas dos personas 

  hayan preferido no opinar; o sea, pudo mas sus intereses personales que opinar 

  sobre lo que son responsables y textualmente menciono al responsable de las 

  Areas Naturales Protegidas.

Yo pregunto, ?en Mexico en que lugar no hay maiz?

?En que lugar no se siembra maiz por lo menos para el consumo 

  de los agricultores?

En ninguno.

?De que manera vamos a proteger el area natural protegida? 



Contra el flujo genico.

?Vamos a impedir que pase el viento?

?Vamos a impedir que insectos polinicen de un lado a otro campos 

  de Organismos Geneticamente Modificados o no?

Este desplegado fue firmado por mas de 50 cientificos, muchos 

  de ellos miembros de la Academia y, sin embargo, dijeron que su Presidente no 

  puede opinar por todos ellos.

Debemos legislar, si; y debemos legislar bien.

Les recuerdo, companeras y companeros, que tenemos una obligacion 

  y una responsabilidad hasta con una septima generacion de mexicanos.

Mi fraccion tiene puntos muy concretos en contra de esta minuta. 

  El contenido de la minuta fomenta la utilizacion de Organismos Geneticamente 

  Modificados en lugar de garantizar la bioseguridad.

Desvirtuar el principio precautorio; omite incorporar el procedimiento 

  de acuerdo fundamentado previo; establece un regimen de responsabilidad que 

  no corresponde a la naturaleza, probablemente peligrosa de los Organismos Geneticamente 

  Modificados.

Establece un regimen especial para el maiz y las zonas libres 

  de OGM?s; se permite el uso de Organismos Geneticamente Modificados en areas 

  naturales protegidas, pero principalmente la ley restringe la participacion 

  publica. Dejamos en indefension a nuestros campesinos.

Yo pregunto: Si la empresa o las mismas empresas que producen 

  los Organismos Geneticamente Modificados son las mismas empresas que producen 

  y comercian con los pesticidas y los fertilizantes, entonces eso es, como en 

  el caso de Montalvo: ?donde esta la etica, donde esta la moral?

Companeras y companeros:

Pido a ustedes una reflexion, no porque ya este la minuta; 

  no porque haya aparecido por arte de magia en este Senado de la Republica y 

  nos sintamos con la responsabilidad de no regresarla, votemos una ley mala; 

  no se vale una mala por una menos mala; es mejor legislar con la responsabilidad, 

  porque somos responsables hasta de una septima generacion de seres humanos.

Por su atencion, muchas gracias. 

(Aplausos)
- El C. Presidente Jauregui Robles: Consulte la Secretaria, 

  en votacion economica si el asunto se encuentra suficientemente discutido en 

  lo general.

- El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta, en 

  votacion economica si?

- El C. Presidente Jauregui Robles: Permitame senor 

  Secretario.

Con que objeto, Senador Becerra.

- El C. Senador Salvador Becerra Rodriguez: (Desde su 

  escano) senor Presidente, me fue informado que estaba yo inscrito para participar.

- El C. Presidente Jauregui Robles: No lo tengo acreditado, 

  pero no habria ningun inconveniente si usted desea hacer uso de la palabra por 

  la via de rectificacion de hechos.

?Es asi? 

 - El C. Senador Salvador Becerra Rodriguez: (Desde 

  su escano) Si.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Tiene usted el 

  uso de la palabra.

- El C. Senador Salvador Becerra Rodriguez: Gracias, 

  senor Presidente.

Honorable Asamblea:

Como miembro del grupo parlamentario de Accion Nacional en 

  este Senado de la Republica, expreso nuestra satisfaccion por el importante 

  logro que podemos alcanzar el dia de hoy con la aprobacion del dictamen para 

  dar vigencia a la Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados.

El largo tiempo empleado por este Honorable Congreso de la 

  Union para el estudio y discusion de esta nueva ley, que sobrepasa los dos anos, 

  es una manifestacion clara de la trascendencia y complejidad del tema que nos 

  ocupa. 

Deseo recalcar que la minuta en discusion ha sido objeto de 

  multiples trabajos para su estudio y discusion, tanto en la Camara de Diputados, 

  como en este Senado de la Republica, concluyendo un documento solido que impulsara 

  la aplicacion de la biotecnologia moderna de manera responsable y en beneficio 

  de la produccion sustentable de nuestro pais.

Companeras y companeros legisladores, sin duda, hay buenas 

  razones para estar contentos el dia de hoy, pues estamos ante la oportunidad 

  de aprobar un instrumento juridico que eliminara barreras a la aplicacion de 

  la biotecnologia en el campo mexicano.

En consecuencia, ampliaremos nuestro potencial economico con 

  el uso de Organismos Geneticamente Modificados, que siendo debidamente utilizados 

  traeran beneficios sustanciales a los productores rurales, como ya sucedio en 

  paises desarrollados donde los transgenicos han revolucionado la actividad agropecuaria 

  desde hace varios anos.

Sera muy gratificante que en este tema el Senado de la Republica 

  tenga los ojos puestos en el futuro y el progreso, pues los legisladores de 

  Accion Nacional proclamamos que la conciencia de nuestra rica historia, de nuestro 

  grandioso pasado, y el orgullo de lo que somos, no deben ser ancla, sino catapulta 

  y fortaleza para emprender sin temor nuevos caminos que nos conduzcan a la solucion 

  de nuestros problemas, a la modernidad, y coloquen a Mexico en el concierto 

  de las naciones exitosas.

Sin duda alguna, la biotecnologia moderna generadora de organismos 

  transgenicos es una herramienta valiosa para el desarrollo y bienestar de la 

  humanidad. 
Basta senalar que se han obtenido variedades transgenicas con 

  resistencia a plagas o enfermedades, a la salinidad del suelo, a los herbicidas, 

  a la sequia.

Estos transgenicos permiten el aumento del rendimiento, asi 

  como reducir el costo de cultivo y, a la vez, evitan la contaminacion del ambiente 

  por la no aplicacion de agroquimicos o bien reducen el consumo de agua que cada 

  dia es mas escasa.

Tambien se han liberado variedades con muy alto contenido nutricional 

  que pueden ayudar al combate de la desnutricion, problema lacerante en muchas 

  regiones de nuestro pais. Sin embargo, a pesar de estos logros sorprendentes 

  se puede decir que los enormes alcances de la biotecnologia apenas se estan 

  vislumbrando porque lo mas valioso esta por venir.

A pesar de estas bondades de la biotecnologia es necesario 

  reconocer que como cualquier tecnologia el uso de los transgenicos tampoco carece 

  de riesgo. Por ello, debemos contar con una Ley de Bioseguridad adecuada a un 

  pais biologicamente megadiverso como Mexico que garantice un nivel adecuado 

  de proteccion a la salud humana, al medio ambiente, a la biodiversidad y la 

  sanidad animal y vegetal.

Los Senadores de Accion Nacional consideramos a la minuta en 

  discusion como un buen producto, resultado final de una amplia discusion enriquecida 

  por las aportaciones de todos los sectores interesados. Estamos convencidos 

  que la nueva ley establece las medidas adecuadas para dar un equilibrio sensato 

  entre las oportunidades y riesgos de la biotecnologia.

Por una parte, dara impulso eficaz a la generacion y aprovechamiento 

  de los Organismos Geneticamente Modificados, pero a la vez, establece los ordenamientos 

  precautorios necesarios para minimizar los riesgos de esta tecnologia.

Companeras y companeros Senadores, los exhorto a dar su aprobacion 

  a la Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados que posibilitara 

  la ocurrencia de un salto tecnologico en nuestro pais. Los invito a que nuestras 

  decisiones privilegien las nuevas oportunidades de desarrollo por encima de 

  los temores al riesgo, a lo desconocido.

Que la comodidad del presente, el anclaje a la seguridad de 

  lo alcanzado, nunca han servido para la construccion de una gran nacion. 

Gracias por su atencion.


 - El C. Presidente Jauregui Robles: Hemos agotado la 

  etapa de discusion en lo general, antes de proceder a la votacion en lo general 

  del dictamen, informo que se han reservado para su discusion en lo particular 

  la fraccion XI del articulo 2o, el articulo 9o en la fraccion XVIII, el articulo 

  90, el articulo 101 y el articulo 121.

En consecuencia, abrase el sistema electronico de votacion, por tres minutos, 

  para recoger la votacion en lo general y de los articulos que no han sido reservados 

  del proyecto de Decreto.



  ?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO





ADAME CASTILLO MARCO A. 
PAN
Si


AGUILAR BODEGAS JOSE ANTONIO 
PRI
Si


AGUILAR GONZALEZ MICAELA 
PAN
Si


ALANIS QUINONES ADRIAN 
PRI
Si


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO 
PRI
Si


AMAR SHABSHAB WADI 
PAN
Si


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 
PRI
Si


BARTLETT DIAZ MANUEL 
PRI
Si


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 
PAN
Si


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 
PRI
Si


BUGANZA SALMERON GERARDO 
PAN
Si


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 
PAN
Si


CAMACHO QUIROZ CESAR 
PRI
Si


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 
PAN
Si


CANTON ZETINA OSCAR 
PRI
Si


CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 
PAN
Si


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 
PRI
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS 
PRI
Si


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 
PRI
Si


COTA OSUNA JOSE CARLOS 
PRI
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY 
PRI
Si


GALLEGOS SOTO BENJAMIN 
PAN
Si


GALVAN MUNOZ JESUS 
PAN
Si


GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI
Si


GARCIA TORRES ANTONIO 
PRI
Si


GARZA GALINDO LAURA ALICIA 
PRI
Si


GIL ELORDUY JOSE ERNESTO 
PRI
Si


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO 
PRI
Si


GOMEZ VERONICA GILDARDO 
PAN
Si


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 
PRI
Si


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI
Si


GUTIERREZ GUTIERREZ ALEJANDRO 
PRI
Si


HAMDAN AMAD FAUZI 
PAN
Si


HERBERT PEREZ GUILLERMO 
PAN
Si


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 
PRI
Si


JAUREGUI ROBLES CESAR 
PAN
Si


JIMENEZ GONZALEZ DAVID 
PRI
Si


LARIOS CORDOVA HECTOR 
PAN
Si


LING ALTAMIRANO FEDERICO 
PAN
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 
PRI
Si


LOZANO ARMENGOL JORGE 
PAN
Si


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 
PRI
Si


MADERO GARCIA LYDIA 
PAN
Si


MADERO QUIROGA ADALBERTO 
PAN
Si


MADRAZO LIMON CARLOS 
PAN
Si


MARGAIN BERLANGA FERNANDO 
PAN
Si


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 
PAN
Si


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 
PAN
Si


MEDINA PLASCENCIA CARLOS 
PAN
Si


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 
PRI
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 
PRI
Si


MICHEL CAMARENA HECTOR 
PRI
Si


MONTANO YAMUNI JOAQUIN 
PAN
Si


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 
PAN
Si


MOTA SANCHEZ RAMON 
PRI
Si


MUNOZ PARRA MARIA VERONICA 
PRI
Si


MURO GONZALEZ ANA BRICIA 
PRI
Si


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 
PAN
Si


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL 
PAN
Si


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 
PAN
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO 
PRI
Si


PAREDES LARA ORLANDO 
PRI
Si


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 
PRI
Si


PORRAS BAUTISTA ELEUTERIO 
PAN
Si


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 
PAN
Si


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 
PAN
Si


ROJAS GUTIERREZ CARLOS 
PRI
Si


ROMERO CASTILLO CECILIA 
PAN
Si


ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 
PRI
Si


SALDANA PEREZ LUCERO 
PRI
Si


SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 
PRI
Si


SANTISTEBAN RUIZ ANTONIO 
PRD
Si


SAURI RIANCHO DULCE MARIA 
PRI
Si


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 
PRI
Si


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 
PRI
Si


URENA MONTOYA FLAVIA 
PRI
Si


VAZQUEZ VIGIL TOMAS 
PRI
Si


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J. 
PAN
Si


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 
PAN
Si


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 
PAN
Si


ZARAZUA ROCHA RUBEN 
PRI
Si


ZERMENO INFANTE JORGE 
PAN
Si


BURGOS OCHOA LETICIA 
PRD
No


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 
PVEM
No


CHAVARRIA BARRERA ARMANDO 
PRD
No


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 
PRD
No


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 
PRI
No


GERARDO HIGUERA RICARDO 
PRD
No


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 
PVEM
No


LARREGUI NAGEL ERIKA 
PVEM
No


LAVARA MEJIA GLORIA 
PVEM
No


MELGOZA RADILLO RAFAEL 
PRD
No


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 
PRD
No


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 
PRD
No


ORTEGA MARTINEZ JESUS 
PRD
No


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN 
PRD
No


SOTO SANCHEZ ANTONIO 
PRD
No


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 
PVEM
No


CORRAL JURADO JAVIER 
PAN
Abstencion


FDEZ. DE CEVALLOS FRANCISCO 
PAN
Abstencion


JONES JONES JEFFREY MAX 
PAN
Abstencion


MENDEZ DE LA LUZ ARMANDO 
IND
Abstencion


RIOS ALVAREZ SERAFIN 
PRD
Abstencion


SODI DE LA TIJERA DEMETRIO 
PRD
Abstencion






VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO





FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO 
PAN
Si


FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER 
PAN
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 
PRI
Si


RUBIO BARTHELL ERIC 
PRI
Si?.








 - El C. Secretario Melgoza Radillo: Senor Presidente, 

  se emitieron 87 votos a favor del dictamen, 16 en contra y 6 abstenciones.


 - El C. Presidente Cesar Jauregui Robles: Esta aprobado 

  en lo general y los articulos no reservados del proyecto de Decreto por el que 

  se expide la Ley de Bioseguridad de los Organismos Geneticamente Modificados.

Pasamos a la discusion en lo particular, previamente se han 

  registrado para hablar sobre estos articulos la Senadora Veronica Velasco, el 

  Senador Jorge Abel Lopez Sanchez y el Senador Armando Chavarria. Pregunto, ?alguien 

  mas desea hacer uso de la palabra?
Tiene el uso de la palabra la Senadora Veronica Velasco, del 

  grupo parlamentario del Partido Verde Ecologista de Mexico, en razon de que 

  se va a referir a los articulos reservados en conjunto, hara uso de la palabra 

  hasta por diez minutos.


- La C. Senadora Veronica Velasco Rodriguez: Con su 

  venia, senor Presidente: 

Acudo entonces a esta tribuna, companeras y companeros Senadores, 

  para proponer al Pleno de esta Soberania algunas modificaciones a la minuta 

  con proyecto de Decreto de la Ley de Bioseguridad.

En vista de las recomendaciones emitidas por el panel de expertos 

  de la Comision de Cooperacion Ambiental de America del Norte del Tratado de 

  Libre Comercio, que sugiere mantener la moratoria en el flujo comercial del 

  maiz geneticamente modificado, hasta en tanto no exista informacion cientifica 

  concluyente sobre los posibles impactos e implicaciones de su liberacion al 

  ambiente, se propone entonces clarificar que el regimen especial aplicado al 

  maiz consistiria de una moratoria sujeta a la eventualidad de que se conozcan 

  con mayor precision datos cientificos que pudieran permitir su levantamiento 

  a fin de garantizar la proteccion de esta especie, centro de origen, y aplicar 

  el principio precautorio.

Propuesta

?En este sentido la redaccion propuesta es la siguiente: 


ARTICULO 2.- Para cumplir su objeto, este ordenamiento tiene 

  como finalidades:

XI. Determinar las bases para el establecimiento caso por caso 

  de areas geograficas libres en las que se prohiba y aquellas en las que se restrinja 

  la realizacion de actividades con determinados Organismos Geneticamente Modificados, 

  asi como de cultivos de los cuales Mexico sea centro de origen, en especial 

  el maiz, que mantendra un regimen de proteccion especial; para lo cual se mantendra 

  una moratoria en la liberacion al ambiente del maiz geneticamente modificado 

  tanto en programa piloto como comercial en todo el territorio nacional, hasta 

  en tanto no exista certeza cientifica sobre la inocuidad en la liberacion del 

  ambiente del mismo, previa opinion de la CIBIOGEM, el Consejo Consultivo Cientifico, 

  del Consejo Consultivo Mixto y del Consejo Mexicano de Desarrollo Rural Sustentable.

Por otra parte, con el objeto de fomentar la participacion 

  social en la toma de decisiones se propone agregar al texto de la ley la posibilidad 

  de realizar consultas publicas de informacion, para permitir la participacion 

  de la ciudadania en la formulacion y conduccion de la politica en materia de 

  bioseguridad. En ese tenor, proponemos la siguiente redaccion:


ARTICULO 9.- Para la formulacion y conduccion de la politica 

  de bioseguridad y la expedicion de la reglamentacion y de las Normas Oficiales 

  Mexicanas que deriven de esta ley, se observaran los siguientes principios:


XVIII. El Estado mexicano garantizara el acceso publico a la 

  informacion en materia de bioseguridad y biotecnologia a que se refiere esta 

  ley, de conformidad con lo establecido en este ordenamiento y en las disposiciones 

  aplicables a la materia de acceso a la informacion publica gubernamental, asimismo, 

  se debera garantizar el derecho a participar mediante una reunion publica de 

  informacion y una consulta publica a traves del Reglamento que para tal efecto 

  se expida.

Dado que el establecimiento de zonas libres de OGM?s tiene 

  como objetivo fundamental la proteccion y la conservacion de la biodiversidad 

  se propone otorgar a la Semarnat un papel mas activo para que en acuerdo con 

  la Sagarpa establezcan dichas zonas libres. Asimismo, se modifica la redaccion 

  para hacerla sencilla y permitir que sea el Reglamento de la ley el que establezca 

  las particularidades en el establecimiento de estas zonas.
En ese sentido, proponemos la siguiente redaccion:


ARTICULO 90.- Se podran establecer zonas libres de OGM?s para 

  la proteccion de productos organico y/o productos agropecuarios conforme a los 

  siguientes lineamientos generales:


I. Las zonas libres se estableceran cuando se trate de areas 

  de produccion organica o convencional y se demuestre cientifica o tecnicamente 

  que no es viable su coexistencia o que no cumpliran con los requisitos normativos 

  o comerciales;

II. Dichas zonas seran determinadas por la Sagarpa y la Semarnat 

  mediante Acuerdos que se publicaran en el Diario Oficial de la Federacion, previa 

  opinion de la Comision Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, 

  tomando en cuenta lo establecido en la fraccion I del presente articulo. Asimismo, 

  los estados y municipios podran determinar la creacion de zonas libres de OGM?s, 

  en el ambito de sus respectivas competencias;

III. La determinacion de las zonas libres de OGM?s se podra 

  realizar a solicitud escrita de productores organicos, comunidades interesadas 

  y/o los gobiernos federal, estatales y municipales, y

IV. La Sagarpa y Semarnat estableceran en los permisos y autorizaciones 

  otorgados para la liberacion de OGM?s, las medidas de seguridad que se deberan 

  adoptar a partir de las areas de amortiguamiento de las zonas libres de OGM?s 

  a fin de garantizar la adecuada proteccion de las areas a que se refiere la 

  fraccion I del presente articulo.

Uno de los articulos mas controversiales en la minuta que hoy 

  se discute es el relativo al etiquetado de los productos para consumo humano 

  directo que contengan Organismos Geneticamente Modificados.

Sobre el particular, considero oportuno senalar que el articulo 

  101 de la minuta con proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Bioseguridad 

  de los Organismos Geneticamente Modificados, establece, en su parrafo primero, 

  la obligacion de consignar en la etiqueta de los productos para el consumo humano 

  directo que contengan OGM?s, la referencia explicita de dicha calidad, asi como 

  su composicion alimenticia o sus propiedades nutrimentales,  solo en los 

  casos en que estas caracteristicas sean significativamente diferentes respecto 

  de los productos convencionales.

La redaccion del articulo citado implica tres inconsistencias 

  juridicas, En primer termino, contradice el texto de la propia ley.

El articulo 1 de la minuta establece que la Ley de Bioseguridad 

  de los Organismos Geneticamente Modificados tiene por objeto, entre otros, ?prevenir, 

  evitar o reducir los posibles riesgos que estas actividades pudieran ocasionar 

  a la salud humana o al medio ambiente y a la diversidad biologica o a la sanidad 

  animal, vegetal y acuicola?. En este sentido, al establecer excepciones a la 

  expresion de la calidad de OGM?s en el etiquetado de estos productos, se quebranta 

  el principio precautorio, con base en el cual se deben establecer las medidas 

  necesarias a fin de evitar un posible dano producido por alguna actividad o 

  producto del cual no se tiene certidumbre cientifica respecto de sus efectos 

  sobre el ambiente o la salud. Asi, es evidente que, al transgredir el principio 

  precautorio, se incumple con el objeto de la ley citado.

En segundo lugar, transgrede el derecho constitucional a la 

  informacion. Al respecto, la parte final del articulo 6 de la Constitucion Politica 

  de los Estados Unidos Mexicanos establece que ?el derecho a la informacion sera 

  garantizado por el Estado?. Asi, dentro del sistema juridico mexicano existen 

  algunos ordenamientos legales que tienen por objeto actualizar dicho derecho 

  a fin de dar cabal cumplimiento a dicho mandato constitucional.

Tal es el caso de la Ley Federal de Proteccion al Consumidor, 

  la cual establece como uno de los principios basicos en las relaciones de consumo 

  ?la informacion adecuada y clara sobre los diferentes productos y servicios, 

  con especificacion correcta de cantidad, caracteristicas, composicion, calidad 

  y precio, asi como sobre los riesgos que representen?; (articulo 1, fraccion 

  III). Al relacionar esta disposicion con lo establecido en el citado articulo 

  101 de la minuta, es posible inferir que todos los productos deben expresar 

  claramente en sus etiquetas los riesgos que representen; mas aun, tratandose 

  de OGM?s, esta disposicion debe ser cumplimentada sin excepcion alguna, dada 

  la naturaleza misma de estos productos, toda vez que no existe certeza respecto 

  de los efectos que causen sobre el ambiente y la salud de los consumidores.

En tercer lugar, su aplicacion sera inoperable al tener una 

  redaccion ambigua al establecer la obligacion de consignar en la etiqueta de 

  los productos para consumo humano directo que contengan OGM?s, la referencia 

  explicita de dicha calidad, asi como su composicion alimenticia o sus propiedades 

  nutrimentales, solo en los casos en que estas caracteristicas sean significativamente 

  diferentes respecto de los productos convencionales. En este sentido, la multicitada 

  minuta omite determinar los mecanismos para determinar los casos en que las 

  caracteristicas de un producto que contenga OGM?s seran significativamente diferentes 

  a las de un producto convencional.

Basicamente lo que proponemos es desechar el candado para etiquetar 

  los productos que contengan Organismos Geneticamente Modificados, toda vez que 

  dada la naturaleza de los mismos resulta indispensable que la totalidad de ellos 

  cuenten con las especificaciones sobre su contenido.

Por lo anterior, me permito someter a consideracion de esta 

  Honorable Asamblea una nueva redaccion al parrafo primero del articulo 101 de 

  la minuta, para quedar de la siguiente manera:


?ARTICULO 101.- Sin excepcion alguna, los OGM?s o productos 

  que contengan Organismos Geneticamente Modificados y sus derivados autorizados 

  por la SSA por su inocuidad en los terminos de este ley y que sean para consumo 

  humano directo, deberan garantizar la referencia explicita de Organismos Geneticamente 

  Modificados y senalar en la etiqueta la informacion de su composicion alimenticia 

  o sus propiedades nutrimentales, y ademas cumplir con los requisitos generales 

  adicionales de etiquetado conforme a las Normas Oficiales Mexicanas correspondientes?.

De igual forma, la minuta por la que se expide la Ley de Bioseguridad 

  incorpora el regimen de la ?responsabilidad de culpa?, en el cual, para exigir 

  la reparacion del dano contra quien afecte al ambiente o la salud humana, se 

  debe demostrar que dicha persona obro ilicitamente; es decir, que el resultado 

  material se derivo de una conducta contraria a la ley.

Sin embargo, nuestra tradicion civil incorpora tambien el regimen 

  de la responsabilidad objetiva, en la cual no es necesario que, para exigir 

  la reparacion del dano, quien lo produzca deba haber actuado ilicitamente. En 

  este sentido se reconoce la naturaleza peligrosa de ciertas actividades, por 

  lo que, aunque se actue de manera ilicita, se tenga que reparar los danos causados.

Por ende, considerando los riesgos que conlleva la utilizacion 

  de OGM?s, tendria que establecerse el regimen de la RESPONSABILIDAD OBJETIVA, 

  para efectos de garantizar en todo caso la reparacion de los danos que este 

  tipo de organismos produzcan.

Por lo anterior proponemos una modificacion al primer y segundo 

  parrafos del articulo 121 de la minuta para quedar como sigue:


?ARTICULO 121.- Con independencia de lo dispuesto en el articulo 

  anterior, toda persona que, con pleno conocimiento de que se trata de OGM?s 

  cause danos a terceros en sus bienes o a su salud, por el uso o manejo aun siendo 

  licito de dichos organismos, sera responsable y estara obligada a repararlos 

  en los terminos de la legislacion civil federal. Igual obligacion asumira la 

  persona que dane el medio ambiente o la diversidad biologica, por el uso o manejo 

  de OGM?s aun siendo licito, para lo cual sera aplicable lo dispuesto en el articulo 

  203 de la Ley General del Equilibrio Ecologico y la Proteccion al Ambiente?.
Companeros y companeras, consideramos que con la redaccion 

  propuesta queda cubierta la preocupacion por el regimen de responsabilidad que 

  se habia aprobado en la Colegisladora. 

Es cuanto, senor Presidente.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Se recogen las 

  propuestas y seran sometidas a consideracion de la Asamblea en conjunto. Tiene 

  ahora el uso de la palabra el Senador Jorge Abel Lopez Sanchez, del grupo parlamentario 

  del PRI. 

 - El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: Bueno, como 

  ya lo dije en la intervencion anterior, estableci claramente que estaba a favor 

  de esta Ley de Bioseguridad porque es una excelente ley y es necesaria para 

  el pais, y que de alguna manera yo quiero reconocer la participacion de distintas 

  organizaciones e instituciones academicas y de investigacion del pais, que participaron 

  en esta importante Ley de Bioseguridad. 

Al Instituto Nacional de Ecologia, a la Comision de Areas Naturales 

  Protegidas, a la Comision Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, 

  al Centro Mexicano de Derecho Ambiental, al Colegio de Mexico, que fue una persona 

  que nos hablo ahi con toda claridad lo que es la responsabilidad objetiva, tiene 

  que ver con el articulo 121, asi como a la Academia Mexicana de las Ciencias. 



En fin, todos ellos tuvieron excelente participacion en la 

  construccion de esta Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados. 

  Sin embargo yo quiero llamar la atencion para dos articulos. 

Fundamentalmente los articulos 101 y 121. Del articulo 101, 

  en lo referente a lo de etiquetado e identificacion de los Organismos Geneticamente 

  Modificados y sus productos, debe de considerarse en sus etiquetas, sin distincion, 

  su origen transgenico, asegurando asi con responsabilidad y respeto al consumidor, 

  el origen de los productos que puede libremente obtener y usar.

Asimismo, los articulos sobre el etiquetado no establecen la 

  necesidad de etiquetar a los Organismos Geneticamente Modificados o los productos 

  con Organismos Geneticamente Modificados, cuando sean destinados al consumo 

  humano directo.

Con relacion enganosa se establece que dichos productos deberan 

  garantizar la referencia explicita a los Organismos Geneticamente Modificados 

  y senalar en la etiqueta la informacion de su composicion alimenticia y propiedades 

  nutrimentales en los casos en que esas caracteristicas sean significativamente 

  diferentes, respecto a los productos convencionales. 

No se debe discriminar en contra de los consumidores cuando 

  los Organismos Geneticamente Modificados sean para el consumo humano directo, 

  y otorgarle exclusivamente el privilegio de conocer la naturaleza y la composicion 

  del producto a los productores agricolas que utilizan los Organismos Geneticamente 

  Modificados.

Como insumo de la produccion, en estricto rigor, todos los 

  productos que contengan transgenicos o sus derivados, independientemente de 

  su destino final, deben ser reconocidos como tal en sus etiquetas para respetar 

  el derecho de libre eleccion de los que los adquieran.

Esto es con referencia al articulo 101.

Pero yo quiero decirles, companeros, que la mayoria de nosotros 

  los Senadores recibimos alrededor de 500 o 600 correos electronicos en nuestro 

  correo del Senado de personas distintas que nos hacen el comentario y las observaciones 

  sobre la necesidad de modificar el articulo 101. Y no estamos para evadir nuestra 

  responsabilidad y desatender esta observacion de las personas que conocen y, 

  sobre todo, que son especialistas en la materia.
Yo dudo que alguno de nosotros sea especialista en esta materia. 

  Por lo tanto, tenemos que tomar en cuenta la opinion, las observaciones y las 

  sugerencias que nos hagan los que si conocen de esta materia.

Por ello, es importante atender a todos los que nos hacen observaciones. 



Y, bueno, concretamente el articulo 101 o los comentarios que 

  nos hacen las personas que nos escribieron el texto, yo voy a hacer referencia 

  al mismo. 

El dia de hoy habremos de votar el dictamen de la minuta que 

  contiene la Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados, la 

  cual en su articulo 101 trata sobre el etiquetado de este tipo de organismos 

  mejor conocidos como ?Organismos Geneticamente Modificados?.

En este sentido, me permito distraer su atencion para hacer 

  del conocimiento del Pleno de esta Camara Legislativa que la redaccion actual 

  del articulo 101, establece el etiquetado obligatorio para todos los productos 

  que contengan Organismos Geneticamente Modificados; pero excluye a sus derivados. 

  La industria de las corporaciones transnacionales productoras de Organismos 

  Geneticamente Modificados, insisten en interpretar este articulo para evadir 

  su obligacion de etiquetar todos los productos que contengan ese tipo de organismos, 

  incluyendo a sus derivados.

Cabe destacar que los consumidores tienen el derecho a conocer 

  el origen de los ingredientes con los que se preparan sus alimentos, de manera 

  que pueden decidir libre e informadamente si desean consumir alimentos que contengan 

  Organismos Geneticamente Modificados o que se deriven de estos.

Companeros Senadores, no debemos perder de vista la responsabilidad 

  que tenemos para con nuestros representados de legislar de manera clara y sin 

  ambiguedades, para efecto de que se de cabal cumplimiento de todas y cada una 

  de las garantias que se encuentran consagradas en nuestra Ley Suprema. Por lo 

  tanto, si no se legisla de manera clara en el tema del etiquetado de Organismos 

  Geneticamente Modificados y sus derivados los mexicanos no tendran la certeza 

  de que el Estado y los fabricantes de los alimentos garanticen su derecho inalienable 

  a saber y decidir que alimentos compran para sus familias.

Por lo tanto, respetuosamente solicito al Pleno de esta Camara 

  de Senadores considere una propuesta de modificacion al articulo 101 sobre esta 

  ley.

El articulo 101, senor Presidente, trata practicamente lo mismo 

  que propuso la Senadora Veronica Velasco, y lo voy a leer de manera rapida.

Propuesta

?TITULO SEXTO
Etiquetado e identificacion del OGM?s

 ARTICULO 101.- Los OGM?s o productos que contengan 

  Organismos Geneticamente Modificados, asi como sus derivados, 

  autorizados por la SSA por su inocuidad en los terminos de esta Ley y que sean 

  para consumo humano directo, deberan garantizar la referencia explicita de Organismos 

  Geneticamente Modificados y senalar en la etiqueta la informacion de su composicion 

  alimentaria o sus propiedades nutrimentales, y ademas cumplir con los requisitos 

  generales adicionales de etiquetado conforme a las Normas Oficiales Mexicanas 

  que expida la SSA, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley General de Salud y 

  sus disposiciones reglamentarias, con la participacion de la Secretaria de Economia.

La informacion que contengan las etiquetas, conforme a lo establecido 

  en este articulo, debera ser veraz, objetiva, clara, entendible, util para el 

  consumidor y sustentada en informacion cientifica y tecnica.
El etiquetado de OGM?s que sean semillas o material vegetativo 

  destinados a siembra, cultivo y produccion agricola quedara sujeto a las Normas 

  Oficiales Mexicanas que expida la Sagarpa con la participacion de la Secretaria 

  de Economia. Respecto de este tipo de OGM?s, sera obligatorio consignar en la 

  etiqueta que se trata de Organismos Geneticamente Modificados, las caracteristicas 

  de la combinacion genetica adquirida y sus implicaciones relativas a condiciones 

  especiales y requerimientos de cultivo, asi como los cambios en las caracteristicas 

  reproductivas y productivas.

La evaluacion de la conformidad de dichas Normas Oficiales 

  Mexicanas las realizaran la SSA, la Sagarpa y la Secretaria de Economia en el 

  ambito de sus respectivas competencias y las personas acreditadas y aprobadas 

  conforme a lo dispuesto en la Ley sobre Metrologia y Normalizacion.

Atentamente

Sen. Jorge Abel Lopez Sanchez?.

Esto es en referencia a la propuesta de modificacion al articulo 

  101, senor Presidente. 

Paso al articulo 121.

En materia de responsabilidad y reparacion de danos, tema central 

  en un regimen de bioseguridad, la Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente 

  Modificados, establece un mecanismo sumamente debil. 

Companeras Senadoras y Senadores: 

Establece un mecanismo sumamente debil de responsabilidad civil 

  y reparacion de danos. Ese regimen es el de la responsabilidad subjetiva que 

  implica que solo es responsabilidad cuando se comete un ilicito. Esto es lo 

  que establece el articulo 121 y bajo ese regimen cualquiera, cualquiera que 

  manipule los organismos geneticamente modificables y cause danos, podra liberarse 

  de responsabilidad con solo demostrar que no hizo uso indebido de los Organismos 

  Geneticamente Modificados.

Asi, los productores organicos cuyos campos sean contaminados 

  con estos organismos, no tendran una accion legal para exigir la reparacion 

  de danos, incluso los productores en las llamadas ?zonas libres de Organismos 

  Geneticamente Modificados? no podran reclamar danos a productores que manipulan 

  Organismos Geneticamente Modificados a menos que cometan un ilicito.

Las acciones para los casos de danos a la biodiversidad y la 

  salud humana, adolecen del mismo defecto.

Es evidente que este regimen es insuficiente para incentivar 

  a las empresas y laboratorios que producen y comercializan Organismos Geneticamente 

  Modificados a erigir un sistema de reduccion de riesgos.

La Ley de Bioseguridad debe tener un regimen de responsabilidad 

  objetiva por los riesgos que entranan los Organismos Geneticamente Modificados.

Yo voy hacerle entrega, a usted, senor Presidente, del documento 

  completo, de los fundamentos tecnicos y, sobre todo, cientificos y juridicos 

  que fundamentan, valga la redundancia, la modificacion al articulo 121.

Y voy a dar lectura, de manera clara, al articulo 121, la propuesta 

  que se hace es la siguiente: 

Propuesta

?El articulo 121 debe reformarse para adoptar un regimen de 

  responsabilidad objetiva. El cambio es sencillo: Hay que suprimir la palabra 

  ?indebido? que aparece dos veces en el primer parrafo de dicho articulo.
Actualmente el texto final de ese parrafo se encuentra redactado 

  de la siguiente manera:

 Articulo. 121.- Con independencia de lo dispuesto en 

  el articulo anterior, toda persona que, con pleno conocimiento de que se trata 

  de Organismos Geneticamente Modificados (OGM?s), cause danos a terceros en sus 

  bienes o a su salud, por el uso o manejo indebido de dichos organismos, 

  sera responsable y estara obligado a repararlos en los terminos de la legislacion 

  civil federal. Igual obligacion asumira la persona que dane el medio ambiente 

  o la diversidad biologica, por el uso o manejo indebido de Organismos 

  Geneticamente Modificados (OGM?s), para lo cual sera aplicable lo dispuesto 

  en el articulo 203 de la Ley General del Equilibrio Ecologico y la Proteccion 

  al Ambiente.

Esta propuesta que se pone a consideracion de esta Honorable 

  Asamblea eliminaria la palabra indebido del articulo que ha sido leido quedando 

  de la siguiente manera:

ARTICULO 121.- Con independencia de lo dispuesto en el articulo 

  anterior, toda persona que, con pleno conocimiento de que se trata de OGM?s, 

  cause danos a terceros en sus bienes o a su salud, por el uso o manejo de dichos 

  organismos, sera responsable y estara obligado a repararlos en los terminos 

  de la legislacion civil federal. Igual obligacion asumira la persona que dane 

  el medio ambiente o la diversidad biologica, por el uso o manejo de OGM?s, para 

  lo cual sera aplicable lo dispuesto en el articulo 203 de la Ley General del 

  Equilibrio Ecologico y la Proteccion al Ambiente.

El resto del articulo quedara sin cambios.

Lo anterior se presenta a ustedes en base en los siguientes:

FUNDAMENTOS

El regimen sobre responsabilidad y reparacion de danos de la 

  iniciativa de Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados (LBOGM) 

  es inadecuado. Esta es la piedra angular de cualquier regimen de bioseguridad 

  y en la LBOGM se adopta un regimen debil, que deja en estado de indefension 

  a productores, consumidores y al medio ambiente en general.

En su articulo 121 la LBOGM plantea un regimen de responsabilidad 

  civil, para aquellas personas que haciendo uso indebido de ORGANISMOS GENETICAMENTE 

  MODIFICADOS, causen danos a terceros en sus bienes o en su salud.

Lo mismo se aplica a aquellas personas que causen danos al 

  medio ambiente o la diversidad biologica.

La responsabilidad civil o como se le llama tambien en los 

  medios legales, responsabilidad subjetiva, surge cuando se comete un acto ilicito. 

  Por eso la Ley de Bioseguridad (LBOGM) establece que es responsable aquella 

  persona que cause danos haciendo uso indebido de Organismos Geneticamente Modificados.

Se desprende de esto que si no hay uso indebido, no hay ilicitos, 

  y por ende no hay responsabilidad y tampoco hay obligacion de reparar los danos.

Basta un ejemplo para observar la gravedad de la situacion. 

  Supongamos que un productor agricola usa Organismos Geneticamente Modificados 

  en sus terrenos. Compro semillas transgenicas de un fabricante con permiso para 

  comercializarlas y liberarlas al ambiente. Las usa conforme a las instrucciones 

  del fabricante. Supongamos que tiene un vecino que es productor organico certificado 

  y que exporta a Japon. Si hay flujo genico entre dos cultivos, el productor 

  organico perdera su certificacion. En ese caso sufrira danos economicos bien 

  cuantificables. Pero no hay ninguna responsabilidad del productor que sembro 

  semillas geneticamente modificadas y que contamino al productor organico. Tampoco 

  hay responsabilidad del fabricante de esas semillas.
?Por que? Porque no usaron los OGM?s de manera indebida. No 

  hay ilicito y no hay responsabilidad. Lo mismo sucede en el segundo supuesto 

  del articulo 121 cuando se causan danos al medio ambiente o la diversidad biologica. 

  No hay responsabilidad si no hay un ilicito.

La Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados 

  (LBOGM), parte del supuesto de que los Organismos Geneticamente Modificados 

  (OGM?s), parte del supuesto de que los Organismos Geneticamente Modificados, 

  no representan un riesgo objetivo. Por eso su regimen de responsabilidad y reparacion 

  de danos es muy debil. En realidad, es el mismo regimen que se aplica a los 

  automoviles. El que adquiere un auto debe obtener un permiso para conducir. 

  Si lo hacen sin licencia, o con imprudencia o con negligencia, y provocan danos, 

  entonces son responsables. Pero su automovil debidamente estacionado frente 

  a la acera de su casa, no les genera ninguna responsabilidad.

La gran diferencia entre los automoviles y los cultivos con 

  Organismos Geneticamente Modificados, es que estos son organismos vivos. En 

  el ejemplo anterior, si hay polinizacion cruzada con otros cultivos eso puede 

  provocar danos a terceros. Pero segun la LBOGM no habria ninguna responsabilidad. 

  Ustedes pueden sacar sus propias conclusiones: Hay indefension para productores 

  convencionales y organicos, asi como para los consumidores e incluso para el 

  medio ambiente.

Este no es un caso hipotetico. Ya se produjo la contaminacion 

  de maices tradicionales mexicanos con materiales transgenicos. Y se va a volver 

  a producir. La produccion de cultivos organicos en Mexico es muy importante. 

  Este pais ya es el primer productor de cafe organico en el mundo. En la actualidad 

  las exportaciones de productos organicos del campo se estiman en mas de 100 

  millones de dolares (primordialmente para Asia). Esa produccion lleva una certificacion 

  y lo mas probable es que los productores pierdan dicha certificacion si se contaminan 

  sus cultivos con OGM?s. La LBOGM, con su regimen de responsabilidad civil, los 

  deja en estado de indefinicion.

El regimen de responsabilidad civil, tiene muchos defectos. 

  El mas importante es que es dificil probar el vinculo de causalidad entre el 

  ilicito y los danos. Los litigios pueden ser muy largos y el costo para los 

  afectados exorbitante.

Por eso en esos casos en los que se estima que hay un riesgo 

  objetivo y que puede haber danos a terceros, aun sin intervencion de ilicitos, 

  se escoge al regimen de responsabilidad objetiva. En el caso que comentamos, 

  los danos economicos se van a producir pero no habra responsabilidades a menos 

  que existan ilicitos.

La responsabilidad objetiva, es reconocida y es recogida en 

  la legislacion mexicana en varias instancias, en el propio Codigo Civil, el 

  articulo 1913, en materia laboral lo establece de manera muy explicita y bastante 

  amplia con sus ejemplos. A nivel de derecho comparado, hay que recordar que 

  Alemania y Suiza escogieron la responsabilidad objetiva para Organismos Geneticamente 

  Modificados.

El debate en la comunidad cientifica sobre OGM?s aconseja adoptar 

  el regimen de responsabilidad objetiva. El caso de la contaminacion de las variedades 

  de maices tradicionales mexicanos con materiales transgenicos confirma lo anterior.

En sintesis, sin un regimen de responsabilidad objetiva, no 

  hay incentivos para que las empresas y los laboratorios adopten medidas para 

  reducir o eliminar los riesgos.

El regimen de responsabilidad objetiva como dije antes, permite 

  mantener un equilibrio sano entre proceso de innovacion tecnologica y la proteccion 

  a la salud y el medio ambiente.

Desgraciadamente el dictamen a la minuta de Ley de Bioseguridad 

  que hoy estamos discutiendo en este Pleno, rompe ese equilibrio y deja en estado 

  de indefinicion a productores, consumidores y al medio ambiente. Las implicaciones 

  para Mexico son muy graves.
Lejos de otorgar certidumbre juridica, esta Ley de Bioseguridad 

  en los terminos que se ha presentado, va a generar conflictos interminables, 

  es necesaria su reforma para incorporar el regimen de responsabilidad objetiva.

Esto se puede lograr hoy facilmente, modificando el articulo 

  121 y adecuando algunos otros articulos de la ley. Si se aprueba como esta ley, 

  sera muy dificil lograr cambios en el futuro.

Atentamente

Sen. Jorge Abel Lopez Sanchez?.

Por todo esto, companeros Senadores, yo espero que no haya 

  resistencias a las modificaciones de estos articulos, que son medulares, para 

  que le den mayor consistencia y fundamentalmente mayor fuerza a esta Ley de 

  Bioseguridad.

Por su atencion, muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: A continuacion, 

  hara uso de la palabra el Senador Armando Chavarria.

- El C. Senador Armando Chavarria Barrera: Con su permiso, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores: 

Yo creo que estamos ante la posibilidad de perfeccionar una 

  minuta con proyecto de Decreto que fue enviada por la Camara de Diputados; y 

  ojala que haya la sensibilidad para que asi sea.

Yo me voy a permitir hacer una exposicion de lo que compete 

  al articulo 101 y 121.

Y refiriendome al primero, al 101, senalo lo siguiente: el 

  proyecto aprobado por este Senado el 24 de abril de 2003, senalaba en el Titulo 

  Sexto referente al etiquetado e identificacion de OGM?s, en su articulo 101, 

  que el etiquetado de Organismos Geneticamente Modificados de productos que contengan 

  dichos organismos y de productos derivados que sean para uso o consumo humano, 

  quedaran sujetos a las Normas Oficiales Mexicanas, que expida la Secretaria 

  de Salubridad y Asistencia, conforme a la Ley General de Salud y sus disposiciones 

  reglamentarias, con la participacion de la Secretaria de Economia.

Sin embargo, en la Camara de Diputados la formulacion de dicho 

  articulo fue modificado de la siguiente manera: los Organismos Geneticamente 

  Modificados o productos que contengan Organismos Geneticamente Modificados, 

  autorizados por la SSA, por su inocuidad en los terminos de esta ley y que sean 

  para consumo humano directo, deberan garantizar la referencia explicita de Organismos 

  Geneticamente Modificados, y senalar en la etiqueta, la informacion de su composicion 

  alimenticia o sus propiedades nutrimentales.

En aquellos casos en que estas caracteristicas sean significativamente 

  diferentes respecto de los productos convencionales, y ademas cumplir con los 

  requisitos generales adicionales de etiquetado, conforme a las Normas Oficiales 

  Mexicanas, que expida la SSA., de acuerdo con los dispuesto en la Ley General 

  de Salud y sus disposiciones reglamentarias, con la participacion de la Secretaria 

  de Economia.

Como se observa, en esta ultima redaccion fue eliminado el 

  concepto de productos derivados; de modo que nuestra posicion, es que la formulacion 

  de la Colegisladora seria valida, siempre que se le agregue el concepto de productos 

  derivados. Siempre que se garantice la referencia explicita de que se trata 

  de Organismos Geneticamente Modificados, y queden senalados expresamente en 

  la etiqueta. Ello es asi, porque nosotros concebimos que conocer los contenidos 

  de dichos productos y sus derivados es un derecho humano de los consumidores, 

  relacionado con su libertad de eleccion, su salud y su calidad de vida, tal 

  y como lo senalan las directrices de la ONU sobre derechos de los consumidores 

  de 1985.

Propuesta 

?Por lo anteriormente expuesto, sometemos a esta Soberania 

  la siguiente propuesta de modificacion.

ARTICULO 101. Los OGM?s o productos que contengan Organismos 

  Geneticamente Modificados y sus derivados autorizados por la SSA por su inocuidad 

  en los terminos de esta ley y que sean para consumo humano directo, deberan 

  garantizar la referencia explicita de Organismos Geneticamente Modificados. 

  Y senalar en la etiqueta la informacion de su composicion alimenticia o sus 

  propiedades nutrimentales en aquellos casos en que estas caracteristicas sean 

  significativamente diferentes respecto de los productos convencionales y ademas 

  cumplir con los requisitos adicionales de etiquetado conforme a las Normas Oficiales 

  Mexicanas que expida la SSA, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley General de 

  Salud y sus disposiciones reglamentarias, con la participacion de la Secretaria 

  de Economia.

La informacion que contengan las etiquetas, conforme a lo establecido 

  en este articulo, debera ser veraz, objetiva, clara, entendible, util, para 

  el consumidor y sustentada en informacion cientifica y tecnica.

El etiquetado de las OGM's, que sean semillas o material vegetativo 

  destinados a siembra, cultivo y produccion agricola, quedara sujeto a las Normas 

  Oficiales Mexicanas que expida la Sagarpa, con la participacion de la Secretaria 

  de Economia. Respecto de este tipo de OGM?s, sera obligatorio consignar en la 

  etiqueta que se trata de Organismos Geneticamente Modificados, las caracteristicas 

  de la combinacion genetica adquirida y sus implicaciones relativas a condiciones 

  especiales y requerimientos de cultivo, asi como los cambios en las caracteristicas 

  reproductivas y productivas.

La evaluacion de la conformidad de dichas Normas Oficiales 

  Mexicanas la realizaran la SSA, la Sagarpa y la Secretaria de Economia en el 

  ambito de sus respectivas competencias y las personas acreditadas y aprobadas 

  conforme a lo dispuesto en la Ley Federal sobre Metrologia y Normalizacion?.

Es cuanto.

Tambien debo senalar, companeras y companeros Senadores que 

  tengo algunas reflexiones y propuestas sobre el articulo 121, del cual ya han 

  hablado nuestros companeros Senadores anteriormente y que dice lo siguiente:

El proyecto aprobado por este Senado el 24 de abril del ano 

  2003 para la emision de la ley en comento, tenia una carencia fundamental que 

  pretendio subsanar la Colegisladora, no se contemplo la obligacion de reparar 

  el dano a cargo de quienes lo originen por el uso o manejo de Organismos Geneticamente 

  Modificados.

Cualquiera que sea la posicion que se asuma respecto de los 

  efectos que pueden provocar los OGM?s en la salud, lo cierto es, que si pueden 

  provocar alteraciones geneticas en los productos derivados de metodos tradicionales 

  y organicos que se vean contaminados por aquellos; alteraciones que para un 

  productor que utiliza los metodos senalados constituyen, sin duda alguna, un 

  dano en sus bienes.

Observando lo anterior, la Camara de Diputados determino modificar 

  la minuta enviada por esta Soberania para incluir en el primer parrafo del articulo 

  121, el siguiente texto:
?Articulo 121.- ?

?

Con independencia de lo dispuesto en el articulo anterior, 

  toda persona que con pleno conocimiento de que se trata de Organismos Geneticamente 

  Modificados, cauce danos a terceros en sus bienes o a su salud por el uso o 

  manejo indebido de dichos organismos, se hara responsable y estara obligada 

  a repararlos en los terminos de la legislacion civil federal.

Igual obligacion, asumira la persona que dane el medio ambiente 

  o la biodiversidad biologica, el uso o manejo indebido de OGM?s, para lo cual 

  sera aplicable en lo dispuesto en el articulo 203 de la Ley General de Equilibrio 

  Ecologico y la Proteccion al Ambiente? .

En efecto, la redaccion del articulo citado introduce el tema 

  de la reparacion de los danos producidos por los Organismos Geneticamente Modificados, 

  constituyendo una disposicion legal indispensable para la proteccion de las 

  personas y sus bienes, contrarrestando el riesgo potencial que significa el 

  uso de transgenicos que se liberan al ambiente.

Sin embargo, la formulacion del supuesto que establece el articulo 

  en comento, lo hace, companeras y companeros Senadores, de muy dificil aplicacion, 

  pues para que la reparacion de cualquier dano producido a terceros por quienes 

  usan o manejan Organismos Geneticamente Modificados solo podra reclamarse cuando 

  pueda comprobarse lo siguiente:

La persona que infringio el dano tenia pleno conocimiento de 

  que usaba o manejaba dichos organismos y que el uso o manejo de los mismos fue 

  indebido, es decir, ilegal, pues esta ley establece, precisamente, la forma 

  de uso debido.

La comprobacion del conocimiento que la persona que causa el 

  dano tenia sobre el uso de los OGM?s es sumamente dificil de probar, pero lo 

  que es mas grave conforme a esta ley, la permision por parte de la autoridad 

  correspondiente para el uso o manejo de esos organismos, implica que los mismos 

  esten siendo utilizados debidamente. Es decir, que portando un permiso de liberacion 

  de OGM?s al medio ambiente cauce danos a las personas, sus bienes o al medio 

  ambiente, no estara obligado al resarcimiento de los danos y, sin embargo, esos 

  danos, sin duda alguna, pueden producirse.

Una disposicion como esta siendo importante por su intencion, 

  dejaria en indefension a quienes sufran danos en su persona o patrimonio por 

  el uso debido de los Organismos Geneticamente Modificados que, ademas, no son 

  casos extranos.

Es mas, como tampoco se ha determinado un regimen especifico 

  de propiedad intelectual en materia de los OGM?s, quien sufra un dano por el 

  uso debido de esos organismos, puede ser, incluso, objeto de demanda por la 

  compania titular de los derechos de propiedad intelectual de los transgenicos 

  como esta sucediendo ya en todo el mundo.

Y es que el uso y manejo de transgenicos tiene particularidades 

  que lo diferencian claramente de otras materias, cuando hablamos de la proteccion 

  a la propiedad intelectual, basta citar, por ejemplo, que el polen de una planta 

  transgenica puede contaminar a los plantios aledanos, incluso, lejanos a traves 

  de un viaje por aire o por aves, por ello la sola existencia del material transgenico 

  en la produccion de quienes no han adquirido los derechos, no puede ser suficiente 

  para aprobar un robo de propiedad intelectual.

Todo ello esta ausente en la ley, por lo cual propongo a esta 

  Honorable Asamblea, la modificacion de este articulo 121 que ha enviado la Colegisladora 

  y nos sumemos a la propuesta de redaccion que sobre este articulo presento la 

  Senadora Veronica Velasco para que pueda ser considerada por el Pleno de la 

  Camara de Senadores. 

Es cuanto, senor Presidente.
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Muchas gracias. 

  Nuestros ultimos dos oradores registrados para hablar sobre este tema, son el 

  Senador Javier Corral Jurado, del grupo parlamentario de Accion Nacional y posteriormente 

  hara uso de la tribuna el Senador Adrian Alanis, del grupo parlamentario del 

  Partido Revolucionario Institucional.

 - El C. Senador Javier Corral Jurado: Senor Presidente, 

  companeras Senadoras y companeros Senadores:

Tal y como ha quedado inscrito en la votacion electronica que 

  recogio el sentir de los legisladores sobre este dictamen, he presentado una 

  abstencion general al contenido del mismo y ahora quisiera senalar mi punto 

  de vista a favor de lo que varios companeros legisladores han venido a plantear 

  ante esta tribuna. Pero como la ley se ha metido en el pasillo de que o es todo 

  o no hay cambio alguno, pues dificilmente se han escuchado y se ha puesto atencion 

  a algunas de las muy importantes posiciones que companeros legisladores sostienen 

  sobre este dictamen.

Es frecuente que se dejen de escuchar, incluso, razonamientos 

  validos que enriquecerian el enorme trabajo que los dictaminadores han realizado 

  para llegar hasta este momento.

Aqui se hablo del articulo 101, que se refiere al etiquetado 

  obligatorio de Organismos Geneticamente Modificados. 

Pero ya no se quieren escuchar las razones, porque se dice: 

  ?Si modificamos en algo el dictamen, se tendria que regresar a la Camara de 

  Diputados?. 

Y la pregunta es la siguiente, ?y que fue lo que hicieron los 

  companeros Diputados? Sino regresar una minuta de dictamen, con el sentido original 

  que la discusion sobre el etiquetado y la identificacion de organismos y productos 

  derivados o modificados geneticamente, habian llevado adelante. 

Yo estoy en acuerdo con el conjunto de las disposiciones de 

  la ley. 

Creo que todavia sera necesario en Mexico un gran estudio en 

  materia de bioseguridad. Y creo, con sinceridad, que hoy por hoy las posiciones 

  en torno del impacto del uso de transgenicos en torno de la salud humana y la 

  proteccion al ambiente, tendra que recorrer un largo camino. 

Pero hay un tema que no puede escapar al Senado de la Republica, 

  el derecho de los consumidores y de los productores a identificar los productos, 

  los articulos convencionales que han sido alterados o modificados geneticamente 

  hablando. Eso es todo lo que se pide en el 101. 

Senores Senadores: 

En el 101, que este Senado envio a la Camara de Diputados, 

  con dos conceptos fundamentales: ?De consumo humano, en terminos generales, 

  y sus derivados?. Al ponerle la Camara de Diputados: ?Consumo Directo?, viola 

  el derecho de los consumidores de escoger, de determinar, de decidir que se 

  comen o no; al eliminar sus derivados, se elimino a los productos alimenticios 

  industrializados. 

?Cual es el tema de fondo, companeros Senadores? 

Las ventas comerciales, porque como hay un debate sobre el 

  impacto o no de los transgenicos en diferentes productos, y su posible efecto 

  en la salud humana, entonces, lo que se prefiere es: ?No, escondamos lo mas 

  que se puede, que existe ese debate, por lo menos que existe ese debate?. 

Tratemos lo mas que se pueda de evitar identificar esos productos, 

  darle informacion a la gente. 

En serio, ?este Senado puede oponerse a una plena identificacion 

  de productos transgenicos? Porque el 101, dirian los dictaminadores, y con razon: 

  ?No da pie a prohibir la etiquetacion?, no, no da pie, pero si genera un conjunto 

  de multiples interpretaciones. 
Yo escuchaba una declaracion de prensa de uno de los representantes 

  de las trasnacionales productoras de transgenicos, en donde decia que con la 

  actual redaccion, pues solo iban a ser etiquetados los productos de consumo 

  humano directo, y no todos. 

Y la discusion es: ?Por que no todos, por que no todos los 

  productos deben tener claramente una advertencia al consumidor o al productor 

  para que el decida? 

?Se quiere evitar el conocimiento de un debate sobre el cual 

  existen multiples posiciones, respetables todas? Respetables las de muchos cientificos 

  academicos en el tema. Pero hasta ahora las principales instituciones, como 

  tales, no tienen definida una postura, una posicion.

Creo que podemos saldar la discusion y ganar, este dictamen 

  puede ganar mucho, si recoge valoraciones absolutamente razonables y racionales 

  como la que aqui hizo el Senador Jorge Abel Lopez. Se trata de eliminarle una 

  palabra al 101 ?Directo?, y agregarle dos mas: ?Sus derivados?, para que se 

  encuentre el sentido fundamental con la que el Senado busco legislar esta materia 

  desde su origen, desde su inicio.

Companeras Senadoras; companeros Senadores, a veces no identificamos 

  que intereses estan en medio de que discusiones. 

Es evidente que el tema de la etiquetacion esta referido, fundamentalmente, 

  en el terreno de los intereses comerciales, de las ventas, de los estantes; 

  pues que en nuestro interes este el garantizar el derecho de consumidores y 

  de productores a saber, a decidir, a conocer que se comen y que no se comen. 

  Si eligen entre lo convencional o lo alterado geneticamente.

Ojala que haya espacio para la rectificacion. Creo que el dictamen 

  estaria completo, y por lo menos el Senado escucharia a diversas voces que sobre 

  este asunto han llamado la atencion; son las voces a las que yo he tratado ahora, 

  junto con otros companeros, de representar en este debate.

Por su atencion, muchas gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: Por la via de la 

  rectificacion de hechos y para efecto de aclarar el tramite correspondiente, 

  hara uso de la palabra el Senador Carlos Chaurand.

- El C. Senador Carlos Chaurand Arzate: Gracias, senor 

  Presidente; companeras y companeros legisladores:

Vengo a esta tribuna para precisar, a la opinion de todos ustedes, 

  el supuesto normativo en el que nos encontramos.

Este Senado de la Republica fue Camara de origen de esta iniciativa 

  y fue aprobado el dictamen correspondiente, y enviado a la Camara de Diputados 

  en su calidad de Camara revisora.

Por lo que estamos en el supuesto previsto por el inciso e) 

  del articulo 72 de la Constitucion, rogando a la Presidencia instruya a la Secretaria 

  de lectura a este inciso.

- El C. Presidente Jauregui Robles: Para ilustrar esta 

  discusion, y en los terminos del articulo 113 del Reglamento, proceda la Secretaria 

  a dar lectura a la parte correspondiente del articulo citado.

- El C. Secretario Melgoza Radillo: Articulo 72, inciso 

  e). ?Si un proyecto de Ley o Decreto fuese desechado en parte o modificado o 

  adicionado por la Camara revisora, la nueva discusion de la Camara de su origen 

  versara unicamente sobre lo desechado o sobre las reformas o adiciones, sin 

  poder alterarse de manera alguna los articulos aprobados.
Si las adiciones o reformas hechas por la Camara revisora fuesen 

  aprobadas por la mayoria absoluta de los votos presenten en la Camara de su 

  origen, se pasara todo el proyecto al Ejecutivo, para los efectos de la fraccion 

  a).

Si las adiciones o reformas hechas por la Camara revisora fueron 

  reprobadas por la mayoria de votos en la Camara de su origen, volveran a aquella 

  para que tomen en consideracion las razones de esta y si por mayoria absoluta 

  de votos presentes, se desecharen en esta segunda revision dichas adiciones 

  o reformas, el proyecto en lo que haya sido aprobado por ambas Camaras se pasara 

  al Ejecutivo para los efectos de la fraccion a).

Si la Camara revisora insistiere por la mayoria absoluta de 

  votos presentes en dichas adiciones o reformas, todo el proyecto no volvera 

  a presentarse, sino hasta el siguiente periodo de sesiones, a no ser que ambas 

  Camaras acuerden por la mayoria absoluta de sus miembros presentes, que se expida 

  la Ley o Decreto, solo con los articulos aprobados y que se reserven los adicionados 

  o reformados para su examen y votacion en las sesiones siguientes.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Continue el orador.

 - El C. Senador Carlos Chaurand Arzate: Gracias, senor 

  Presidente.

De la lectura de este inciso constitucional, podemos afirmar 

  que nuestra discusion en esta Camara, unicamente podra versar sobre lo reformado 

  o adicionado por la Camara revisora.

Pero que no podremos hacer modificaciones a las modificaciones, 

  sino que unicamente podemos aprobar o reprobar lo modificado por la revisora.

Esto es, o admitimos la modificacion en los terminos que nos 

  la esta mandando la revisora, los Diputados, o insistimos en nuestro dictamen, 

  pero no podemos modificar lo que ellos modificaron.

Habra que ser muy cuidadosos pues, de la redaccion original 

  de la minuta que nosotros enviamos, sobre todo en este ultimo alegato del articulo 

  101 y 121, para ver los terminos en los que estaba la minuta que fue enviada 

  a la Camara de Diputados, para ver si es coincidente o no con lo que aqui los 

  companeros promoventes que reservaron estos articulos, estan argumentando.

De otra manera, iriamos mas alla de lo que la Constitucion 

  nos permite y podriamos dar pie a un juicio, ya sea de controversia o de accion 

  de inconstitucionalidad, o de amparo por violacion al procedimiento.

Creo que se tiene que ser muy cuidadoso, y en este caso las 

  comisiones tendran que examinar si las propuestas en caso de aceptarse coinciden 

  con esa redaccion o si se va a desechar la propuesta, entonces si irnos con 

  la aceptacion pura y lisa a lo que la revisora ha establecido.

Por su atencion, muchas gracias.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Para rectificar 

  hechos, ha pedido el uso de la palabra el Senador Armando Chavarria y posteriormente 

  nuestro orador que concluye el tema, sera el Senador Adrian Alanis.

 - El C. Senador Armando Chavarria Barrera: Bueno, companeras, 

  companeros Senadores:

Evidentemente que estamos de acuerdo en la interpretacion que 

  hace el Senador Chaurand sobre lo que puede o no hacer esta Camara de Senadores, 

  y por ello considero lo siguiente.

En el articulo 101 de manera original, la Camara de Senadores 

  aprobo una redaccion que contenia el termino polemico de sus derivados y la 

  Camara revisora, modifica y suspende, quita, cancela este termino de los derivados.
Aqui lo que procede en mi opinion es, rechazar esta modificacion 

  que hizo la Camara de Diputados e insistir en la redaccion original que presento 

  el Senado de la Republica.

Y con respecto al articulo 121, si tenemos atribuciones de 

  modificacion, porque es una laguna que estuvo presente en la iniciativa de origen.

Este 121 es un articulo que adiciona la Camara de Diputados, 

  en mi intervencion yo senale que en el afan de subsanar esta laguna de los danos 

  que se podrian producir a terceros, la Colegisladora propone este articulo 121.

Aqui lo que estamos planteando es una modificacion, para que 

  quitemos la palabra de ?indebido? y que solamente quede ?el uso y manejo de 

  transgenicos, que afecten a terceros?.

Ya explicamos la complicacion que existe para ver si fue indebida 

  esta situacion.

Entonces yo propongo senor Presidente, primero, en cuanto al 

  articulo 101, este Senado rechace la modificacion de la Camara de Diputados 

  e insistamos en la redaccion original.

Y con respecto al 121, hacer la modificacion que presentamos 

  en su oportunidad, conjuntamente con la Senadora Veronica Velasco.

Muchas gracias.

 - El C. Presidente Jauregui Robles: Le pediria solamente, 

  que entregara por escrito esta propuesta a la Secretaria, para estar en condiciones 

  de ponerla a consideracion de la Asamblea.

De acuerdo.

Tiene ahora el uso de la palabra el Senador Adrian Alanis, 

  del grupo parlamentario del PRI.

 - El C. Senador Adrian Alanis Quinones: Muchas gracias, 

  senor Presidente; senoras Senadoras, senores Senadores:

El articulo 101 el dia 14 de diciembre del 2004, fue aprobado 

  por 415 Diputados y 0 en contra, ni una abstencion siquiera.

Articulo 101, todas las fracciones parlamentarias que hay en 

  este pais, representadas en la Camara de Diputados, que representan a los 106 

  millones de mexicanos votaron a favor del articulo 101, que curioso que de repente 

  cuando iniciamos algo desde hace mas de dos anos, y que estamos participando 

  en los debates, en los analisis, en los foros, de repente en una sesion del 

  Pleno, cuando no tenemos ni siquiera la lectura del dictamen, venimos, discutimos 

  y alegamos.

El articulo 101, que es un tema que fue objeto de amplios debates, 

  primero aqui en la Camara de Senadores y posteriormente en la Camara de Diputados, 

  garantiza la inocuidad de los productos que sean o contengan Organismos Geneticamente 

  Modificados, garantiza a los consumidores informacion que les permita ejercer 

  su capacidad de eleccion de productos al posibilitarles conocer que los OGM?s 

  o productos que contienen OGM son autorizados por la Secretaria de Salud, por 

  su inocuidad y por tanto que no representan riesgos para la salud.

Conocer la informacion que es exigible en las etiquetas para 

  todos los productos destinados al consumo humano, conocer adicionalmente las 

  caracteristicas de estos productos en cuanto a su composicion alimenticia o 

  sus propiedades nutricionales, que los hagan significativamente diferentes a 

  los productos comerciales en el mercado.

Conocer lo anterior con informacion veraz, objetiva, clara, 

  entendible y util para ejercer su capacidad de eleccion obligando tambien al 

  productor y a la autoridad a que esta informacion sea sustentada cientifica 

  y tecnicamente.
Porque un organismo geneticamente modificado, que es un organismo 

  vivo, que tiene capacidad de transferir o replicar su material genetico, es 

  precisamente lo que debe de evaluar caso por caso la autoridad sanitaria, la 

  Secretaria de Salud, para garantizar su inocuidad para la salud.

La transferencia o replica del material geneticamente es un 

  elemento crucial y esencial de un posible riesgo, por lo que contar con la autorizacion 

  sanitaria por su inocuidad, garantiza a la poblacion la seguridad para su consumo.

Porque no es relevante para el consumidor conocer la tecnologia 

  utilizada para la produccion, sino informacion util, clara, entendible sobre 

  el producto mismo para ejercer su capacidad de eleccion, si fuera relevante 

  para el consumidor, entonces tendria que informar en etiqueta de otras tecnologias 

  empleadas en la produccion de alimentos, lo cual no sucede en la actualidad, 

  en ninguna parte del mundo. 

Este argumento, al extremo, conduciria a senalar en la etiqueta 

  la forma y los elementos utilizados en la produccion de todos los elementos, 

  tipo de pesticidas, calidad del agua, materiales empleados, condiciones laborales 

  de los trabajadores que intervinieron en su produccion. 

Estos insumos empleados a la produccion estan regulados y deben 

  ser supervisados por las autoridades sanitarias, tanto de la Secretaria de Salud 

  como Sagarpa, quienes deben de garantizar que no tengan una afectacion negativa 

  en los productos, lo cual es lo relevante y lo fundamental, obliga a senalar 

  que son productos derivados de la ingenieria genetica, conlleva a una intencion 

  clara de discriminar esta tecnologia con una presuncion de riesgo para la salud 

  humana. 

Esta intencion conduce al proposito de inhibir la produccion 

  que realice en base a la biotecnologia moderna. Lo anterior, ocasionaria adicionalmente 

  costos innecesarios para la industria que se trasladarian al consumidor en los 

  precios de los productos incrementandose considerablemente. 

Lo verdaderamente importante es garantizar la inocuidad del 

  producto, evaluando sus caracteristicas en cada caso, asi como proporcionar 

  al consumidor informacion valiosa sobre su composicion alimentaria y sus propiedades 

  nutrimentales. 

En el caso de los productos agricolas-organicos, estos se etiquetan 

  por razones eminentemente comerciales, no de inocuidad, ni de seguridad de dichos 

  productos para su consumo humano. 

Por ultimo, efectivamente, la Camara de Diputados introdujo 

  modificaciones para garantizar a los productores la informacion e identificacion 

  de las semillas o materiales vegetativos geneticamente modificados para siembra, 

  cultivo y produccion agricola, lo que a su vez permitira a las autoridades administrativas 

  correspondientes el control y monitoreo de estos productos. 

Y en base al articulo 121, en esta minuta de Ley de Bioseguridad, 

  el tema de la responsabilidad derivada de danos causados por la utilizacion 

  de los OGM?s se atendio tanto por el Senado como por la Camara de Diputados; 

  hay una responsabilidad ambiental, y ahi esta dentro del dictamen, hay una responsabilidad 

  civil, hay una responsabilidad penal, hay una responsabilidad administrativa 

  y la responsabilidad que se genere por incumplimiento o violacion a la ley, 

  reglamentos, normas oficiales, permisos y autorizaciones, no excluye la imputacion 

  de otras responsabilidades respecto de la misma conducta infractora, es una 

  infraccion a la ley que repercuta en un dano a la biodiversidad, generara responsabilidad 

  administrativa, pero tambien podra generar responsabilidad civil, ambiental 

  o penal. 

En el texto original del articulo 2, en la fraccion IX, en 

  donde no estamos de acuerdo en estas modificaciones, el texto modificado habla, 

  determina las bases para el establecimiento caso por caso de areas geograficas 

  libres de Organismos Geneticamente Modificados en las que se prohiba, en las 

  que se restrinja la realizacion de actividades con determinados Organismos Geneticamente 

  Modificados, asi como de cultivos de los cuales Mexico sea centro de origen, 

  en especial del maiz que mantendra un regimen de proteccion especial. 
En el articulo 90 se modifica la minuta que enviamos del Senado 

  para establecer el regimen de zonas libres de OGM?s con la finalidad de proteger, 

  principalmente, a los productos agricolas-organicos respecto de los posibles 

  riesgos que le pudieran representar los OGM?s, de manera que no sea viable su 

  coexistencia o bien, que los productos organicos no cumplan con los requisitos 

  normativos para su certificacion como tales. 

Senor Presidente, quiero decirle que yo tambien recibi mas 

  de 800 correos electronicos y aqui los tengo, y todos traen el mismo machote, 

  lo unico que si cuidaron es que son diferentes correos electronicos, diferentes 

  numeros de correos electronicos, por lo cual, solicito a este Pleno, solicito 

  a las companeras Senadoras, a los companeros Senadores, que la minuta que nos 

  esta enviando la Camara de Diputados, sea aprobada en esta Camara de Senadores 

  en los terminos en que se nos ha remitido, que se nos remitio desde el dia 14 

  de diciembre, hoy estamos a 15 de febrero, hace 63 dias, en el caso particular 

  de la fraccion parlamentaria del PRI, el 24 y el 25 de enero se analizo de una 

  manera seria y responsable lo que era esta minuta, en el caso, el dia 3 de febrero, 

  fueron, en las comisiones unidas, 14 Senadoras y Senadores los que pidieron 

  en ese momento que se dictaminara ya de una vez como se dictamino, porque son 

  los Senadores y las Senadoras los que en las comisiones, por mayoria, son los 

  que realmente mandan, no los Presidentes ni un servidor como Secretario. 

Muchas gracias, senor Presidente. 


 - El C. Presidente Jauregui Robles: Por la via de la 

  rectificacion de hechos hara uso de la palabra el Senador Jorge Abel Lopez Sanchez, 

  del grupo parlamentario del PRI.

- El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: Senor Presidente, 

  Honorable Asamblea:

Ya no estan a discusion de este Pleno las razones tecnicas 

  o cientificas a favor o no de esta ley. 

La discusion debe centrarse ahora en que es lo mejor para hacer 

  esta ley, ya el Senador Chaurand nos explico aqui, y se dio lectura al articulo 

  72 de la Constitucion inciso e), lo que tiene que haber en cuanto a la legislacion 

  nuestra, las facultades nuestras, cuando se mete una iniciativa, cuando viene 

  con minuta, a que tenemos derecho. Entonces como ya no es, y tiene razon el 

  Senador Alanis en su planteamiento, eso lo tengo yo o lo tiene la Senadora Velasco 

  o lo tiene cualquier Senador companero nuestro, lo que aqui tenemos que discutir 

  es que es lo mejor, que vamos a hacer en cuanto a facultades de practicas parlamentarias. 

  Yo estoy convencido de que tenemos que proteger a los consumidores y a los productores 

  mas alla de proteger o darle discrecionalidad en la ley, en este caso, a las 

  empresas transnacionales que se dedican precisamente al negocio de los Organismos 

  Geneticamente Modificados. Es un asunto de negocios, companeros, es un asunto 

  de intereses economicos lo que nosotros estamos discutiendo hoy en la Ley de 

  Bioseguridad. 

Pero bueno, el problema esta en que tenemos que hacer. Yo estoy 

  convencido que tenemos que sacar y aprobar esta ley hoy, de acuerdo a lo que 

  establece el articulo 72 constitucional inciso e), o rechazamos lo que la Camara 

  de Diputados nos dio o nos envio o simplemente lo aprobamos, no tenemos alternativa 

  legislativa, companeros. 

Bueno, yo propongo respetuosamente a las fracciones parlamentarias 

  aqui representadas, al Partido Accion Nacional, a mi partido, al Partido de 

  la Revolucion Democratica, al Partido Verde y a Convergencia, hagamos un Acuerdo 

  parlamentario, si hay conciencia en la mayoria de los Senadores porque no puede 

  haber unanimidad, decia Reyes Heroles que la unanimidad era sospechosa, y bueno, 

  cuando hay lineas siempre hay unanimidad y en este aspecto hagamos un Acuerdo 

  parlamentario.

1.- Saquemos esta ley hoy, aprobemosla para que no se regrese 

  a la Camara de Diputados y tengamos ya un marco juridico que regule a los Organismos 

  Geneticamente Modificados. 
2.- Que aqui, las fracciones parlamentarias de alguna manera 

  se comprometan politicamente para que la ley se publique inmediatamente, porque 

  no podemos hacer modificaciones, iniciativas de modificacion a una nueva ley 

  en tanto no esta publicada, companeros, no nos vayamos con el cuento de que 

  el jueves presentamos iniciativa de reformas porque no es procedente.

Mientras no se publique no podemos presentar iniciativas de 

  reforma a esta nueva ley.

Entonces necesitamos el acuerdo de que se publique inmediatamente 

  para que nosotros presentamos las iniciativas de reforma al articulo 101 y al 

  articulo 121, pero en acuerdo de las fracciones parlamentarias; porque si no 

  es en acuerdo de las fracciones parlamentarias y solo le dejamos la intencion 

  de unos, dos, tres, cinco Senadores interesados en que tengamos un marco juridico 

  que nos de certeza, entonces no va a prosperar.

Esa es la propuesta que yo hago, senor Presidente, en torno 

  a este tema.

El tema ya no es, si proceden o no. El tema es: que es lo mejor 

  que tenemos que hacer para que la Ley salga y podamos hacer posteriormente las 

  modificaciones a esta Ley de Bioseguridad de Organismos Geneticamente Modificados.

Espero que tengamos una atencion a estas propuestas para que 

  podamos sacar esta nueva ley, pero tambien que podamos reformar lo que tengamos 

  que modificar en la proxima sesion.

Por su atencion, muchas gracias.

- El C. Presidente Jauregui Robles: Por la via de la 

  rectificacion de hechos, ha solicitado el uso de la palabra el Senador Armando 

  Chavarria, quien la tiene hasta por cinco minutos.

- El C. Senador Armando Chavarria Barrera: No, companeras 

  y companeros Senadores. Yo creo que estamos ante una disyuntiva muy importante. 

  O aprobamos asi como nos envio la Camara de Diputados la minuta con proyecto 

  de Decreto aun con las observaciones de las implicaciones que pudieran tener 

  el articulo 101, o 121 o companeros hacemos el esfuerzo por hacer mas perfectible 

  esta ley.

Yo no entiendo porque, con mucha vehemencia, algunos Senadores 

  expresan tanto interes, tanta urgencia desbordada para que el dia de hoy se 

  apruebe, pues genera suspicacias, por lo menos, por todo lo que explicaba en 

  su intervencion el Senador Javier Corral, de los intereses de quienes promueven, 

  producen con estos transgenicos.

Entonces, yo quiero, senor Presidente, insistir en las propuestas 

  que formule hace un rato. En el caso del 101 yo si creo que debemos insistir 

  en que la Camara de Diputados apruebe el texto que originalmente envio la Camara 

  de Senadores.

Para mi, no es argumento para descalificar esta posicion el 

  senalar que alla en la Camara de Diputados 415 Diputados la aprobaron. No siempre 

  la mayoria tiene la razon. Y nosotros estamos obligados, estamos obligados a 

  revisar con mucha responsabilidad este tema. 

Y yo argumentando en la misma dinamica, diria: Bueno, si aqui 

  en abril del 2003 aprobamos los Senadores ese texto, incluido el del Senador 

  Adrian Alanis, porque no reiterar a la Camara de Diputados que se respete el 

  texto original, creo que si se puede, es valido, estamos dentro del contexto 

  constitucional.

Y en el segundo punto, articulo 121, cuando yo hice mi exposicion 

  sobre este apartado, senalaba que la Colegisladora vio una laguna, que no habia 

  un articulo que sancionara a quienes causaran danos a terceros.

Y por eso se incorpora este articulo 121, y la polemica solamente 

  estriba en que quitemos la palabra esta de indebido por lo que ya aqui argumentamos. 

  Y en este sentido, me parece que si es conveniente hacerle llegar a la Colegisladora 

  estas preocupaciones para que puedan ser tomadas en cuenta y se puedan hacer 

  las correcciones al respecto.

Yo lo que opino es que no es conveniente estirar la liga hasta 

  que se reviente.

Si le ponemos mesura, si le ponemos prudencia, si le ponemos 

  voluntad podemos aprobar una ley que nos aplauda todo el pais. Entonces no echemos 

  a perder en un momento crucial para los ciudadanos, para los mexicanos, solamente 

  por las prisas, por la precipitacion, algo, companeras y companeros, que nos 

  puede salir muy bien y que puede contar con el pleno reconocimiento del pueblo 

  de Mexico para este Senado de la Republica.

Muchas gracias.

(Aplausos)

- El C. Presidente Jauregui Robles: Esta Presidencia 

  de conformidad con lo que establece el articulo 66 inciso c) de la Ley Organica 

  del Congreso, esta obligada a guardar los principios de imparcialidad y de objetividad, 

  conjuntamente con el de legalidad, y por ello no puede dejar de advertir antes 

  de tomar en consideracion las propuestas que los extremos que han quedado acreditados 

  del articulo 72 establecen claramente la aprobacion y reprobacion que tiene 

  que hacer esta Camara de lo que se ha establecido como una minuta de la Camara 

  de Diputados.

Con esta advertencia, consulte la Secretaria a la Asamblea, 

  si son de aceptarse las propuestas presentadas en el orden en que fueron senaladas 

  aqui ante esta tribuna.

Proceda la Secretaria.

- El C. Secretario Melgoza Radillo: Se consulta a la 

  Asamblea, si son de aceptarse las propuestas presentadas por la Senadora Veronica 

  Velasco. Los legisladores, legisladoras que esten por la afirmativa, favor de 

  manifestarlo?

- El C. Senador Diego Fernandez de Cevallos Ramos: (Desde 

  su escano) ?Cual es la pregunta?

- El C. Presidente Jauregui Robles: Son las propuestas 

  que presento la Senadora Veronica Velasco, del grupo parlamentario del Partido 

  Verde Ecologista de Mexico.

- El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: (Desde su 

  escano) Me permite, senor Presidente.

- El C. Presidente Jauregui Robles: Estamos en votacion, 

  Senador.

- El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: (Desde su 

  escano) Si, claro, de acuerdo, ?me permite el uso de la palabra?

- El C. Presidente Cesar Jauregui Robles: No, senor, 

  no se lo permito, porque ya aclaro esta Presidencia. Estamos en votacion.

Continue la Secretaria.

- El C. Secretario Melgoza Radillo: Quienes esten por 

  la afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

No se aceptan las propuestas presentadas por la Senadora Velasco, 

  senor Presidente.
- El C. Presidente Jauregui Robles: Continue con las 

  siguientes propuestas.

- El C. Senador Jesus Ortega Martinez: (Desde su escano) 

  Senor Presidente. Podria poner a votacion nominal.

- El C. Presidente Jauregui Robles: ?Hay quien lo avale 

  a usted en este sentido?

- El C. Senador Jesus Ortega Martinez: (Desde su escano) 

  Claro.

- El C. Presidente Cesar Jauregui Robles: Acreditandose 

  los extremos del Reglamento, proceda la Secretaria a recoger la votacion nominal 

  de las propuestas presentadas en conjunto.

Abrase el sistema electronico de votacion, hasta por tres minutos 

  para recoger la votacion nominal de la totalidad de las propuestas que se presentaron.

- El C. Senador Armando Chavarria Barrera: Senor Presidente, 

  ?podria dar lectura a los articulos?

 - El C. Presidente Jauregui Robles: He decidido que 

  se abra el sistema electronico de votacion, por tres minutos, sobre todo teniendo 

  en cuenta la coincidencia que hubo en las propuestas presentadas.

Abrase el sistema electronico de votacion, por tres minutos 

  para recoger la votacion nominal de las propuestas presentadas por los oradores 

  que hicieron uso de la tribuna.

- El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: (Desde su 

  escano) Senor Presidente, Lo que yo quiero decirle?

- El C. Presidente Jauregui Robles: Sonido en el escano 

  del Senador Lopez Sanchez.

- El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez: (Desde su 

  escano) Senor Presidente con todo respeto. 

Lo que yo quiero decirle desde un principio es que despues 

  de la intervencion del Senador Carlos Chaurand es en cuanto a nuestra practica 

  parlamentaria, nuestro Reglamento, es improcedente someter a votacion las propuestas 

  y modificaciones nuestras, porque es inconstitucional.

Entonces no tiene caso votarlas porque no le encuentro sentido 

  logico de practica parlamentaria, porque la Constitucion nos prohibe hacer eso. 



Lo que yo le quiero pedir y propuse en la tribuna es que sacaramos 

  adelante la ley, pero con el acuerdo parlamentario, porque hay conciencia de 

  varios Senadores de hacer las modificaciones. Lo que yo quiero llamar la atencion 

  de usted y del Pleno es que el someter a votacion las propuestas es inconstitucional 

  de acuerdo a la propuesta del Senador Chaurand.


 - El C. Presidente Jauregui Robles: Le agradezco su 

  comentario y esta Presidencia al momento de hacer la advertencia coincide plenamente 

  con el argumento que el procedimiento legislativo no da pauta para que se presente 

  propuesta alguna; sin embargo, ninguno de los proponentes, como en su caso o 

  del Senador Chavarria o el de la Senadora Veronica Velasco, ha retirado las 

  propuestas, y por lo tanto de conformidad con el articulo 124 del Reglamento 

  sera la Asamblea, de la cual usted forma parte, la que decida si se acepta.

Le suplico tenga muy en cuenta su propia argumentacion a la 

  hora de votar.


 - El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez:  (Desde su 

  escano) Perdoneme, pero en mi intervencion?
 - El C. Presidente Jauregui Robles: Si, le agradezco, 

  Senador, le agradezco, ya lo escuche y la verdad en su intervencion usted hablo 

  no de una propuesta sino de una futura negociacion politica, lo cual para efectos 

  del procedimiento legislativo es intrascendente.


 - El C. Senador Jorge Abel Lopez Sanchez:  (Desde su 

  escano) De antemano automaticamente yo he retirado mi propuesta porque no quiero 

  caer en una inconstitucionalidad?


 - El C. Presidente Jauregui Robles: Le agradezco el 

  retiro. Cierrese el sistema electronico de votacion.

?Con que objeto, senor Senador?


 - El C. Senador Armando Chavarria Barrera: (Desde su 

  escano) Me parece que no hubo una total claridad en la propuesta que sometio 

  a votacion.


 - El C. Presidente Jauregui Robles: La Presidencia 

  en su oportunidad senalo, por peticion del Senador Ortega, que seria una votacion 

  nominal de todas las propuestas presentadas.


 - El C. Senador Armando Chavarria Barrera: (Desde su 

  escano) Si, pero nada mas le ruego, porque no las menciono, que cuando menos 

  le haya dado lectura al?


 - El C. Presidente Jauregui Robles: Ya recibieron lectura 

  por parte de cada uno de los proponentes y eso ha sido a satisfaccion de la 

  Mesa Directiva.

Proceda la Secretaria hacer del conocimiento de la Asamblea 

  el resultado de la votacion.


?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


BURGOS OCHOA LETICIA 
PRD
Si


CORRAL JURADO JAVIER 
PAN
Si


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 
PRD
Si


FDEZ. DE CEVALLOS FRANCISCO 
PAN
Si


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 
PRI
Si


GERARDO HIGUERA RICARDO 
PRD
Si


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 
PVEM
Si


LARREGUI NAGEL ERIKA 
PVEM
Si


LAVARA MEJIA GLORIA 
PVEM
Si


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 
PRI
Si


MELGOZA RADILLO RAFAEL 
PRD
Si


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL 
PRD
Si


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 
PRD
Si


ORTEGA MARTINEZ JESUS 
PRD
Si


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN 
PRD
Si


ROJAS GUTIERREZ CARLOS 
PRI
Si


SANTISTEBAN RUIZ ANTONIO 
PRD
Si


SOTO SANCHEZ ANTONIO 
PRD
Si


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 
PRI
Si


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 
PVEM
Si


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J. 
PAN
Si


AGUILAR GONZALEZ MICAELA 
PAN
No


ALANIS QUINONES ADRIAN 
PRI
No


AMAR SHABSHAB WADI 
PAN
No


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 
PRI
No


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 
PAN
No


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 
PRI
No


BUGANZA SALMERON GERARDO 
PAN
No


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 
PAN
No


CAMACHO QUIROZ CESAR 
PRI
No


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 
PAN
No


CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 
PAN
No


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 
PRI
No


CHAURAND ARZATE CARLOS 
PRI
No


COTA OSUNA JOSE CARLOS 
PRI
No


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 
PRI
No


FERNANDEZ DE CEVALLOS DIEGO 
PAN
No


FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER 
PAN
No


GALLEGOS SOTO BENJAMIN 
PAN
No


GALVAN MUNOZ JESUS 
PAN
No


GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI
No


GARCIA TORRES ANTONIO 
PRI
No


GIL ELORDUY JOSE ERNESTO 
PRI
No


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO 
PRI
No


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 
PRI
No


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI
No


HERBERT PEREZ GUILLERMO 
PAN
No


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 
PRI
No


JONES JONES JEFFREY MAX 
PAN
No


LING ALTAMIRANO FEDERICO 
PAN
No


LOZANO ARMENGOL JORGE 
PAN
No


MADERO GARCIA LYDIA 
PAN
No


MADERO QUIROGA ADALBERTO 
PAN
No


MADRAZO LIMON CARLOS 
PAN
No


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 
PAN
No


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 
PAN
No


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 
PRI
No


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 
PRI
No


MICHEL CAMARENA HECTOR 
PRI
No


MONTANO YAMUNI JOAQUIN 
PAN
No


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 
PAN
No


MOTA SANCHEZ RAMON 
PRI
No


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 
PAN
No


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL 
PAN
No


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 
PAN
No


OVANDO MARTINEZ EDUARDO 
PRI
No


PAREDES LARA ORLANDO 
PRI
No


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 
PRI
No


PORRAS BAUTISTA ELEUTERIO 
PAN
No


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 
PAN
No


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 
PAN
No


ROMERO CASTILLO CECILIA 
PAN
No


ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 
PRI
No


SALDANA PEREZ LUCERO 
PRI
No


SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 
PRI
No


SAURI RIANCHO DULCE MARIA 
PRI
No


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 
PRI
No


VAZQUEZ VIGIL TOMAS 
PRI
No


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 
PAN
No


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 
PAN
No


ZARAZUA ROCHA RUBEN 
PRI
No


ZERMENO INFANTE JORGE 
PAN
No




  VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


GARZA GALINDO LAURA ALICIA 
PRI
No


URENA MONTOYA FLAVIA 
PRI
No


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 
PRI
No


RUBIO BARTHELL ERIC 
PRI
No


CANTON ZETINA OSCAR 
PRI
No


GOMEZ VERONICA GILDARDO 
PAN
No


ADAME CASTILLO MARCO ANTONIO 
PAN
No


MUNOZ PARRA VERONICA 
PRI
No


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 
PRI
No


GOMEZ ESPARZA FERNANDO 
PRI
No




  VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CHAVARRIA BARRERA ARMANDO 
PRI
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 
PRI
Si?.



- El C. Secretario Melgoza Radillo: Senor Presidente, 

  se emitieron 71 votos en contra y 23 a favor.


 - El C. Presidente Jauregui Robles: En consecuencia 

  estan desechadas las propuestas.

Abrase ahora el sistema electronico de votacion, por tres minutos, 

  para recoger la votacion nominal de los articulos que fueron reservados del 

  proyecto de Decreto, los cuales son el articulo 2, el articulo 9 en su fraccion 

  XVIII, el articulo 90, el articulo 101 y el articulo 121.

(Se abre el sistema de votacion)

Se hace la aclaracion de que se estan votando los articulos 

  reservados, concretamente el articulo 2, el articulo 9 en su fraccion XVIII, 

  el articulo 90, el articulo 101 y el articulo 121 en los terminos del dictamen.


?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO




ADAME CASTILLO MARCO A. 
PAN
Si


AGUILAR GONZALEZ MICAELA 
PAN
Si


ALANIS QUINONES ADRIAN 
PRI
Si


AMAR SHABSHAB WADI 
PAN
Si


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL 
PRI
Si


BARTLETT DIAZ MANUEL 
PRI
Si


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR 
PAN
Si


BOJORQUEZ MUNGARAY FRANCISCO 
PRI
Si


BUGANZA SALMERON GERARDO 
PAN
Si


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA 
PAN
Si


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO 
PAN
Si


CANTON ZETINA OSCAR 
PRI
Si


CASTANEDA PEREZ JOSE ALBERTO 
PAN
Si


CASTRO CASTRO JOSE ADALBERTO 
PRI
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS 
PRI
Si


CISNEROS FERNANDEZ JOAQUIN 
PRI
Si


COTA OSUNA JOSE CARLOS 
PRI
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A. 
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY 
PRI
Si


FERNANDEZ DE CEVALLOS DIEGO 
PAN
Si


FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER 
PAN
Si


GALLEGOS SOTO BENJAMIN 
PAN
Si


GALVAN MUNOZ JESUS 
PAN
Si


GAMBOA PATRON EMILIO 
PRI
Si


GARCIA TORRES ANTONIO 
PRI
Si


GARZA GALINDO LAURA ALICIA 
PRI
Si


GIL ELORDUY JOSE ERNESTO 
PRI
Si


GOMEZ FLORES OMAR RAYMUNDO 
PRI
Si


GONZALEZ HERNANDEZ YOLANDA 
PRI
Si


GONZALEZ ZARUR MARIANO 
PRI
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA 
PRI
Si


HERBERT PEREZ GUILLERMO 
PAN
Si


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE 
PRI
Si


JAUREGUI ROBLES CESAR 
PAN
Si


JONES JONES JEFFREY MAX 
PAN
Si


LING ALTAMIRANO FEDERICO 
PAN
Si


LOZANO ARMENGOL JORGE 
PAN
Si


MADERO GARCIA LYDIA 
PAN
Si


MADERO QUIROGA ADALBERTO 
PAN
Si


MADRAZO LIMON CARLOS 
PAN
Si


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA 
PAN
Si


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M. 
PAN
Si


MENDEZ LANZ VICTOR MANUEL 
PRI
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E. 
PRI
Si


MICHEL CAMARENA HECTOR 
PRI
Si


MONTANO YAMUNI JOAQUIN 
PAN
Si


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO 
PAN
Si


MOTA SANCHEZ RAMON 
PRI
Si


MUNOZ PARRA MARIA VERONICA 
PRI
Si


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R. 
PAN
Si


OLIVA RAMIREZ JUAN MANUEL 
PAN
Si


OSUNA JAIME HECTOR GUILLERMO 
PAN
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO 
PRI
Si


PAREDES LARA ORLANDO 
PRI
Si


PEREZ DE ALVA BLANCO ROBERTO 
PRI
Si


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN 
PAN
Si


RICO SAMANIEGO LUIS ALBERTO 
PAN
Si


ROMERO CASTILLO CECILIA 
PAN
Si


ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO 
PRI
Si


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS 
PRI
Si


SALDANA PEREZ LUCERO 
PRI
Si


SANCHEZ CARRENO MIGUEL SADOT 
PRI
Si


SANTISTEBAN RUIZ ANTONIO 
PRD
Si


SAURI RIANCHO DULCE MARIA 
PRI
Si


URENA MONTOYA FLAVIA 
PRI
Si


VAZQUEZ VIGIL TOMAS 
PRI
Si


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS 
PAN
Si


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A. 
PAN
Si


ZARAZUA ROCHA RUBEN 
PRI
Si


ZERMENO INFANTE JORGE 
PAN
Si


BURGOS OCHOA LETICIA 
PRD
No


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL 
PVEM
No


CHAVARRIA BARRERA ARMANDO 
PRD
No


ESCANDON CADENAS RUTILIO CRUZ 
PRD
No


FDEZ. DE CEVALLOS FRANCISCO 
PAN
No


FRANCO JIMENEZ JORGE EDUARDO 
PRI
No


GERARDO HIGUERA RICARDO 
PRD
No


GOMEZ BRAVO EMILIA PATRICIA 
PVEM
No


LARREGUI NAGEL ERIKA 
PVEM
No


LAVARA MEJIA GLORIA 
PVEM
No


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL 
PRI
No


LUEBBERT GUTIERREZ OSCAR 
PRI
No


MELGOZA RADILLO RAFAEL 
PRD
No


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL 
PRD
No


ORTEGA MARTINEZ JESUS 
PRD
No


RAMIREZ GARCIA MA. DEL CARMEN 
PRD
No


RIOS ALVAREZ SERAFIN 
PRD
No


ROJAS GUTIERREZ CARLOS 
PRI
No


SOTO SANCHEZ ANTONIO 
PRD
No


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA 
PRI
No


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA 
PRI
No


VELASCO RODRIGUEZ VERONICA 
PVEM
No


VICENCIO ALVAREZ FELIPE DE J. 
PAN
No


CORRAL JURADO JAVIER 
PAN
Abstencion






VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


GOMEZ ESPARZA FERNANDO 
PRI
Si


GOMEZ VERONICA GILDARDO 
PAN
Si


PORRAS BAUTISTA ELEUTERIO 
PAN
Si?.


 

  - El C. Secretario Melgoza Radillo: Senor Presidente, se recibieron 73 votos 

  a favor del proyecto de dictamen, 23 en contra y una abstencion; con la aclaracion 

  que los legisladores del Partido de la Revolucion Democratica su voto en contra 

  solamente lo expresan por los articulos 101 y 121.


 - El C. Presidente Jauregui Robles: Asi quedara constancia, 

  por lo que estan aprobados los articulos 2, 9, 90, 101 y 121 del proyecto de 

  Decreto por el que se expide la Ley de Bioseguridad de los Organismos Geneticamente 

  Modificados. 

Esta aprobado el Decreto por el que se expide esta Ley de Bioseguridad 

  de los Organismos Geneticamente Modificados, pasa al Ejecutivo Federal para 

  sus efectos constitucionales.

Tenemos a continuacion la segunda lectura a dictamen de la 

  Comision de Gobernacion con proyecto de Decreto que concede permiso para prestar 

  servicios en la Embajada de la Republica de Bolivia.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






