


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Extraordinario


 

 Diario 3 - Jul 20, 2005

 Diario 2 - Jun 29, 2005

 Diario 1 - Jun 21, 2005

 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2004

 Diario 34 - Dic 9, 2004

 Diario 33 - Dic 07, 2004

 Diario 32 - Dic 02, 2004

 Diario 31 - Nov 30, 2004

 Diario 30 - Nov 25, 2004

 Diario 29 - Nov 23, 2004

 Diario 28 - Nov 18, 2004

 Diario 27 - Nov 18, 2004

 Diario 26 - Nov 16, 2004

 Diario 25 - Nov 11, 2004

 Diario 24 - Nov 11, 2004

 Diario 23 - Nov 11, 2004

 Diario 22 - Nov 9, 2004

 Diario 21 - Nov 4, 2004

 Diario 20 - Nov 3, 2004

 Diario 19 - Oct 28, 2004

 Diario 18 - Oct 26, 2004

 Diario 17 - Oct 21, 2004

 Diario 16 - Oct 19, 2004

 Diario 15 - Oct 14, 2004

 Diario 14 - Oct 12, 2004

 Diario 13 - Oct 7, 2004

 Diario 12 - Oct 7, 2004

 Diario 11 - Oct 5, 2004

 Diario 10 - Sep 30, 2004

 Diario 9 - Sep 28, 2004

 Diario 8 - Sep 23, 2004

 Diario 7 - Sep 21, 2004

 Diario 6 - Sep 14, 2004

 Diario 5 - Sep 13, 2004

 Diario 4 - Sep 9, 2004

 Diario 3 - Sep 7, 2004

 Diario 2 - Sep 2, 2004

 Diario 1 - Ags 31, 2004

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 30 - Abr 28, 2005

 Diario 29 - Abr 27, 2005

 Diario 28 - Abr 26, 2005

 Diario 27 - Abr 21, 2005

 Diario 26 - Abr 19, 2005

 Diario 25 - Abr 14, 2005

 Diario 24 - Abr 12, 2005

 Diario 23 - Abr 06, 2005

 Diario 22 - Abr 05, 2005

 Diario 21 - Abr 05, 2005

 Diario 20 - Mar 31, 2005

 Diario 19 - Mar 30, 2005

 Diario 18 - Mar 17, 2005

 Diario 17 - Mar 16, 2005

 Diario 16 - Mar 15, 2005

 Diario 15 - Mar 10, 2005

 Diario 14 - Mar 09, 2005

 Diario 13 - Mar 08, 2005

 Diario 12 - Mar 08, 2005

 Diario 11 - Mar 02, 2005

 Diario 10 - Mar 01, 2005

 Diario 9 - Feb 24, 2005

 Diario 8 - Feb 22, 2005

 Diario 7 - Feb 22, 2005

 Diario 6 - Feb 17, 2005

 Diario 5 - Feb 15, 2005

 Diario 4 - Feb 10, 2005

 Diario 3 - Feb 08, 2005

 Diario 2 - Feb 03, 2005

 Diario 1 - Feb 01, 2005

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 18 - Ags 24, 2005

 Diario 17 - Ags 17, 2005

 Diario 16 - Ags 10, 2005

 Diario 15 - Ags 03, 2005

 Diario 14 - Jul 27, 2005

 Diario 13 - Jul 20, 2005

 Diario 12 - Jul 13, 2005

 Diario 11 - Jul 06, 2005

 Diario 10 - Jun 29, 2005

 Diario 9 - Jun 22, 2005

 Diario 8 - Jun 15, 2005

 Diario 7 - Jun 08, 2005

 Diario 6 - Jun 01, 2005

 Diario 5 - May 25, 2005

 Diario 4 - May 18, 2005

 Diario 3 - May 11, 2005

 Diario 2 - May 04, 2005

 Diario 1 - Abr 28, 2005
 


 







 










Legislatura : LIX   Año : II 
Diario : 15
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 10, 2005  





PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE CONCEDE AUTORIZACION AL CIUDADANO 

  VICENTE FOX QUESADA, PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, PARA QUE PUEDA 

  AUSENTARSE DEL TERRITORIO NACIONAL DEL 22 AL 24 DE MARZO DE 2005, CON EL PROPOSITO 

  DE REALIZAR UNA VISITA DE TRABAJO A WACO, TEXAS EN LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

(Dictamen de primera lectura)

?COMISIONES UNIDAS DE GOBERNACION;

  Y DE RELACIONES EXTERIORES,

  AMERICA DEL NORTE

H. ASAMBLEA:

El 8 de marzo de 2005 les fue turnada a las Comisiones Unidas 

  de Gobernacion; y de Relaciones Exteriores, America del Norte, para su estudio 

  y dictamen correspondiente, la iniciativa de Decreto por la que se solicita 

  autorizacion para que el C. Vicente Fox Quesada, Presidente de los Estados Unidos 

  Mexicanos, pueda ausentarse del territorio nacional del 22 al 24 de marzo proximos, 

  con el proposito de realizar una visita de trabajo a Waco, Texas en los Estados 

  Unidos de America. 

Estas comisiones, con fundamento en los articulos 88 de la 

  Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 94 de la Ley Organica 

  del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 88 y 93 del Reglamento 

  para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, 

  analizaron la iniciativa y presentan este dictamen a partir de las siguientes:


CONSIDERACIONES

En la iniciativa enviada por el Ejecutivo a esta Soberania 

  se senala que el principal objetivo de la visita de trabajo del Presidente de 

  los Estados Unidos Mexicanos, Vicente Fox Quesada a la ciudad de Waco, Texas, 

  en los Estados Unidos de America es sostener un encuentro trilateral con el 

  Presidente de los Estados Unidos de America, Senor George W. Bush; y con el 

  Primer Ministro de Canada, Senor Paul Martin, con la finalidad de analizar las 

  acciones que contribuyan a incentivar, con una perspectiva regional, las potencialidades 

  economicas de los tres paises.

Esta sera la primera ocasion en la que el Presidente Vicente 

  Fox se reuna con el Presidente Bush, durante su segundo periodo de gobierno 

  y la segunda en el caso del mandatario canadiense, Paul Martin, con quien se 

  reunio por vez primera del 24 al 26 de octubre del 2004 en la Ciudad de Ottawa, 

  Canada.

El Ejecutivo enmarca la visita de trabajo como parte del esfuerzo 

  del gobierno mexicano a efecto de establecer una relacion estrategica con nuestros 

  socios de America del Norte. Durante la reunion se discutiran distintos temas 

  que conforman la agenda trilateral, tales como el fortalecimiento de la competitividad 

  de la region, el avance del proceso de integracion, la cooperacion contra el 

  crimen organizado y la atencion a la migracion. 

Las comisiones dictaminadoras consideran de la mayor importancia 

  la vision bajo la cual se ha propuesto esta visita cuya agenda de trabajo se 

  desarrollara desde una perspectiva regional. Particularmente destaca el compromiso 

  del Ejecutivo mexicano por transmitir a sus contrapartes la necesidad de establecer 

  los mecanismos de colaboracion que hagan de la nuestra una region prospera y 

  segura.

Destaca ademas la referencia hecha por el Presidente Vicente 

  Fox a la necesidad de propiciar la integracion regional a partir de estrategias 

  que fomenten la disminucion de los costos de transaccion y la facilitacion del 

  comercio, la promocion del desarrollo de mercados sectoriales comunes, la conciliacion 

  de los requerimientos de la seguridad de la region, asi como el flujo eficiente 

  de bienes, servicios y personas.

Desde la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de 

  America del Norte (TLCAN) en enero de 1994, el comercio trilateral ha alcanzado 

  niveles superiores a los 623 mmd, mas del doble del nivel previo a su firma. 

  De 1994 al 2003, la inversion extranjera directa acumulada en los tres paises 

  se ha incrementado en mas de 1.7 billones de dolares. En este contexto, es importante 

  explorar nuevos mecanismos para profundizar la integracion economica en America 

  del Norte. 

En relacion con el tema de la seguridad, estas comisiones coinciden 

  en la importancia de comunicar a nuestros socios de America del Norte el compromiso 

  del gobierno de Mexico para dar cauce a diversas acciones y politicas para fortalecer 

  la seguridad regional, particularmente en relacion con el terrorismo internacional. 

  Asimismo, encuentran apropiado la referencia del Ejecutivo en relacion con la 

  necesidad de que los paises de America del Norte mantengan los altos niveles 

  de cooperacion en la materia.

En el ambito bilateral especial mencion merecen las conversaciones 

  que durante el desarrollo de esta visita el Presidente Vicente Fox pudiera sostener 

  con el Presidente George W. Bush para intercambiar opiniones sobre los temas 

  mas destacados de la agenda comun, tales como el proceso migratorio, la seguridad 

  fronteriza, el combate al narcotrafico y al crimen organizado. 
Actualmente existe una ventana de oportunidad en ambos paises 

  para invertir el capital politico necesario para establecer en ambos lados de 

  la frontera los mecanismos que permitan encauzar el flujo migratorio en un marco 

  de seguridad, orden y respeto a los derechos fundamentales de los mexicanos. 

  Es tarea del gobierno mexicano contribuir para crear una ambiente de discusion 

  que nos permita abordar el tema migratorio de manera integral.

En las relaciones de Mexico con Canada destaca el aumento del 

  comercio e inversion entre ambos paises, la profundizacion de los intercambios 

  culturales y el fortalecimiento de las oportunidades de cooperacion bilateral. 

  Desde el establecimiento de las relaciones diplomaticas de Mexico y Canada hace 

  sesenta anos, los vinculos entre ambos paises han evolucionado hasta constituirse 

  en una de las relaciones mas importantes para nuestro pais, lo cual se traduce 

  en un elevado nivel de dialogo y entendimiento en diversos ambitos. Ambos gobiernos 

  tienen la voluntad de seguir trabajando en la identificacion de nuevos mecanismos 

  de colaboracion.

Los miembros de estas comisiones consideramos que el encuentro 

  entre el Presidente Fox y el Primer Ministro Paul Martin, permitira dar continuidad 

  al impulso de las relaciones bilaterales generado durante el 2004, ano en que 

  se celebraron tres importantes aniversarios: 60 anos del establecimiento de 

  relaciones diplomaticas, tres decadas del exitoso Programa de Trabajadores Agricolas 

  Temporales y el 10o aniversario de su asociacion economica desde la entrada 

  en vigor del TLCAN. 

A mas de diez anos de la firma del TLCAN las relaciones de 

  los tres paises socios de la region se caracterizan por su dinamismo comercial. 

  Uno de los retos para los gobiernos de la region es evitar que la logica de 

  la seguridad se sobreponga u obstaculice las perspectivas de crecimiento y desarrollo 

  en la region. 

La discusion de los mandatarios de Mexico, Estados Unidos de 

  America y Canada se presenta como una gran oportunidad para identificar retos, 

  aprovechar oportunidades y elevar a nivel trilateral la discusion sobre los 

  aspectos que nos permitan profundizar el proceso de integracion de la region.

Los Senadores integrantes de las comisiones dictaminadoras 

  acordamos recomendar al Pleno que, conforme a la practica establecida, solicite 

  al Ejecutivo, una vez concluido el viaje autorizado por el Congreso de la Union, 

  le envie un informe del resultado del mismo. Por lo anteriormente expuesto, 

  se propone a la Asamblea la aprobacion del siguiente proyecto de: 


DECRETO

UNICO.- Se concede autorizacion al ciudadano Vicente 

  Fox Quesada, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para que pueda ausentarse 

  del territorio nacional del 22 al 24 de marzo proximos, con el proposito de 

  realizar una visita de trabajo a Waco, Texas en los Estados Unidos de America.


TRANSITORIO

UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia 

  de su publicacion en el Diario Oficial de la Federacion.

Dado en la sala de comisiones, el 9 de marzo de 2005.


Comision de Gobernacion: Sen. Gildardo Gomez Veronica, 

  Presidente.- Sen. Hector Michel Camarena, Secretario.- Sen. Rutilio 

  Cruz Escandon Cadenas, Secretario.- Sen. Cesar Camacho Quiroz.- Sen. 

  Manuel Bartlett Diaz.- Sen. Jorge Zermeno Infante.- Sen. Fauzi 

  Hamdan Amad.- Sen. Ruben Zarazua Rocha.- Sen. Antonio Garcia Torres.- 

  Sen. Javier Corral Jurado.- Sen. Arely Madrid Tovilla.- Sen. Oscar 

  Cruz Lopez.- Sen. Maria Esther Ferrer Rodriguez.- Sen. Erika Larregui 

  Nagel.- Sen. Armando Mendez de la Luz.
Comision de Relaciones Exteriores, America del Norte: Sen. 

   Silvia Hernandez Enriquez, Presidenta.- Sen. Oscar Luebbert Gutierrez, 

  Secretario.- Sen. Hector Osuna Jaime, Secretario.- Sen. Laura Alicia 

  Garza Galindo.- Sen. Dulce Maria Sauri Riancho.- Sen. Elias Moreno 

  Brizuela.- Sen. Jorge Lozano Armengol?.

El dictamen fue publicado en la Gaceta Parlamentaria, por lo 

  que consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si se omite 

  su lectura.

 - La C. Secretaria Saldana Perez: En consecuencia se 

  consulta a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza se omita la lectura 

  del dictamen. Quienes esten por la afirmativa, favor de manifestarlo.
(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se omite la lectura, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Es de primera lectura.

A solicitud de las comisiones dictaminadoras, consulte la Secretaria 

  a la Asamblea si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen y 

  se ponga a discusion de inmediato.

 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta nuevamente 

  a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza se dispense la segunda lectura 

  del dictamen y se ponga a discusion. Quienes esten por la afirmativa, favor 

  de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si se autoriza, senor Presidente, la omision de la segunda 

  lectura.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: En razon de estar 

  en discusion, consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si 

  autoriza que la discusion se realice en lo general y en lo particular en un 

  solo acto.

 - La C. Secretaria Saldana Perez: Se consulta a la 

  Asamblea, en votacion economica, si autoriza que la discusion se realice en 

  un solo acto, tanto en lo particular como en lo general. Quienes esten por la 

  afirmativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea asiente)

Quienes esten por la negativa, favor de manifestarlo.

(La Asamblea no asiente)

Si autoriza la Asamblea, senor Presidente.

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: En consecuencia, 

  esta a discusion el dictamen. Para hablar sobre el tema se concede el uso de 

  la palabra al Senador Raymundo Cardenas Hernandez, del grupo parlamentario del 

  Partido de la Revolucion Democratica.
 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros Legisladores:

El Presidente Fox se va a reunir en Texas con su homologo el 

  Presidente Bush y con el Primer Ministro Martin de Canada. Lo va hacer porque 

  estoy seguro que va a resultar aprobada la solicitud de permiso que hizo el 

  propio Presidente y que discutieron las Comisiones de Gobernacion y de Relaciones 

  Exteriores.

?Cuales son los temas que va a discutir el Presidente de la 

  Republica con los Jefes de Estado de Estados Unidos y Canada? En el comunicado 

  que nos envia el Presidente se habla con toda claridad de que hablara de impulsar 

  una mayor integracion en la region, de las estrategias en las que se basa dicha 

  integracion, como la disminucion de los costos de transaccion y la facilitacion 

  del comercio, la promocion del desarrollo de mercados sectoriales comunes, la 

  conciliacion de los requerimientos de la seguridad de la region; asi como el 

  flujo eficiente de bienes, servicios y personas.

En la reunion, dice el Presidente, va a reiterar la conviccion 

  de que hay la necesidad de contar con una region segura que sea funcional, moderna 

  y eficiente. Tambien dice algo que es muy importante subrayar, dice: ?como es 

  del conocimiento de esa Soberania, aquellas cuestiones asociadas con la defensa 

  y la seguridad territorial, asi como el combate al terrorismo han sido particularmente 

  recurrentes en el ambito internacional?.

No dice claramente el Presidente Fox que se va a discutir el 

  tema de la defensa; pero hace muy poco tiempo, el dia 26 de febrero, salio publicado 

  en ?El Universal?, diario mexicano, una nota referida a declaraciones del Canciller 

  canadiense en donde establece con toda claridad: ?que tanto Canada como Estados 

  Unidos estan interesados en que Mexico participe en los mecanismos de seguridad, 

  tanto maritimas como aerea

Es obvio, pues, que estos temas se van a discutir. 

Yo creo, companeras y companeros, que desafortunadamente no 

  esta en la agenda algo en lo que hemos insistido desde el PRD, desde el ano 

  2000, el tema de como asegurar la prosperidad de toda la region, especialmente 

  de Mexico. 

Cuando estaba por firmarse el Tratado de Libre Comercio, le 

  senalamos al Secretario de entonces, el Secretario de Comercio Herminio Blanco, 

  y tambien con los distintos negociadores, que era necesario introducir el tema 

  de los recursos compensatorios o fondos de cohesion social que en Europa fueron 

  muy exitosos para asegurar el desarrollo de los paises mas pobres, y a iniciar 

  una dinamica de convergencia de las economias que han cerrado brechas entre 

  los paises ricos y los paises pobres. Mexico nunca ha planteado este tema con 

  claridad frente a sus socios comerciales. 

Y se sigue insistiendo en este tipo de agendas, en que el simple 

  comercio va a resolver la disparidad de nuestras economias. 

Yo creo que es un grave error que Mexico este manteniendo un 

  bajo perfil en este tema. 

A lo mas que hemos llegado es a que se firme el mecanismo llamado 

  sociedad para la prosperidad entre Mexico y Estados Unidos, y recientemente 

  entre Mexico y Canada. 

Se supone que esos mecanismos van a permitir el desarrollo 

  empresarial de las regiones mas atrasadas de Mexico. Pero esta sustentando en 

  los principios basicos del mercado. 

Y lo que estamos viendo es que, este mecanismo, para lo unico 

  que esta sirviendo es para que las regiones de Mexico mas competitivas como 

  Nuevo Leon, como Queretaro, como otras regiones de nuestro pais, reciban mas 

  inversion extranjera. Pero no estamos resolviendo el desarrollo de las regiones 

  altamente expulsoras de emigrantes. 
Con la sociedad para la prosperidad en marcha, no ha recibido 

  recursos extraordinarios para el desarrollo, ni Michoacan, ni Jalisco, ni Durango, 

  ni Zacatecas, ni Guanajuato, que son los estados que mas expulsan emigrantes. 



Por todas estas razones, companeras y companeros, al anunciar 

  que el PRD va a votar a favor de este Decreto, autorizando la salida del Presidente 

  del territorio nacional, queremos que nos escuchen desde la Presidencia. 

Necesitamos insistir en que la integracion de America del Norte 

  esta siendo muy inequitativa. Es una integracion basada en mecanismos de mercado, 

  que lo que esta promoviendo es la absorcion de la economia mexicana por parte 

  de la norteamericana. 

No estamos generando condiciones para que prosperen las empresas 

  mexicanas, especialmente las medianas y las pequenas, pero tambien, ni siquiera 

  algunas grandes. 

Companeras y companeros: 

Es muy importante que el Presidente Fox, no solo conceda la 

  voluntad mexicana de tener una buena sociedad con Estados Unidos, aceptando 

  sus exigencias en los temas de seguridad fronteriza; combate al terrorismo; 

  defensa conjunta del hemisferio, etc., etc.

Necesitamos que el Presidente Fox insista en que el fenomeno 

  migratorio se va a mitigar cuando en Mexico haya un desarrollo economico muy 

  fuerte, muy bien sustentado, que permita que el mercado interno genere los espacios 

  laborales para que nuestros paisanos no se tengan que ir a los Estados Unidos. 



Ojala que el Presidente Fox pudiera insistir en la necesidad 

  de que nuestros socios comerciales se comprometan mas con el desarrollo economico 

  de nuestro pais. Ellos tienen que aceptar que el modelo economico que Norteamerica 

  le ha impuesto al mundo, es un modelo economico que empobrece a los paises mas 

  pobres, y que genera desigualdades en el seno de esos paises, como es nuestro 

  pais. 

Esperamos que el Presidente Fox vaya a Texas como un representante 

  del Estado mexicano; que hable por todo el pueblo de Mexico, y que busque que 

  en la agenda se introduzcan estos temas. 

Hoy estara aqui la Secretaria de Estado Norteamericano, Condoleezza 

  Rice; es muy importante que ya desde hoy se le planteen estos temas a la senora 

  Secretaria de Estado, para que la reunion en Waco, Texas, no sea la reedicion 

  de las reuniones anteriores en las que, simplemente, Estados Unidos esta generando 

  condiciones para absorber toda la economia nacional. 

Gracias.

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Para hablar del 

  mismo tema, se le concede el uso de la palabra al Senador Jeffrey Max Jones 

  Jones, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional. 

 - El C. Senador Jeffrey Max Jones Jones: Senor Presidente, 

  simplemente quisiera hacer algunas observaciones respecto de los comentarios, 

  aqui, del Senador Raymundo Cardenas, el dia de hoy, porque se escucha una tonica 

  en su discurso, que todavia es de una izquierda que quedo en el pasado, la idea 

  de estar peleando el pequeno pastel. 

El tema de fondo aqui es, ?como vamos a hacer mas grande el 

  pastel? 

Y creo, tuvimos la oportunidad el Senador Oscar Luebbert y 

  un servidor de ir a hacer una gira, viendo, efectivamente, el tema economico 

  de lo que esta pasando en China, en Singapur; mencione el otro dia, en una reunion 

  aqui, que estos paises, inclusive China, que es un pais supuestamente comunista, 

  estan apostando totalmente al mercado para resolver sus problemas de desarrollo 

  social. O sea, hay que ver quien viene primero. Lo primero es, como vamos a 

  generar un pastel mucho mas grande.

Y luego lo segundo, que vamos a hacer con ese pastel. Y obviamente 

  los dos temas son importantes. 

Pero uno de los temas de fondo aqui es, como vamos a generar 

  una mayor riqueza, una mayor prosperidad en America del Norte, y creo que ese 

  es el enfoque de la visita en esta ocasion. 

Esto, de ninguna forma dice: que los temas de salud y los otros 

  temas no sean importantes; son tambien esos temas extremadamente importantes, 

  y tambien tiene que haber foro en este sentido. 

Pero el tema de fondo es, como vamos a generar un pastel mas 

  grande. 

?Como vamos a hacer que el pastel sea mas grande para poder 

  decidir en que lo podemos gastar? Ese es el otro tema. 

Pero no podemos estar, como lo hacemos muchas veces aqui en 

  el Senado, muchas veces en el Congreso, estar peleando como vamos a repartir 

  un pastel que no tenemos. Lo que tenemos que hacer es, efectivamente, trabajar 

  juntos para hacer esto. 

Y obviamente, y lo reitero el dia de hoy, yo creo que no hay 

  ninguna persona pensante que no entienda perfectamente bien que el futuro de 

  los socios del Tratado de Libre Comercio es un futuro totalmente integrado, 

  y debe haber una estrategia en conjunto. 

Yo celebro la idea, la propuesta y el tema, en esta ocasion, 

  de buscar una mayor integracion y todos estos temas adicionales, quiero decirle 

  al Senador Cardenas, son temas que obviamente tenemos que ir integrando, pero 

  no podemos ponernos en una posicion de decir: si no se integran esos no podemos 

  hablar del primer tema, del tema de como podemos mejorar la integracion economica 

  para poder generar un mayor pastel para despues decir en que lo vamos a gastar. 

  Ese es un punto que yo queria dejar muy en claro el dia de hoy. 

Senor Presidente, muchisimas gracias. 

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, para alusiones 

  personales se concede el uso de la palabra al Senador Raymundo Cardenas. 

 - El C. Senador Raymundo Cardenas Hernandez: Gracias, 

  senor Presidente; companeras y companeros Senadores:

Yo podria decir que hay dos grandes modelos de integracion 

  de regiones: uno es el modelo europeo, en donde establecieron mecanismos que 

  han permitido que las economias de los distintos paises vayan convergiendo, 

  que se vayan acercando, y eso ha sido muy exitoso. Las regiones mas atrasadas 

  de Europa se han acercado a las mas desarrolladas. 

El otro modelo es el que Mexico acepto en el Tratado de Libre 

  Comercio de America del Norte, en el que simplemente se dijo: basta el libre 

  comercio y el desarrollo y la prosperidad llegaran automaticamente. 

A estas alturas debemos reconocer que eso no ha sido asi. El 

  propio Presidente Fox planteo alla en el lejano ano 2000 que el TLCAN deberia 

  ser superado por un TLCAN- plus, un NAFTA- plus, asi lo llamo el Presidente 

  Fox. 
?En que consistia ese NAFTA-plus? En establecer algunos mecanismos 

  parecidos, porque no puede ser igual a los europeos. Yo lo que estoy proponiendo, 

  companeras y companeros, es que el Presidente Fox cambie la logica de esa integracion. 

  Quien puede negar que hay una integracion de America del Norte, nadie, hay una 

  integracion economica, demografica, y de distintos tipos, el problema es, ?seguimos 

  en esta logica de que el simple libre comercio va a resolver todo? 

O les pedimos a nuestros socios que hay que tener una politica 

  deliberada para que Mexico prospere en sus regiones mas pobres, ese es el tema. 

  Y desafortunadamente la comunicacion que nos manda el Presidente, pidiendo el 

  permiso, se reitera simple y sencillamente en los mecanismos de mercado. 

Vamos a negociar defensa conjunta, esta bien. Ya aqui se autorizo 

  una reforma constitucional, que es ya algo que el Presidente Fox lleva en el 

  bolsillo para presentar en esta reunion de Waco, Texas. 

Ya ayer determinaron la extradicion de Osiel, que es otra prenda 

  para que vaya el Presidente con un ambiente mejor, esta bien que lo haga, ?a 

  cambio de que?, ?que vamos a lograr?, ?mas libre comercio? Simplemente yo creo 

  que estan equivocados y por esa razon me atrevo a plantear que el Presidente 

  Fox vaya en la otra logica, que insista en que nuestros socios comerciales admitan 

  la asimetria y que ayuden al desarrollo economico de nuestro pais. 

Gracias. 

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador 

  Cardenas. Sobre el mismo asunto se concede el uso de la palabra al Senador Marco 

  Antonio Adame Castillo, del grupo parlamentario del Partido Accion Nacional. 



 - El C. Senador Marco Antonio Adame Castillo: Con su 

  permiso, senor Presidente; companeras y companeros:

Que significativo, que importante es que ante este viaje del 

  Presidente Fox a una reunion trilateral estemos discutiendo esta tarde sobre 

  los contenidos, el enfoque y la manera en que desde el punto de vista de los 

  distintos grupos parlamentarios, se puede enfocar nuestra aportacion en esta 

  importante reunion. 

Que bueno que el tema a discusion no sea, viaje o no viaje, 

  que estemos ya planteandonos sobre la base de la realidad de una region integrada 

  por la via de los hechos, los aspectos que pueden enriquecer, mejorar y potenciar 

  este esfuerzo de integracion. 

Por supuesto que para los legisladores de Accion Nacional hay 

  una preocupacion sentida, profunda sobre la integracion regional; la aspiracion 

  a una region segura, funcional, moderna y eficiente no esta renida con la conviccion 

  de una region que debe ser capaz de declarar de manera contundente que en los 

  esfuerzos de integracion no basta el mercado, por supuesto que no basta, no 

  basta el mercado porque nosotros tenemos perfectamente claro que en los esfuerzos 

  de relacion humana y en los ciclos de generacion economica y de riqueza entre 

  las personas, entre las comunidades y entre los pueblos debe de haber preeminencia 

  de los bienes del trabajo sobre los bienes del capital.

Y esto es lo fundamental, porque eso es lo que nos puede ayudar 

  a tener una vision mas alla de la vision economica, o economicista. 

Tambien es importante senalar que en nuestra opinion conviene 

  enfrentar o asistir a esta reunion trilateral con la claridad de que no solo 

  hay dos modelos de integracion. Me parece que tambien tendriamos que ser flexibles, 

  Senador Cardenas, porque esto nos mete en una dinamica bipolar, incluso sino 

  se cuida la expresion y el contenido hasta en un enfoque dialectico. 
Yo creo que debemos reconocer que hoy las relaciones son multidireccionales, 

  tienen enfoques diversos, tantos como la pluralidad que la comunidad internacional 

  ofrece, y esto nos debe sugerir una posicion de flexibilidad para entrar con 

  apertura a discutir integracion regional, desarrollo de mercados, seguridad 

  para la region y el flujo adecuado de bienes, servicios y personas. 

Mencionaba aqui el Senador Cardenas su preocupacion sobre la 

  posicion del Presidente Fox, yo quisiera decir con toda claridad que la posicion 

  del gobierno mexicano, del titular del Ejecutivo esta ratificada en los hechos, 

  va mas alla de un comunicado sobre un viaje. 

El Presidente Fox ha insistido, insiste, y seguramente insistira 

  en una posicion de integracion con raices, con veta, con enfoque humanista y 

  solidario, ?por que?, porque no entendemos la integracion solo a partir de las 

  bases reducidas del mercado, y una prueba de ello es que la reunion que se va 

  a realizar con la participacion de los tres jefes de Estado es una reunion que 

  surge a iniciativa de Mexico, y es necesario ver como una oportunidad esta posibilidad 

  de encuentro trilateral que no se habia tenido antes, o por lo menos no con 

  las condiciones y la disposicion de los jefes de Estado para alistar una serie 

  de temas que son fundamentales para las relaciones de nuestra region. 

Por todo ello expreso a ustedes la seguridad que tenemos los 

  legisladores de Accion Nacional, de que esta reunion va a dar frutos positivos 

  de que este enfoque trilateral sera benefico para nuestro pais, y que ahi estaran 

  los contenidos en los que hoy estamos coincidiendo. 

Es cuanto, senor Presidente. 

(Aplausos)

 - El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senador. 

  Sobre el mismo tema se encuentra inscrita la Senadora Silvia Hernandez, del 

  grupo parlamentario del Partido Revolucionario Institucional. 


 - La C. Senadora Silvia Hernandez Enriquez: Companeros:


Estamos presentando posiciones de partidos en relacion con 

  la solicitud que ha hecho el Presidente Fox para ausentarse del pais, la semana 

  subsiguiente, con el objeto de realizar una reunion, a nuestro juicio muy interesante, 

  con el Primer Ministro canadiense, y con el Jefe de Estado estadounidense. 

Hace mucho tiempo que no se hace una reunion trilateral. En 

  el marco de esta region de America del Norte, yo podria decir que la mayor parte 

  de las veces es a Mexico al que le interesa iniciar la reunion.

El tema en el que se concentrara las conversaciones, es un 

  tema muy importante para nuestro pais. Es el tema de la competitividad de la 

  region y es un tema que hemos estado hablando aqui y del que se habla en Estados 

  Unidos y en Canada de manera separada.

Verlo como region, ver donde podemos tener ventajas comparativas 

  con nuestros socios comerciales, me parece que es de lo mas interesante. 

Yo creo que es una iniciativa buena, que debemos darle la bienvenida 

  y esperar que salga bien. Buscar que pueda abrir una discusion trilateral sobre 

  un tema de la region, que es ese, porque ahi tenemos algunos campos donde tenemos 

  particularmente intereses para la cooperacion.

?Que podriamos decir, por ejemplo, de la industria automotriz? 

  Que ha dejado de ser una industria nacional para convertirse en una industria 

  norteamericana. Hablar de la competitividad de la industria norteamericana, 

  de la automotriz, es importante. Vamos hablando con ellos, vamos viendo donde 

  podemos hacer equipo y cuando lo podamos hacer, a iniciativa nuestra y en beneficio 

  de Mexico. Yo creo que tenemos que decir que si.

Me parece y asi lo comparte mi grupo, que es una buena iniciativa, 

  que es una buena reunion. Sabemos que no tendriamos porque generar expectativas 

  mayores, es el inicio; es una primera conversacion, no se estan esperando resultados 

  especificos que no sean el muy valioso, de iniciar un dialogo sobre este tema 

  en particular y otros que pudiera haber.

Tenemos claro, que no estan previstas necesariamente reuniones 

  bilaterales, si no fuera asi, el hecho mismo de la trilateral, es suficiente 

  para dar un voto a favor.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Gracias, Senadora 

  Silvia Hernandez.

Esta Presidencia informa que se encuentran inscritos el Senador 

  Jeffrey Max Jones Jones y el Senador Jorge Lozano.

Solicitandose, atentamente, a ambos oradores, se centren en 

  el tema del Decreto, que es el viaje y el permiso al Presidente de la Republica 

  a ausentarse del territorio nacional.

Tiene el uso de la palabra, hasta por cinco minutos, Senador 

  Jeffrey Max Jones Jones.

- El C. Senador Jeffrey Max Jones Jones: Senor Presidente, 

  voy a ser breve, y muchas gracias.

Quisiera comentar algo respecto de esta reunion, y es algo 

  que le preguntamos en una ocasion, tambien, al Secretario de Relaciones Exteriores, 

  en una reunion aqui, y creo que es importante que tambien nosotros como Senadores 

  estemos viendo esto.

Pero muchas veces, en este problema de la disparidad, que se 

  menciono el dia de hoy tambien, entre las economias de los tres paises, nos 

  fijamos mucho en lo que puede ser alguien mas. Pero nos fijamos poco, en lo 

  que debemos hacer nosotros. 

Y creo que es una tristeza, que en estos anos que aqui tenemos 

  en el Senado, como Senadores, no hemos podido atender temas de fondo, como el 

  tema de la reforma fiscal, la reforma energetica, la reforma laboral, las reformas 

  en materia de administracion de justicia y de seguridad publica; reformas que 

  nos ayudarian mucho a nosotros a demostrar que estamos haciendo tambien nuestra 

  tarea en generar situaciones de estabilidad y prosperidad aqui en la region.

Entonces yo quisiera que hicieramos una reflexion nosotros, 

  como Senadores de la Republica, el dia de hoy, porque este tema ayudaria en 

  mucho. Que bueno que el Presidente Fox tenga voluntad, pero creo que la posicion 

  de Mexico, que va llevar el Presidente Fox, seria una posicion mucho mas fortalecida 

  si hubieramos hecho la tarea nosotros aqui mismo en el Senado de la Republica 

  y en la Camara de Diputados, sacando las reformas pendientes.

Muchas gracias. 

(Aplausos)

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Toda vez que el 

  Senador Jorge Lozano ha declinado hacer uso de la palabra.

Abrase el sistema electronico de votacion, hasta por tres minutos, 

  para recoger la votacion nominal al proyecto de Decreto.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO



ALANIS QUINONES ADRIAN
PRI
Si


ALDANA PRIETO LUIS RICARDO
PRI
Si


AMAR SHABSHAB WADI
PAN
Si


ANGELES CERON ESTEBAN MIGUEL
PRI
Si


BECERRA RODRIGUEZ SALVADOR
PAN
Si


BORREGO ESTRADA GENARO
PRI
Si


CALDERON HINOJOSA LUISA MARIA
PAN
Si


CAMACHO QUIROZ CESAR
PRI
Si


CAMPUZANO GONZALEZ ROMULO
PAN
Si


CARDENAS GUTIERREZ GUSTAVO A.
PAN
Si


CARDENAS HERNANDEZ RAYMUNDO
PRD
Si


CASTELLANOS CORTES SARA ISABEL
PVEM
Si


CASTRO CASTRO JOSE ALBERTO
PRI
Si


CHAURAND ARZATE CARLOS
PRI
Si


CRUZ LOPEZ OSCAR
PRD
Si


CRUZ MARTINEZ MARCOS CARLOS
PRD
Si


DOMINGUEZ LOPEZ SILVIA A.
PRI
Si


ESCALANTE JASSO ARACELY
PRI
Si


ESQUIVEL REYES RITA MARIA
PAN 
Si


FERNANDEZ DE CEVALLOS FRANCISCO
PAN
Si


FERRER RODRIGUEZ MARIA ESTHER
PAN
Si


FRAILE GARCIA FRANCISCO
PAN
Si


GALLEGOS SOTO BENJAMIN
PAN
Si


GARCIA TORRES ANTONIO
PRI
Si


GARZA GALINDO LAURA ALICIA
PRI
Si


GIL ELORDUY ERNESTO
PRI
Si


GOMEZ ESPARZA FERNANDO
PRI
Si


GOMEZ VERONICA GILDARDO
PAN
Si


GUZMAN LAGUNES NOEMI ZOILA
PRI
Si


HAGHENBECK CAMARA JOSE ANTONIO
PAN
Si


HERBERT PEREZ GUILLERMO
PAN
Si


JACKSON RAMIREZ ENRIQUE
PRI
Si


JIMENEZ GONZALEZ DAVID
PRI
Si


JOAQUIN COLDWELL ADDY CECILIA
PRI
Si


JONES JONES JEFFREY MAX
PAN
Si


LARREGUI NAGEL ERIKA
PVEM
Si


LING ALTAMIRANO FEDERICO
PAN
Si


LOZANO ARMENGOL JORGE
PAN
Si


MADERO GARCIA LYDIA
PAN
Si


MADERO QUIROGA ADALBERTO
PAN
Si


MADRAZO LIMON CARLOS
PAN
Si


MARGAIN BERLANGA FERNANDO
PAN
Si


MARGAIZ RAMIREZ FILOMENA
PAN
Si


MARTINEZ MIRELES ALBERTO M.
PAN
Si


MEDINA PLASCENCIA CARLOS
PAN
Si


MELGOZA RADILLO RAFAEL
PRD
Si


MENDEZ DE LA LUZ ARMANDO
IND
Si


MENDEZ MARQUEZ VICTORIA E.
PRI
Si


MORGAN ALVAREZ RAFAEL GILBERTO
PAN 
Si


MOTA SANCHEZ RAMON
PRI
Si


NAVARRO QUINTERO MIGUEL ANGEL
PRI
Si


NORDHAUSEN GONZALEZ JORGE R.
PAN
Si


OJEDA ZUBIETA CESAR RAUL
PRD
Si


ORTEGA MARTINEZ JESUS
PRD
Si


OVANDO MARTINEZ EDUARDO
PRI
Si


RAMIREZ GARCIA MARIA DEL CARMEN
PRD
Si


REYES VELAZQUEZ ALFREDO MARTIN
PAN
Si


ROJAS GUTIERREZ CARLOS
PRI
Si


ROMERO CASTILLO CECILIA
PAN
Si


ROQUE VILLANUEVA HUMBERTO
PRI
Si


RUBIO BARTHELL ERIC LUIS
PRI
Si


SALDANA PEREZ LUCERO
PRI
Si


SOTO SANCHEZ ANTONIO
PRD
Si


TAMAYO MORALES MARTHA SOFIA
PRI
Si


TRUJILLO ZENTELLA GEORGINA
PRI
Si


VILLALOBOS ORGANISTA CARLOS
PAN
Si


XICOTENCATL REYNOSO MARCO A.
PAN
Si


ZAPATA GARCIA JORGE DOROTEO
PRI
Si


ZARAZUA ROCHA RUBEN
PRI
Si


ZERMENO INFANTE JORGE
PAN
Si








VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO 










FERNANDEZ DE CEVALLOS RAMOS DIEGO
PAN
Si


HERNANDEZ SILVIA
PRI
Si


LOPEZ SANCHEZ JORGE ABEL
PRI
Si


MORENO BRIZUELA ELIAS MIGUEL
PRD
Si


MURO GONZALEZ ANA BRICIA
PRI
Si


SODI DE LA TIJERA DEMETRIO
PRD
Si?.


- La C. Secretaria Saldana Perez: Senor Presidente, 

  informo a usted que se emitieron 76 votos en pro y ninguno en contra.

- El C. Presidente Chaurand Arzate: Aprobado el proyecto 

  de Decreto por el que se concede autorizacion al ciudadano Vicente Fox Quesada, 

  Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para que pueda ausentarse del territorio 

  nacional del 22 al 24 de marzo proximos, con el proposito de realizar una visita 

  de trabajo a Waco, Texas, en los Estados Unidos de America.

Pasa a la Honorable Camara de Diputados, para sus efectos constitucionales.

Continuamos, ahora, con la primera lectura a seis dictamenes de la Comision 

  de Gobernacion, con proyectos de Decretos, que conceden permisos para prestar 

  servicios en representaciones diplomaticas, para aceptar y desempenar cargos 

  de consul honorario y para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






