


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 8
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Feb 24, 2011  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE MIGRACION Y SE REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL DE POBLACION, DEL CODIGO PENAL FEDERAL, DEL CODIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICIA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES RELIGIOSAS Y CULTO PUBLICO, DE LA LEY DEINVERSION EXTRANJERA Y DE LA LEY GENERAL DE TURISMO
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 6, de fecha 17 de febrero de 2011)



















El pasado martes se hicieron de su conocimiento las reservas anunciadas por diversos companeros Senadores. Aprovechando el diferimiento que se hizo del debate en lo particular, las comisiones dictaminadoras han entregado a la Mesa Directiva un documento que contiene propuestas de consenso en relacion con los articulos reservados para la discusion en lo particular. El documento se distribuira entre la Asamblea para su conocimiento.
Para dar cuenta de los acuerdos a los que se ha llegado, tiene la palabra el Senador Humberto Andrade, inmediatamente despues han solicitado la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila por el PT; el Senador Dante Delgado Rannauro por Convergencia; el Senador Tomas Torres Mercado por el PRD; y el Senador Francisco Herrera Leon por el PRI.
- El C. Senador Humberto Andrade Quezada: Gracias, senor Presidente; companeras y companeros Senadores:
Hoy estamos culminando un proceso anhelado, una deuda pendiente que realmente tenemos como pais en el tema migratorio. Quiero mencionar, y hagan ustedes un poco de memoria, lo ocurrido en el periodo inmediato legislativo ordinario que culmino en diciembre, donde practicamente en cada sesion hubo una mencion respecto al tema migratorio entre proposiciones de punto de Acuerdo, reformas legislativas, iniciativas presentadas por diversos Senadores y por diversos grupos.
Venimos de un camino muy largo, son anos de esfuerzo, y debo reconocerlo, del Congreso de la Union en general. El esfuerzo que hoy culmina esta reconociendo todo el trabajo realizado con anterioridad. Se han revisado mas de 55 iniciativas presentadas en tres legislaturas anteriores, se han revisado posiciones de organizaciones de la sociedad civil, de academicos, de expertos en la materia, y por supuesto que se ha consensado tambien y se ha visto la posicion del Ejecutivo.
Hoy culmina un proceso muy largo; y yo vengo a hablar a nombre de la mesa que se creo por mandato del Presidente de este Senado de la Republica para el tema migratorio, la mesa migratoria. Y vengo a hablar del esfuerzo que se hizo en las comisiones unidas, reconociendoles a sus presidentes, al Senador Murillo Karam y al Senador Tomas Torres, el esfuerzo realizado y el entusiasmo.
Es un tema, insisto, que con lo que esta sucediendo hoy en dia se remarca muy bien el interes que existe por parte de los Senadores. No fue fortuito el hecho de que pospusieramos la discusion y aprobacion en lo particular, la verdad es que es un tema que suma tantas opiniones y que requiere ser tambien revisado, analizado y pulido, que creimos pertinente el dia martes posponer la decision y enviarla el dia de hoy. 
Hemos presentado un documento a la Mesa Directiva que engloba una serie de consensos y que contiene los articulos reservados el dia martes para ser votados hoy con esta propuesta de acuerdo con los diferentes grupos parlamentarios y con las comisiones dictaminadoras. Esto tiene un gran significado, porque seguiamos hablando de algunos puntos de riesgo. 
Yo quiero enfatizar que la intencion del Senado de la Republica es dejar, de una vez por todas, de lado cualquier posible sospecha de la criminalizacion y de la penalizacion del migrante, independiente de su estatus migratorio. 
Este Senado de la Republica, en este esfuerzo continuo que ha venido realizando, el unico espiritu que lo mueve es la proteccion de los derechos humanos. 
Teniamos una discusion muy grande respecto al articulo 26, el articulo 26 levantaba mucha controversia porque se estipulaban las funciones de la policia en auxilio del Instituto de Migracion. 
Hubo una gran discusion y una peticion para retirar la fraccion III. 
Quiero decirles que no modificamos la fraccion III.
No retiramos la fraccion III del articulo 26. 
Estamos retirando, por consenso, el articulo 26 en su totalidad. 
(Aplausos)
Queremos mandar una senal muy clara de que el Senado de la Republica esta conciente de la aportacion y el valor del migrante, y que no importando, repito, su estatus migratorio, por el hecho de ser regular o irregular, se configura o se puede prefigurar un ilicito, de ninguna manera. Y esto que quede muy claro, como una expresion reflejada en ley, y lo estamos planteando en el articulo 2 y estamos retirando el articulo 26. 
Hay una serie de aspectos que van muy ligados con respecto a la defensa y al respeto de los derechos humanos del migrante, y es una ley integral, es una ley de avanzada, es una ley moderna que nos permite tener una posicion como pais de congruencia y de fuerza para exigir en otros lugares, para los nuestros, para con nuestros connacionales, para con nuestros paisanos lo que si debemos dar en este pais en respeto, defensa y proteccion del migrante. 
Estamos cuidando, de manera muy especial, que a las asociaciones de la sociedad civil que de manera tan generosa, tan humanitaria prestan auxilio, ayudan, acompanan al migrante, no puedan ser perseguidas y ni siquiera puedan ser sujetos de revision como hasta hoy ha venido ocurriendo. 
Hemos venido haciendo reformas, y ya teniamos una intencion muy clara, de tal manera que estas agrupaciones quedara tipificado cual era, y determinado, mas que tipificado, quedara determinado cual era el ambito de su interes; que no perseguia ningun interes de lucro, que no habia posibilidad de que estuvieran aprovechandose de la situacion, pues hoy se reafirma, y estamos reformando articulos fundamentales que habian sido senalados y reservados por diferentes companeros y por diferentes grupos parlamentarios que tienen que ver con el trabajo, con la forma de legalizacion, con la forma de acompanamiento en un proceso de regularizacion; y estamos hoy logrando lo que por tantos anos en este pais no se habia logrado. 
Teniamos una Ley de Poblacion que incluia algunos preceptos migratorios. 
Hoy por fin podemos decir: que en congruencia al fenomeno de la magnitud que tenemos, migratorio, de los cientos de miles de transito de cruce que tenemos en este pais, estamos dando una respuesta como Estado, y ademas sin olvidar que Mexico ademas de ser uno de los principales expulsores de migrantes tambien es un pais con caracteristicas muy especiales, somos un pais con todas las condiciones migratorias, somos un pais de origen, un pais de destino, un pais de transito, y muy importante tambien: somos un pais de retorno, por lo cual debemos tener una ley como la que hoy presentamos, una ley moderna que pueda estar haciendo frente a esta situacion. 
Yo quiero decirles que en reuniones que hemos tenido con paisanos, con migrantes nuestros que viven en el pais del norte, hemos venido sosteniendo que esta ley no solo tiene las ventajas que acabo de mencionar, sino que implica un reconocimiento implicito para todos ellos; un reconocimiento al valor que tienen como migrantes, y que por lo tanto, con este instrumento estamos como pais reconociendo y promoviendo la situacion del migrante como aportante y como ser valioso de la sociedad y de la comunidad donde se asienta. 
Yo quiero agradecer a todas las comisiones dictaminadoras, a todas las mesas tecnicas que han venido trabajando por meses, y no me resta mas que pedirles su apoyo para estos acuerdos que, insisto, contienen las reservas que se habian presentado el martes anterior, y que ya tiene la Mesa Directiva en este momento en su poder. 
Les agradezco la atencion, les pido que vayamos con mucha tranquilidad a aprobar esta ley, que definitivamente considero que nos hace mejores como pais y como sociedad. 
Muchas gracias por su atencion.
(Aplausos)
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Humberto Andrade. 
Este Senado saluda la presencia en el recinto del Padre Alejandro Solalinde, del Albergue ?Hermanos en el Camino?. 
Nos da mucho gusto que este aqui.
(Aplausos)
Para ampliar informacion sobre las modificaciones acordadas por los integrantes de las comisiones, le daremos ahora la palabra al Senador Francisco Herrera Leon. 
- El C. Senador Francisco Herrera Leon: Muchas gracias, senor Presidente. 
Yo quiero, en primer termino, saludar la presencia de quienes han sido invitados, convocados en calidad de invitados especiales a esta sesion por la mesa de trabajo migratoria. 
Al Padre Solalinde, del Albergue ?Hermanos en el Camino?, le apreciamos mucho su presencia. 
Pero tambien quiero destacar la presencia de diferentes organizaciones sociales y no gubernamentales. 
Saludar a Fabian Fenet, del Instituto de Estudios sobre Migracion. 
Saludar la presencia de Axel Garcia, de Dimension Pastoral. 
Saludar, de igual manera, la presencia de la Hermana Leticia Gutierrez, de Movilidad Humana. 
Saludar la presencia de visitadores adjuntos de la Comision Nacional de los Derechos Humanos. 
De todos quienes han sido invitados por la mesa de trabajo migratoria y con quienes hemos tenido amplios encuentros que han permitido llegar el dia de hoy a tener este consenso en funcion de un tema global tan importante, tan sensible como es el tema migratorio. 
Para nadie es un secreto que hace varias decadas hay una ausencia del tema migratorio en nuestro pais. 
Para nadie es un secreto, que cuando nos referimos al tema de la migracion, casi en el imaginario colectivo se nos presenta lo que ocurre en la frontera norte.
Y es cierto, como pais tenemos una importante frontera en el norte; pero nosotros creemos que no menos importante es la frontera natural, por nuestra cultura, por nuestras costumbres; por nuestra relacion, incluso, historica, ancestral de familia.
Por eso, este tema de la migracion que hoy abordamos con una vision muy clara en funcion de lo que debemos de ofrecer, fundamentalmente en la frontera sur, coloca a este Senado de la Republica y al Congreso de la Union a la vanguardia en este tema.
Un importante esfuerzo se ha caminado para construir la iniciativa, para llegar al dictamen, para aprobarlo el dia martes en lo general y hoy en lo particular, porque lamentablemente tenemos que reconocer, que en lo general, no precisamente hemos resguardado y valorado los derechos de los migrantes.
En lo particular, menos. Ahi estan los datos sobre secuestros, sobre trata de personas, sobre trafico de menores, todo esto que engloba el fenomeno migratorio.
Por eso saludamos el esfuerzo de la mesa migratoria, de todas las fracciones parlamentarias para llegar hoy a este amplio consenso.
Como aqui ya se ha dicho, la senal que este Senado de la Republica quiere enviar al pais, a los migrantes, pero tambien al mundo, es que en Mexico ni se penaliza, ni se criminaliza, ni se persigue a nadie. Y ese es el espiritu de lo que hoy estamos aprobando.
Tres cosas fundamentalmente componen el cuerpo del dictamen que hoy vamos a votar en lo particular.
Uno, sumamente importante, se define una politica migratoria del Estado mexicano hasta hoy ausente. Por eso, como bien se ha dicho, en el articulo segundo se define de manera muy clara, ningun migrante por su condicion, sea cual sea, puede ser considerado, recriminado o por si solo preconfigurar delito alguno.
No queremos perseguir a nadie ni penalizar a nadie, eso es inadmisible aqui y en cualquier parte.
Por eso tambien tiene otro segundo componente muy importante, y es el respeto irrestricto y el reconocimiento a los derechos de los migrantes.
Queremos reconocer el derecho a la salud, queremos reconocer el derecho a la educacion, queremos reconocer el derecho al trabajo, pero que no sea por el voluntarismo del gobierno en turno, sea quien sea, que sea por mandato de ley. Porque los ordenamientos legales son para eso, para poner orden y para que mediante la ley se impulsen politicas publicas que cambien para bien nuestra realidad y, en este caso, la de los migrantes.
Por eso estamos eliminando lo que establece el articulo 26, pero tambien otro no menos importante. Nosotros no queremos, no vamos a sancionar a quienes le ofrecen trabajo, a quienes emplean a los migrantes, no podemos hacerlo, al contrario, tendriamos que estimularlo.
Por eso, ni sancion ni ninguna otra cosa. Eliminamos el articulo 121, para que quede claro, igual que el articulo 26, porque no queremos otorgarle mas facultades a la Secretaria de Seguridad Publica. 
Porque el espiritu de la ley es que el Instituto Nacional de Migracion se modernice, se actualice, se sanee, se ponga al corriente y sea quien atienda, como son sus funciones y deben serlas, el fenomeno migratorio en su totalidad, y que no tengamos que recurrir a ningun tipo de corporacion ajena.
Por eso, para quienes han estado insistiendo tambien en el tema de la tarjeta del migrante, nosotros queremos ir mas alla, estamos proponiendo y esta establecido en la ley, la visa del migrante con un tiempo suficiente para que pueda transitar de manera libre, con el tiempo suficiente, tambien, para que se pueda regularizar.
No queremos ni detenciones ni aseguramientos, y eso es lo que la ley establece, queremos todas las facilidades para su regularizacion y queremos en el ultimo de los casos, acompanamiento, asistencia para un retorno digno de seres humanos.
Y un tercer punto que tambien aqui ya se ha dicho, queremos con este instrumento de ley, recuperar nuestra vocacion humanitaria. Queremos devolverle a Mexico autoridad moral. No queremos ser candil de la calle y oscuridad de nuestra casa. Queremos ponernos al corriente, cuando en otras regiones del mundo legislan en contrario de los derechos humanos y de los migrantes, nosotros damos un paso al frente para que esta legislacion sea un marco de referencia para la region y el mundo, y con toda autoridad moral. Asi como hoy profundizamos con esta reforma de largo alcance en el tema migratorio aqui en nuestro pais, asi podamos impulsar con las herramientas que da la politica y la diplomacia, reformas migratorias en otras regiones que tanto interesan a los latinos, a los centroamericanos y, particularmente, a nuestros connacionales.
Vamos a votar a favor. Queremos que sea una votacion mayoritaria, unanime queremos nosotros. 
Queremos saludar la vocacion de todas las fracciones parlamentarias y su compromiso para actualizarnos en este tema.
Pasamos lista de presente, damos un paso al frente, y vamos por esta reforma de fondo en el tema migratorio, que nos coloque en el contexto internacional con una vision del siglo XXI en favor de los migrantes de Mexico, en favor de los migrantes de Centro y Sudamerica y en favor de los migrantes del mundo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Herrera Leon.
Tiene la palabra el Senador Ricardo Monreal, por el grupo parlamentario del PT.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Senor Presidente, que bueno que hoy lo dejaron presidir en esta importante ley, por la generosidad del Presidente y los vicepresidentes.
Miren, senores legisladores, primero debo de reconocer que en el ultimo tramo de la discusion de este dictamen, hubo posturas que se modificaron. 
Debo de reconocer, hoy, no es facil en este Congreso, que modificaron importantes articulos que hubiesen sido deleznables, ominosos para la tradicion politica exterior mexicana. 
No pasa muy seguido decia, y por ello debo de destacar que de las siete reservas que hice el pasado martes, cuatro de ellas fueron contempladas, lamento que no se contemple la modificacion al articulo 20 que es muy simple. 
Yo estoy proponiendo que se institucionalice el programa paisano y los programas que el Gobierno Federal ha implementado en los ultimos anos, porque si han servido, pero ademas darle reconocimiento a personas fisicas y morales que luchan a diario por los migrantes, mas que las autoridades, darle reconocimiento institucional, no hubiera perdido nada el Senado, voy a mantener la reserva aunque la voten en contra, pero si debo de reconocer un punto clave. 
En mi propuesta yo solicitaba la supresion de la fraccion III del articulo 26 de la ley, que es la que otorga facultades a la Policia Federal para detener al migrante en el transito cuyo destino es Estados Unidos, y proponia solo la supresion de la fraccion III y fue mas alla la comision y lo reconozco, suprimen todo el articulo 26, lo que es mucho mejor, porque no queda ninguna duda, desde entonces si ahora no existe el indicio de la criminalizacion, pero no me dejaran mentir que como estaba si era criminalizar la migracion, y ese era mi debate del martes pasado cuando solicite la suspension, cuando hice la mocion de la suspension para discutirlo con mayor detenimiento, pero se modifico y por cierto reconozco, porque habia intereses aparentemente superiores que finalmente no aparecieron y que dejaron al Congreso legislar, como debiera ser, si admito que el Senador Humberto Andrade, el Senador Jesus Murillo y el Senador Tomas Torres hicieron su trabajo. 
Yo todavia entre 11 y 12 de la noche esperaba el memorandum de modificaciones, no me llego, pero hoy lo vi, lo dialogue con el Senador Pablo Gomez y me satisface en esta parte. 
Tambien se modifica el tema de la denuncia anonima, que era otra barbaridad, y me parece muy bien, falto otra propuesta que hice sobre el debido proceso, no la quisieron admitir, la voy a sostener aunque la voten en contra. 
Defensores de oficio pagados por el Estado para los migrantes, porque son las ONG?s, son los sacerdotes, son la gente con calidad moral los que andan atras, en contra de las autoridades que detienen a los migrantes defendiendolos juridica, social y culturalmente, no abogados. 
Y yo decia que el Estado tenia la obligacion de poner defensores de oficio para defender a los inmigrantes, lo que no se quiso aceptar, tampoco el debido proceso, pero si se aceptaron las otras figuras y resultaban tambien cuestionables, eso de la denuncia anonima me parecia muy grave, incluso la sancion economica que se aplicaba a los inmigrantes era absurda, no solo lo ibas a deportar, sino tambien le ibas a aplicar una sancion economica de mil salarios minimos. 
?En que cabeza cabe hacer eso? Y por la policia, y entonces era, y tambien que bueno que se le quitaron las facultades extraordinarias al Secretario de Gobernacion, donde decia: ?De manera directa todas las facultades que puede ejercer el Instituto Nacional de Migracion puede ejercerlas el Secretario de Gobernacion?. 
Entonces si me parece, y lo reconozco hoy porque es correcto reconocer, que es un esfuerzo conjunto, no se aceptaron tres o cuatro de mis propuestas, pero a veces no se gana todo, yo voy a seguir insistiendo, no se gana todo, pero se avanzo, y dejenme decirles solo una referencia, si han dicho aqui que es una ley avanzada, que si, en efecto, no criminaliza ahora con la modificacion la migracion, pero dejenme leerles solamente un texto, estudie derecho comparado hoy por la noche, ayer por la noche y ahora, de que paises del orbe mundial y casi la mayor parte de los paises establecen el reconocimiento a las personas al derecho a migrar, y dicen: 
?No se consideraran ni se identificaran a ningun ser humano como ilegal en su condicion migratoria?. 
Esa es una definicion universal que deberia de tener esa ley, y dice que el Estado a traves de las entidades correspondientes desarrollara entre otras las siguientes acciones, y establece una serie de acciones de proteccion a los inmigrantes y no de persecucion a ellos. 
Yo si, reconozco, repito, van cuatro veces que empleo la palabra reconocimiento, extrana en mi, porque han hecho cosas muy malas, pero cuando es correcto tambien es correcto, es que estan estigmatizados ustedes, todo lo que propongo me lo rechazan sin haberlo leido, bueno no, hoy fue la excepcion, hoy fue la excepcion, esta bien, pero bueno, estamos en el tema, volvamos al tema, la Ley de Migracion si debe de regirse por los principios de congruencia y reciprocidad para cada uno de nuestros vecinos, sean del norte, sean del sur, sean del este, sean del oeste, porque en un mundo global, las coordenadas son puentes de comunicacion, no muros de contencion, mucho menos fuentes de discriminacion. 
Si exigimos a nuestros vecinos del norte que den a los trabajadores migrantes mexicanos un trato digno y respetuoso, debemos garantizar el mismo trato a los trabajadores migrantes del sur que transitan por nuestro territorio, nuestra politica migratoria no puede ser candil encendido en Estados Unidos y mazmorra obscura en nuestro territorio para los migrantes del Centro y Sudamerica, las disposiciones que discriminan y criminalizan a los migrantes centro y sudamericanos en su transito por Mexico, no solo negarian esta tradicion humanitaria de asilo politico, de buena vecindad de nuestro pais, sino estarian de un plumazo borrando toda la historia de la tradicion politica exterior mexicana. 
Yo quiero, por ultimo, voy a mantener mis tres reservas, nada mas, las otras las retiro, porque ya estan? 
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Precise los articulos, Senador, por favor?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Hoy se los doy, senor Presidente, para las reservas. 
Pero dejenme decirles, por ultimo, miren, no solo son los Senadores los que se movilizaron y actuaron con sensibilidad, yo creo que las ONG?s, los grupos de derechos humanos, hasta los obispos, los clerigos, los sacerdotes se movilizaron de manera extraordinaria, y la presion de ellos tambien tuvo que ver para la modificacion de esta ley.
Me alegra que nos acompanen y que no nos dejen solos a los Senadores, que a veces cometemos errores. 
Muchas gracias. 
(Aplausos)
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Monreal Avila.
Tiene la palabra el Senador Dante Delgado por el Partido Convergencia. 
- El C. Senador Dante Delgado Rannauro: Gracias, senor Presidente; companeras y companeros legisladores:
Cuando realmente se legisla a favor de la sociedad, se construyen los consensos mas amplios. 
Para mi es muy grato que el grupo de trabajo se haya encargado de realizar un esfuerzo extraordinario para que la ley que el martes pasado en lo general fue aprobada, sufriera las modificaciones en los articulos de reserva. Hoy de manera emotiva, vibrante, nuestros companeros Senadores Andrade Quezada, Toledo Infanzon y Monreal Avila, han reconocido el trabajo de la comision en la que han participado tambien los Senadores Murillo Karam, Torres Mercado y Pablo Gomez. 
Puedo decir que los avances que se han alcanzado son producto tambien de la voz de la sociedad. Aqui estan presentes representantes de Organizaciones No Gubernamentales y defensores de los derechos humanos de migrantes, de inmigrantes, que no podian tolerar la criminalizacion del transito por nuestro pais. 
Hoy Convergencia nuevamente levanta la voz para decir que el problema de los flujos migratorios de Mexico hacia Estados Unidos y de los paises latinoamericanos a Mexico o hacia Estados Unidos, es consecuencia de una politica economica global fracasada, que no permite la reactivacion economica en las regiones al haber seguido modelos que no tenian referente en la economia mundial y que se presentaron por innovadores, como la unica salida que tenian las naciones. 
Tenemos que reflexionar en la necesidad de legislar en los mismos terminos en que se esta haciendo este dia. Y estoy seguro que nadie va a cuestionar la propuesta del Senador Ricardo Monreal en el sentido de que vale la pena que haya defensores de oficio a favor de los migrantes. Tambien tenemos que legislar en otros temas. 
Apremiamos la reforma en Banca de Desarrollo a favor de la reactivacion economica. 
Apremiamos la necesidad de dar impulso a la economia nacional a traves de la aplicacion de politicas publicas congruentes. Y desde luego urgimos a la Colegisladora para que sea aprobada la propuesta de Convergencia en el sentido de una reforma integral en materia de seguridad y justicia que acabe con el lacerante problema de la inseguridad en competencia que lamentablemente se vive al amparo de la impunidad en nuestro pais. 
Hacemos votos porque la fuerza de la sociedad reciba de todas las organizaciones politicas acreditadas en el Congreso una leccion de humanismo, de civismo. 
Felicito a todos los que han sabido levantar oportunamente la voz. 
Ya lo hicieron tambien ante la sociedad, cuando no se permitio el allanamiento de morada en una reforma al marco penal que lamentablemente sigue dejando mucho que desear. 
!Enhorabuena! Me felicito por esta coincidencia. 
Saludo a todas las fuerzas politicas acreditadas en el Congreso y en particular a los Senadores que han hecho un trabajo de sensatez y de congruencia, eliminar el articulo 26 y evitar la criminalizacion, desactivar el capitulo cuarto del aseguramiento, son medidas que indudablemente a todos nos deben dejar muy satisfechos de la jornada que el dia de hoy celebramos. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Dante Delgado.
Tiene la palabra a nombre del grupo parlamentario del PRD, el Senador Tomas Torres Mercado. 
- El C. Senador Tomas Torres Mercado: Gracias, senor Presidente.
?Seas bienvenido a donde quiera que llegues?. Es la filosofia de los pueblos indios andinos. 
Como tambien en efecto reza el articulo 40 de la Constitucion ecuatoriana: ?ningun ser humano es ilegal?. 
Hay momentos de gozo en la dimension de la construccion de reglas de conducta como esta. 
Me parece que es importante reconocer que un dictamen impugnado en mas del 50 por ciento de su contenido a traves de las propuestas, conocidas como reservas de las senoras y senores Senadores, nos anticipaba un debate que parecia insuperable. Por eso porque no reiterarlo cuando justo sea al esfuerzo politico, al liderazgo de los coordinadores de los grupos parlamentarios, a los Senadores Beltrones Rivera, a Gonzalez Morfin, a Carlos Navarrete, a Ricardo Monreal, a Dante Delgado, a Escobar y Vega, a Ochoa Guzman, de delegar el compromiso politico de construir un documento en un tema fundamental que pudiera transitar como ahora lo estamos haciendo. 
Debo por supuesto, en ese esfuerzo, expresar mi reconocimiento a los Senadores Rosalinda Lopez Hernandez, Pablo Gomez Alvarez, a Ruben Fernando Velazquez Lopez, a Jesus Garibay Garcia. Y que tengamos registrado que en temas que pueden ser complejos pero que se trabaja, se dialoga y se discute quiere decir que la politica esta funcionando.
Donde se termina la posibilidad del dialogo o de la discusion compartida, Senador Humberto Andrade, en una disposicion plena donde se termina, termina el ejercicio de la politica. De verdad nuestro reconocimiento por haber sido un actor central en el proceso de la construccion de este acuerdo.
(Aplausos)
Que no nos venza la euforia, porque las leyes tienen una dimension que son la de la realidad, por eso habra que anticipar que el Ejecutivo Federal cumpla con su parte; hay cosas que el legislativo debe y puede hacer, pero hay otras que el legislativo no puede hacer. Por eso compartimos que la Policia Federal tiene como tarea central cuidar de la integridad y de los derechos de los migrantes, y de todos los que ingresen, salgan o residamos en este pais, por eso coincidimos que en todo caso mas que convertir a la Ley de Migracion en un instrumento de seguridad publica, sea un instrumento que ponga equilibrio a una politica de estado sobre el tema de poblacion y migracion mas, repito, que de seguridad publica.
No abrigamos la esperanza, registramos nuestra responsabilidad de que el Ejecutivo Federal tiene que conservar el espiritu de proteccion contenido en la Ley de Migracion.
Han sido prolijos nuestros companeros Senadores que han hecho uso de la voz, no abordo cuestiones tecnicas por ser conocidas y porque ademas su constancia ahi esta en su contenido.
Lo cierto es que la ley regula el fenomeno migratorio atendiendo al origen, al transito y destino que motivan la constante movilidad humana en y hacia nuestro pais.
Como un fenomeno y como una realidad, en efecto, con que autoridad podemos reclamar cuando se da sus leyes soberanas, pero que violenta principios universales sobre el tema de los derechos humanos los Estados Unidos, es un compromiso que veniamos aplazando, y decia, que no nos venza la alegria, porque, companeras y companeros Senadores, a veces nos ocupamos de construir extraordinarias intervenciones y textos, hablamos de los derechos humanos en el papel y nos olvidamos de los que se parten el corazon y se parten la vida en la realidad, por eso, Padre Alejandro Solalinde, como otros lideres y como los que lanzan una bolsa con un pan duro o con algo de agua, esto debe ser el tributo.
(Aplausos)
Suprimimos la participacion de la policia, no lo excluimos, pero no compartimos el principio de que las politicas publicas de este pais sean desde la perspectiva de que la policia arregla eso que es fundamental en la convivencia humana.
(Aplausos)
Resta, senoras y senores Senadores, como en todos los ordenamientos, como en todos los productos del Congreso, que los miembros del Congreso seamos sensibles a una realidad que avanza, en donde preservando un principio de soberania preservemos lo que mas vale de un ser humano: su dignidad y sus libertades como principio y razon de vivir en comunidad.
Gracias por su atencion.
(Aplausos)
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Torres Mercado.
Han solicitado hacer uso de la palabra, desde su escano, el Senador Fernando Velazquez y el Senador Jesus Garibay, tiene la palabra el Senador Fernando Velazquez.
- El C. Senador Ruben Fernando Velazquez Lopez: (Desde su escano) Gracias, senor Presidente. Realmente ya habia yo declinado por obvio de tiempo, porque ya han hablado suficiente, pero ya que me dio la palabra, simplemente saludar la sensibilidad de las comisiones que han trabajado este tema, que admitieron todas, practicamente todas las reservas, sobre todo las mas importantes, las claves en este asunto que estaban brotando y rebotando por toda nuestra sociedad. 
Por supuesto la bienvenida a los representantes de las organizaciones civiles, porque son representantes, atras de ellos hay muchos, muchos mas que estan trabajando en este asunto. Hay que ir por mas, hay que ir por quitar la visa con los ciudadanos centroamericanos, ellos a nosotros no nos piden visa; hay que ir porque la seguridad publica de este pais de verdad actue, aplique todos los instrumentos de inteligencia y se erradique por completo el delito en contra de los migrantes que hoy por hoy, ayer nos dijeron que eran mas de 11,000 los secuestros que hay en este pais, y que hay recursos para hacerlo, y que podemos avanzar en ello.
Demos, pues, una muestra mas de que podemos hacer cosas en el Legislativo, y saludo con todo mi afecto y todo mi aprecio este gran esfuerzo que se ha hecho para lograr lo que hoy vamos a poder aprobar.
!Felicidades a todos!
(Aplausos)
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Velazquez Lopez.
Tiene la palabra, desde su escano, el Senador Jesus Garibay Garcia.
- El C. Senador Jesus Garibay Garcia: (Desde su escano) Senor Presidente, simplemente este es el Senado que Mexico si requiere; este es el Senado capaz de lograr los acuerdos y consensos. Retiro las reservas que habia hecho y felicito a todos los trabajadores, a los secretarios tecnicos que durante dos anos y medio nos siguieron en el enorme esfuerzo para sacar adelante esta Ley de Migracion. 
!Felicidades companeros Senadores, felicidades trabajadores, felicidades a todos! 
Gracias.
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Gracias, Senador Jesus Garibay.
Vamos ahora a proceder a desahogar la votacion de los hasta ahora articulos reservados. Antes, debo hacer una consulta a la Asamblea, el documento que nos han presentado el dia de hoy, y que se ha distribuido entre todos, incluye desde luego soluciones a los articulos reservados el martes, pero incluye tambien, y ese es un hecho inedito, no lo tenemos previsto en el Reglamento, y requiero de la Asamblea la aprobacion, incluye cuatro articulos sustantivos y un transitorio que ya habian sido aprobados entre la discusion en lo general y los no reservados.
Entonces, voy a solicitar a la Asamblea que autorice que estos cuatro articulos que el dictamen, la modificacion ahora presentada por las comisiones, ha incluido.
Solicito a la Secretaria consulte la anuencia de la Asamblea para que se puedan mantener como reservados los articulos 47, 49, 108, 159 y Septimo Transitorio del proyecto de Ley de Migracion, debido a que su contenido aparece como propuestas de modificacion en el documento entregado por las comisiones.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votacion economica, si autoriza que se mantengan como reservados los articulos 47, 49, 108, 159 y Septimo Transitorio del proyecto de Ley de Migracion, por la razon ya senalada por el senor Presidente de esta sesion. Quienes esten por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Si se autoriza, senor Presidente. 
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Incorporadas las nuevas reservas. Ahora informo a la Asamblea que se han retirado todas las demas reservas; que el Senador Ricardo Monreal ha planteado cuatro sobre el nuevo documento, que las plantearemos posteriormente.
Y ahora solicito a la Secretaria consulte a la Asamblea, en votacion economica, si se admite a discusion el documento de acuerdos y propuestas de redaccion a la Ley de Migracion y a la Ley de Poblacion, resultado de la reunion del 23 de febrero de 2011, presentado por las comisiones dictaminadoras. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votacion economica, si se admite a discusion el documento presentado por las comisiones dictaminadoras, y que ha sido distribuido a los integrantes de esta Asamblea. Quienes esten por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes esten porque no se admita a discusion, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Autorizado, senor Presidente. 
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Ahora informo a la Asamblea que el Senador Ricardo Monreal dejo vigentes, a partir del documento presentado, sus reservas a los articulos 20, 71, 93 y 94. Consulte la Secretaria a la Asamblea, en votacion economica, si son de admitirse a discusion las reservas presentadas, ya sobre el nuevo documento, por el Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votacion economica, si se admiten a discusion las reservas presentadas por el Senador Ricardo Monreal Avila, relativas a los articulos 20, 71, 93 y 94. Quienes esten porque se admitan, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Quienes esten porque no se admitan, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
No se admiten a discusion, senor Presidente. 
- El C. Presidente Nunez Jimenez: Ahora esta a discusion el documento presentado el dia de hoy por las comisiones. No habiendo quien haga uso de la palabra, con fundamento en el articulo 98 del Reglamento, abrase el sistema electronico de votacion por tres minutos para recoger la votacion nominal de los articulos reservados con las propuestas aceptadas por la Asamblea.
?VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Si


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Si


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Si


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Si


ARCE RENE
PRD
Si


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Si


BADIA SAN MARTIN JOSE A.
PAN
Si


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Si


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Si


BUENO TORIO JUAN
PAN
Si


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Si


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Si


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Si


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Si


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Si


CONTRERAS CASTILLO ARMANDO
PRD
Si


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Si


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Si


DELGADO DANTE
CONV
Si


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Si


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Si


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Si


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Si


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Si


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Si


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Si


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Si


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Si


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Si


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Si


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Si


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Si


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Si


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Si


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Si


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Si


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Si


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Si


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Si


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Si


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Si


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Si


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Si


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Si


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Si


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Si


MUNOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Si


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Si


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Si


NUNEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Si


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Si


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Si


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Si


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Si


OSUNA DAVILA CARLOS
PAN
Si


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Si


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Si


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Si


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Si


RAMIREZ HERMOSILLO MAGALY
PRI
Si


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Si


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Si


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Si


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Si


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Si


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Si


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Si


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Si


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Si


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Si


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Si


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Si


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Si


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Si


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Si


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Si


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Si


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Si


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Si


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ALVARADO GARCIA ANTELMO
pri
Si


BAEZA MELENDEZ FERNANDO 
pri
Si


CASTRO TRENTI FERNANDO
pri
Si


JIMENEZ MACIAS CARLOS
pri
Si?


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Senor Presidente, se emitieron 83 votos por el si, cero votos por el no y cero abstenciones. Aprobado por unanimidad. 
- El C. Presidente Nunez Jimenez: En consecuencia, quedan aprobados los articulos 2, 3, 13, 20, 22, 30, 37, 38, 39, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 53, 55, 60, 65, 69, 70, 71, 77, 81, 87, 93, 94, 97, 98, 100, 101, 102, 103, 106, 107, 108, 110, 112, 113, 116, 119, 135, 145, 147, 153, 154, 155, 156, 157, 159, 160, 161 y Septimo Transitorio del proyecto de la Ley de Migracion.
Aprobados los articulos 77, 78 y 80 Bis de la Ley de Poblacion.
Aprobado el articulo 194 del Codigo Federal de Procedimientos Penales. 
Aprobado el articulo 2 de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
En consecuencia, se declara aprobado el proyecto de Decreto por el que se expide la Ley de Migracion y se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley General de Poblacion, del Codigo Penal Federal, del Codigo Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley de la Policia Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Publico, de la Ley de Inversion Extranjera y de la Ley General de Turismo.
Se remite a la Camara de Diputados para los efectos del articulo 72 constitucional. 
Esta Mesa Directiva tambien felicita a quienes hicieron posible el acuerdo que honra la tradicion de Mexico en materia de asilo, en materia de refugiados, y en su propia reivindicacion con los migrantes mexicanos en Estados Unidos.
!Enhorabuena, Senado!
(Aplausos)
Informe la Secretaria sobre otras iniciativas y proposiciones que se turnaran a comisiones de manera directa. 
- El C. Secretario Rivera Perez: Doy lectura a los asuntos que se dara turno directo:

Del Senador Adolfo Toledo Infanzon, del grupo parlamentario del PRI, un proyecto de Decreto por el que se reforma el articulo 157 del Codigo Federal de Procedimientos Penales, que se turna a las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






