


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 18
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Mar 31, 2011  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS PARRAFOS SEXTO Y SEPTIMO DEL ARTICULO 4 Y SE ADICIONA LA FRACCION XXIX-P AL ARTICULO 73 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 17, de fecha 29 de marzo de 2011)
El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si es de omitirse su lectura. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Con fundamento en la disposición reglamentaria, es que se informa a la Asamblea que para la discusión en lo general se han inscrito los siguientes Senadores: María Serrano Serrano, Ricardo Monreal Avila, Francisco Castellón Fonseca, Emma Lucía Larios Gaxiola y Martha Leticia Sosa Govea; y tiene la palabra la primera de las nombradas, María Serrano Serrano. 
- La C. Senadora María Serrano Serrano: Gracias, señor Presidente; señoras legisladoras y señores legisladores: 
Desde esta tribuna quiero enviar a la Cámara de Diputados, particularmente a la Comisión de Puntos Constitucionales de la Colegisladora, una felicitación porque aprobaron estas iniciativas a favor de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, y sobre todo porque ya en este momento la estamos discutiendo aquí con nosotros, en esta Cámara. 
La minuta, consecuencia del anterior trámite legislativo y su respectivo dictamen, hoy, como ya lo mencioné, se está sometiendo a nuestra consideración. 
En este dictamen se propone reformar el artículo 4 de la Constitución a efecto de que todas las decisiones y actuaciones del Estado, y aquí estamos hablando de los tres Poderes de la Unión así como de los tres niveles de gobierno y además la sociedad, en relación a que todas las actuaciones del Estado y de la sociedad se ajusten al principio rector que es el interés superior del niño. 
Lo anterior significa, como ya se está manejando en este dictamen, que se crea una garantía fundamental a favor de la niñez para que todas las decisiones que les afecten, consideren en primer término sus derechos fundamentales. 
Pero también es una garantía de gran amplitud, ya que no solamente obliga al legislador sino también a todas las autoridades e instituciones públicas y privadas, y además da una orientación y una directriz para que todas las políticas públicas que vayan relacionadas con la niñez tengan en cuenta el interés superior del niño y en esto haya un desarrollo armónico sobre los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes. 
En nuestro país se han dado avances trascendentales en materia del interés superior de la niñez derivado de los instrumentos jurídicos internacionales que nuestro Estado ha suscrito.
Sin embargo, hasta ahora, amigas y amigos, se están incluyendo en nuestra Carga Magna estos principios fundamentales y estos derechos que hay que privilegiar, sobre todo el interés superior del niño.
Deseo comentar a ustedes también que varias legisladoras y legisladores de esta Cámara, entre ellos quiero mencionar, y ahorita va a intervenir a nuestra amiga Senadora Emma Lucía Larios, pero también la Senadora Martha Leticia Sosa junto con su servidora, y el Senador Guillermo Tamborrel y otras más de otras fracciones han estado en esta tarea fundamental de que volteemos los ojos a ver a los niños y niñas y obliguemos a que el Estado mexicano a través de nuestra Constitución tenga en cuenta este principio rector del interés superior del niño, y qué bueno, amigos, estoy pidiendo su voto a favor, pero qué bueno que la Colegisladora, la Cámara de Diputados nos manda la minuta, porque aquí estas iniciativas que nosotros presentamos, presentamos algunas en abril de 2010 y algunas otras en el 2009 y varios años atrás, y bueno, no había pasado nada, tuvimos que esperar que llegara la minuta de Cámara de Diputados para que nosotras las Senadoras y los Senadores pudiéramos interesarnos en incluir en la Constitución este principio rector del interés superior del niño.
Se argumentaba de que, bueno, ya estaba puesto en algunas leyes secundarias, sin embargo, no estaba puesto, no estaba colocado este principio rector en nuestra Carga Magna, entonces, qué bueno que ahora se está haciendo. 
Y, bueno, yo hago votos también, amigas y amigos Senadores, de que esto no quede sólo en la aprobación de esta reforma constitucional, que también quiero decir que es de gran calado, porque venir a aprobar, incluir el interés superior del niño en nuestra Constitución, para nosotros es de gran calado, porque los niños y niñas son para nosotros el futuro de nuestro país y por lo tanto es obligado que estemos protegiendo sus derechos fundamentales. 
Pero, yo hago votos porque después de esta reforma constitucional nos aboquemos a establecer aquellas leyes secundarias que son necesarias para aterrizar los derechos fundamentales de los niños, y también hago votos porque en los estados de la República y en el Distrito Federal también nos interesemos, se interesen por armonizar este dictamen que estamos aprobando en este momento sobre incluir en sus constituciones el interés superior del niño, pero también crear y aprobar las leyes secundarias necesarias para que esto tenga su plena vigencia; son necesarias estas leyes secundarias, y yo agradezco a todos ustedes que impulsemos estas leyes secundarias a nivel federal y a nivel local.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senadora María Serrano.
Señoras y señores legisladores, tenemos para la información del Pleno, a Ricardo Monreal, a Francisco Castellón, a Emma Larios, a Sosa Govea, a Silvano Aureoles, a Guillermo Tamborrel, a Pablo Gómez y a Rubén Fernando Velázquez López, así es que de tal suerte de darle la palabra a todos, les rogamos, por favor, en la medida de lo posible ajustarnos al tiempo concedido.
Tiene el uso de la tribuna el Senador Silvano Aureoles Conejo.
- El C. Senador Silvano Aureoles Conejo: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeras:
Yo saludo la aprobación de este dictamen, porque tiene que ver con uno de los temas más sensibles sin duda del país, el tema de la protección de los derechos de la niñez en toda su expresión, en todo aquello que tenga que ver con garantizar que los derechos de los niños sean plenamente respetados. 
Buscar, como está planteado en el dictamen, que las leyes sean homologadas en los estados para que no haya diferencias en el trato que se le da a la violación de los derechos de los niños, resulta de la mayor trascendencia, no hay mayor riqueza, no hay mayor riqueza que tenga un país, un estado, una sociedad que sus niñas y sus niños, que tiene que ser el valor más alto, asignarle el valor más alto en todo lo que tiene que ver con proteger sus derechos y garantizar su bienestar; ofrecerle y garantizarle a las niñas y los niños todas las condiciones para un desarrollo adecuado, para un desarrollo sano que les permita convertirse en el futuro en ciudadanas y ciudadanos que ayuden a su comunidad y que aporten lo mejor para el desarrollo de éste.
Hablar entonces que en todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos.
Este principio deberá guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas de la niñez.
Plantear entonces este tema, llevar este tema de especial relevancia a una reforma constitucional es digno de resaltarlo, de aplaudirlo y de apoyar.
No debemos de escatimar, compañeras y compañeros, ningún esfuerzo para que en este país en cualquier ámbito o circunstancia se garantice de manera plena el derecho, los derechos de las niñas y los niños.
Destaco yo aquí, a propósito de esta reforma que resulta preocupante, muy preocupante, por ejemplo, saber que ayer en la sentencia que se le da a este señor Jean Succar Kuri por severos daños, violaciones, pornografía infantil, violación que en la sentencia el juez le haya dado 13 años de prisión, que seguramente a través de artilugios y dinero, muy pronto el señor estará en libertad. Eso no lo podemos permitir, es una ofensa a la sociedad mexicana, que se pone en evidencia que por influencias, por tráfico de influencias, por manejo de recursos y por complicidad haya quien evada a la justicia en hechos tan graves y tan lamentables.
Por eso, compañeras y compañeros, debemos en el Senado, en el Congreso, velar de manera permanente porque las reformas y las leyes que hagamos tengan como objetivo principal velar por los derechos de las niñas y los niños. Y pedir que de manera inmediata los estados y el propio Congreso, promulgue las leyes secundarias para reglamentar esta reforma, porque yo me imagino la ofensa, el coraje, la impotencia para las víctimas de hechos como los que se conocieron y que ofendieron a la sociedad mexicana, que hoy el señor tenga una sentencia menor y que seguramente muy pronto estará en libertad. 
Las niñas y los niños de este país necesitan, merecen todo el compromiso del Estado mexicano para garantizarles el derecho a la vida y a una vida que les permita el desarrollo pleno y el desarrollo sano. 
No debemos, pues, dejar de lado este hecho, este acontecimiento del día de ayer, que justamente se da en el marco de la aprobación de esta importante reforma. 
Cualquier cosa que se tenga que hacer, cualquier cosa que estuviera en la agenda, debería de ser cualquier cosa que tenga que ver con esta garantía, debe de ser una prioridad del Estado mexicano, y debe de ser una prioridad de este Senado, y del Congreso.
Muchas gracias, compañeras y compañeros; señor Presidente, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Silvano Aureoles.
Tiene el uso de la voz la Senadora Emma Lucía Larios Gaxiola.
- La C. Senadora Emma Lucía Larios Gaxiola: Gracias, señor Presidente; amigas y amigos:
Como todos aquí sabemos, la infancia es el periodo quizás más esencial y relevante en la formación de las personas. 
En la etapa de este periodo los niños y niñas atraviesan un periodo de crecimiento rápido en toda su constitución, tanto en la maduración de su cuerpo como del sistema nervioso. Aquí se adquieren las capacidades de comunicación, aptitudes intelectuales, y sus rápidos cambios de interés. 
Los niños pequeños crean fuertes vínculos emocionales con sus padres o tutores, de quienes necesitan recibir cariño, cuidado, atención, orientación y protección. Que se ofrezcan de manera que respeten su individualidad y sus cada vez mayores capacidades. 
En esta importante etapa niños y niñas establecen relaciones con otros pequeños de su misma edad, así como con niños un poco mayores. Mediante estas relaciones aprenden a negociar y a coordinar, hasta a escuchar, aprender y a resolver conflictos y a respetar acuerdos. 
Los niños pequeños captan activamente las dimensiones físicas, sociales y culturales del mundo en que viven, aprendiendo progresivamente de sus actividades y de sus interacciones con otras personas, ya sean niños o adultos. 
Es decir, los primeros años son la base de la salud física y mental de la seguridad emocional, de la identidad cultural y personal y del desarrollo de sus aptitudes. 
Por todo ello, no me queda la menor duda de que esta propuesta que hoy se somete a consideración de esta Honorable Asamblea, representa un gran avance para brindar certeza jurídica para la protección y para velar por los derechos de las niñas y de los niños. 
En el ámbito internacional se han realizado importantes esfuerzos, prueba de ello es la Declaración de los Derechos del Niño, que sin duda es un enorme avance a favor de todos los derechos y libertades de los niños sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, cultura, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Desde este instrumento se traza ya la importancia de uno de los conceptos filosóficos torales de la doctrina de protección integral a la niñez, el interés superior de la infancia. 
Además de reconocer que la humanidad debe dar al niño lo mejor que tenga. En este escenario se formula el principio del interés superior del niño con aquel que se aplica a todas las medidas que afectan a los niños y exigen medidas activas, tanto para proteger sus derechos y promover su supervivencia, crecimiento y bienestar como para apoyar y asistir a los padres y a otras personas que tengan la responsabilidad cotidiana de la realización de los derechos de los niños. 
Las niñas y los niños requieren para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, de mucho amor y comprensión. Siempre que sea posible necesitan crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus padres y, en todo caso, merecen crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material, salvo circunstancias excepcionales no deberá separarse al niño de corta edad de la madre. 
La sociedad y las autoridades públicas tienen la obligación de cuidar especialmente a los niños sin familia o que carezcan de medios adecuados para su subsistencia. Por tal motivo es de vital importancia que los contenidos que se empleen en las políticas públicas de los distintos niveles de gobierno, con ese propósito no se queden en el mero ámbito declarativo, sino que transiten en un verdadero esfuerzo de los distintos niveles de gobierno para que sean realmente efectivas. 
Con estas reformas se otorgará certeza jurídica, y además permitirá establecer disposiciones concurrentes a favor de las niñas y niños de México, como es la Ley General para la Protección de los Servicios de Cuidado Infantil; una ley que garantice que la calidad de la prestación del servicio del cuidado infantil atenderá como premisa fundamental el interés superior del niño y, en consecuencia, que cuente con un instrumento normativo debidamente armonizado con las disposiciones legales vigentes, a efecto de que permita su efectiva aplicación. 
Termino, señor Presidente-.
Legislar a favor de los niños no es proteger a un sector específico, es legislar a favor de todos los mexicanos, porque nuestros niños y niñas son el presente y el futuro de México, por eso reitero desde esta tribuna mi voto a favor de esta minuta, y les pido, amigas y amigos, que no vacilemos en ningún momento de seguir reformando y aprobando leyes a favor de nuestra infancia.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senadora Larios Gaxiola.
Tiene el uso de la voz el Senador Pablo Gómez Alvarez. También están los Senadores Francisco Javier Castellón Fonseca, Guillermo Tamborrel Suárez, Rubén Fernando Velázquez López, así es que esta Presidencia exhortará a algunos de ustedes a declinar, pero ya será su decisión. 
Adelante. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Gracias, señor Presidente; ciudadanas y ciudadanos Senadores:
El proyecto que se consulta al Senado quizá tenga una trascendencia mayor de lo que a simple vista pudiera considerarse; declararía con la aprobación de este proyecto la Constitución, que sobre cualquier otro derecho, legítimo, desde luego, válido, atendible, prevalece el derecho de niños y niñas en todo litigio, en todo asunto, en toda circunstancia.
Esto que se pretende declarar aquí, el principio del interés superior de la niñez es algo que puede tener una trascendencia enorme en la medida en que es ya principio constitucional de obligatoria aplicación en todo momento y circunstancia. No estamos con esto dando derechos a la niñez o a los niños y niñas, sino estamos declarando que sus derechos son superiores a los de cualquiera, sea quien sea. Eso es lo que se declara aquí, esta es la significación del proyecto.
Quiero subrayar, ciudadanos legisladores y ciudadanas legisladoras… si me permiten los invitados un momentito. Subrayar, y aquí está el Presidente de la Comisión de Puntos Constitucionales, que en esta comisión ha habido un debate sobre el derecho de alimentación garantizado por el Estado.
Fíjense bien lo que dice este proyecto: “Los niños y las niñas tienen derecho a la satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano esparcimiento para su desarrollo integral”. Eso ya está en la Constitución y se recoge en el proyecto.
Pero arriba se está diciendo, se está hablando del principio del interés superior de la niñez garantizando por parte del Estado de manera plena sus derechos, y luego dice cuales son sus derechos, entre otros es su alimentación. Estamos aquí en la aprobación de un debate que hay actualmente en la Comisión de Puntos Constitucionales sobre si el Estado debe o no garantizar el derecho a la alimentación, aquí ya se está consagrando en relación con la niñez como garantía que otorga el Estado.
Nadie supondría que el Estado tiene la obligación de dar de comer a todos los niños y niñas, sino de querer garantizar ese derecho a través de mil formas. Asunto entonces discusión al menos parcialmente resuelto en este proyecto. Hasta ahí el argumento a favor de su aprobación, pero tenemos un problema, más bien tenemos dos problemas.
Creo que la Cámara ha cometido dos errores en la redacción del proyecto. Les pido que atendamos la redacción porque es probablemente un problema de redacción con consecuencias ulteriores impredecibles, dice así: “los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y hacer cumplir estos derechos y principios”. Yo les pregunto a ustedes, ¿quiénes son los que tienen como obligación en México hacer cumplir la ley? Pues las autoridades, los servidores públicos.
Dice la Constitución que antes de asumir un cargo o comisión en servicio público el servidor público debe protestar, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes. Cuando nosotros tomamos, rendimos protesta dijimos eso o que somos integrantes de un órgano que es autoridad del Estado. Pero yo les pregunto, ¿de qué manera o cómo un padre de familia, padre o madre, puede hacer cumplir los derechos de su hijo?, ¿cuál es la fuerza legal que tiene para hacer cumplir?
Yo diría que tiene fuerza moral y fuerza legal para exigir el cumplimiento, porque frente a las autoridades los padres suelen representar a los hijos, pero no creo que ningún padre pueda hacer cumplir y poner en la Constitución, porque esta es Constitución, no estamos hablando de una ley cualquiera, que los padres tienen la obligación de hacer cumplir, nada más quiero que me digan ¿cómo?, ¿cómo?, ¿de qué manera?
¿De qué manera un padre puede hacer cumplir el derecho de su hijo? ¿Arresta al infractor? Señor Presidente contésteme usted, ¿qué haría usted? Mandar arrestar al infractor…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En tanto llamarle nada más la atención por el tiempo.
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Les pregunto a ustedes hombres y mujeres integrantes de este órgano del Estado, ¿como padres de familia, cómo podrían?, ¿qué fuerza legal tienen para hacer cumplir una ley? Cualquier persona.
Es demasiada carga y es demasiado enredo en el que nos estamos metiendo aquí. Yo propongo que diga “que los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y exigir el cumplimiento de estos derechos y principios, como obligación de los padres o tutores exigir el cumplimiento de esos derechos de sus propios hijos”.
Luego dice, señor Presidente, ya sé que la campanita sonó, pero es que también hay otro error, dice el texto: “que el Congreso tiene facultades para expedir leyes que establezcan la concurrencia de la Federación, los estados, el Distrito Federal y los municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, cantaleta que siempre ponemos aunque es innecesaria, en materia de niñas, niños y adolescentes”.
A ver, ¿existe una materia llamada niños? Hay un error, ¿qué debería decir? “En materia de derechos de niñas, niños y adolescentes”. Bueno, yo creo que hay dos errores, este último es eminentemente de redacción, se les perdió una palabra en la computadora, cosa que le pasa a cualquiera. El otro no, el otro sí es un problema quizá conceptual, porque además he estado viendo la jurisprudencia al respecto, no hay jurisprudencia sobre qué quiere decir hacer cumplir.
Pero siempre que en la jurisprudencia se habla de hacer cumplir se refiere a una autoridad, siempre, siempre. Nunca a un ciudadano normal que no es autoridad. Y la Constitución señala la obligación de hacer cumplir las leyes sólo para los servidores públicos, nada más, nunca en las obligaciones de los ciudadanos ni, vean la Constitución, se le demanda en el texto constitucional al ciudadano, es más, se le prohíbe hacer justicia por propia mano. Tiene la obligación de ir ante la autoridad. 
¿Cómo vamos a hacer cumplir? 
¿Cómo vamos a obligar al padre a hacer cumplir los derechos de sus hijos? ¡No! Esto, es evidentemente algo erróneo. 
Yo propongo, señores y señoras, lo siento mucho que haya un regreso, y siendo una cosa tan importante, tan noble, tan trascendental declarar el principio del interés superior de la niñez. 
Pero requiere quitarle dos errores. Al final tendremos un producto legislativo mejor, no nos ahorremos la devolución. No creo yo que la Cámara la vaya a rechazar. Y en el caso de que la rechazara, pues nos allanamos, aunque esté mal, digo, llegado a ese extremo, con tal de poner el interés superior de la niñez y defender el interés superior de la niñez en la Constitución, y en todo el orden jurídico nacional. 
Entonces, sí pido que hagamos una devolución con la súplica encarecida a los Diputados para que no demoren el trámite y se resuelva con prontitud. 
He dejado en manos de la Secretaría la propuesta de modificación ya formalizada de mi parte. 
Muchas gracias. 
Propuesta de modificación
“Quien suscribe, Senador Pablo Gómez Alvarez, integrante del Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática a la LXI Legislatura del Congreso de la Unión, con fundamento en los artículos 200, párrafo 1, y 201, párrafo 2, del Reglamento del Senado de la República, someto a la consideración del Pleno la siguiente propuesta de modificación al proyecto de Decreto contenido en el Dictamen de las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales; y de Estudios Legislativos, el que contiene proyecto de Decreto por el que se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo 4° y se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73, ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: 
Artículo Unico. Se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo 4°; se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73, ambos de la Constitución Política de losEstados Unidos Mexicanos; para quedar como sigue:
Artículo 4°. …
…
…
…
…
En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano esparcimiento para su desarrollo integral. Este principio deberá guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas dirigidas a la niñez.
Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y exigir el cumplimiento de estos derechos y principios.
…
…
Artículo 73. …
I. a la XXIX-O ….
XXIX-P. Expedir leyes que establezcan la concurrencia de la Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes, velando en todo momento por el interés superior de los mismos y cumpliendo con los tratados internacionales de la materia, de los que México sea parte.
XXX. …
Transitorio
Unico. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Senado de la República, a 31 de marzo de 2001.
Suscribe
Sen. Pablo Gómez Alvarez”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores, tengo, efectivamente, la propuesta de modificación. 
Estamos totalmente concientes de lo que está solicitando el Senador Pablo Gómez. 
Vamos a someter a la consideración del Pleno, en este momento, de tal suerte de orientar el debate para los oradores subsecuentes.
En el artículo 4, el Senador Pablo Gómez, a quien le ruego me ponga atención, nos propone borrar del texto del dictamen “hacer cumplir” y sustituirlo por “Exigir el cumplimiento”. 
Y tratándose de la fracción XXIX-P, está usted proponiendo, por una técnica estrictamente de redacción, la palabra “En materia de derechos de”, que pudiésemos corregir “De niñas, niños y adolescentes”, que pudiésemos corregir, inclusive, con una fe de erratas, pero si está el Congreso deliberando al respecto, le podemos pedir su autorización desde este momento, en el entendido de que si solicitamos la autorización de esto segundo, puede pasar como fe de erratas; lo primero no, lo primero nos exige la devolución del artículo 73, pues habría que hacerlo todo. 
Pregunte la Secretaría a la Asamblea, ya expliqué cuáles son los términos, si es de admitirse a discusión la propuesta del Senador Pablo Gómez. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si la propuesta hecha por el Senador Pablo Gómez, a la que ya explícitamente dio lectura el señor Presidente, se pone a discusión. Quienes estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén porque no se admita a discusión, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: A ver, vamos a repetir la votación para que no quede duda, suplicándole, vamos a suplicarle a los Senadores que nos hagan el favor de…
- El C. Secretario Zoreda Novelo: La súplica es que manifestaran el sentido de su voto. Yo les quiero reiterar que conté, numéricamente eran 6 contra 5. 
Pero yo les voy a pedir a los que estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se admita a discusión, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pregunte si es de aprobarse la corrección que propone el Senador Pablo Gómez.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si la propuesta presentada por el Senador Pablo Gómez es de aprobarse, con la súplica de levantar la mano para manifestar el sentido de su voto, lo más arriba que puedan, por favor. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Luego entonces, se regresa.
A ver, miren ustedes, tengo listados varios oradores, entonces vamos a abrir el sistema electrónico para votarla de fondo. 
Ya se aprobó la corrección, fueron dos votaciones: primero se admitió a discusión; luego se aprobó la corrección, ahora vamos a votarla de fondo, en el entendido de que requerimos votación calificada, el dictamen en lo general y en lo particular, con la modificación aprobada por el Senador Pablo Gómez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño)Aprobada por el Senado, y propuesta por el Senador Pablo Gómez. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobada por el Senado, y propuesta por el Senador Pablo Gómez. 
Abrase el sistema de votación por 3 minutos. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ARCE RENE
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BADIA SAN MARTIN JOSE A.
PAN
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CONTRERAS CASTILLO ARMANDO
PRD
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MAZON ALONSO LAZARO
PRD
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONDRAGON SANTOYO ROSALINDA E.
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA 
PAN
Sí


OSUNA DAVILA CARLOS
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ HERMOSILLO MAGALY
PRI
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


 JOAQUIN COLDWELL PEDRO 
PRI
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 84 votos por el sí, 1 por el no y cero abstenciones. Hay mayoría calificada. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Queda aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo 4 y se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Se devuelve con modificaciones a la Cámara de Diputados para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional. 
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: (Desde su escaño)Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Guillermo Tamborrel. 
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: (Desde su escaño)Gracias, señor Presidente. Simplemente para dos comentarios,
El primero, pues sí manifestar mi inconformidad que recién se aprobó que la propuesta fuese sometida a discusión, posteriormente no se me dio la oportunidad de discutirla, precisamente, y nos fuimos inmediatamente a su votación de aceptarse o rechazarse, ya en sí la propuesta como tal. Primer comentario. 
Y segundo comentario, para que nadie se confunda, por supuesto que estamos todos a favor de plasmar en la Constitución lo relativo a que quede muy claro esta obligación de cualquier sociedad de velar por aquellos que más lo necesitan, por los que están en vulnerabilidad, como son niñas, niños y adolescentes. 
Que quede muy claro la voluntad de esta Soberanía de que vamos en ese tenor, y que si bien es cierto que hay una devolución, es meramente por cuestiones de redacción, compartiendo el fondo del asunto. 
Por su atención, gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Guillermo Tamborrel, el espíritu del artículo 72 de la Constitución es muy claro, y yo quisiera reivindicar también el cuidado del Senador Pablo Gómez entratándose de reformas constitucionales, que además, si usted me lo permite, personalmente comparto. 
Porque cuando el legislador, el Constituyente Permanente al amparo del artículo 135 toca la Carta Magna, usted entenderá que debemos de ser especialmente cuidadosos, más tratándose de esta garantía que tiene que ver con nuestra niñez.
Recogemos su expresión y la plasmamos en el Diario de los Debates.
Honorable Asamblea, informo que las Comisiones Unidas de Comercio y Fomento Industrial; y de Estudios Legislativos, entregaron debidamente firmado el dictamen con proyecto de Decreto por el que se adiciona un párrafo tercero al artículo 1424 del Código de Comercio.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






