


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 19
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 5, 2011  




PROTOCOLO MODIFICATORIO AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, LA REPUBLICA DE COLOMBIA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA, FIRMADO EN LA CIUDAD DE CARTAGENA DE INDIAS, COLOMBIA EL 13 DE JUNIO DE 1994, FIRMADO SIMULTANEAMENTE EN LA CIUDAD DE MEXICO Y EN BOGOTA D.C., EL 11 DE JUNIO DE 2010
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 18, de fecha 31 de marzo de 2011)
El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- El C. Secretario Herviz Reyes: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a la consideración, por las comisiones tiene el uso de la voz el Senador Eloy Cantú. 
- El C. Senador Eloy Cantú Segovia: Muchas gracias, señor Presidente. 
Vengo a hablar en nombre de las comisiones que dictaminamos estas modificaciones al Tratado de Libre Comercio de Colombia, en nombre, pues, del Senador Augusto César Leal, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, América Latina y El Caribe; del Senador Alberto Cárdenas Jiménez, Presidente de la Comisión de Agricultura y Ganadería y también con la opinión del Senador Heladio Ramírez López, Presidente de la Comisión de Desarrollo Rural. 
Le pido, señor Presidente, que el dictamen se publique íntegramente en el Diario de los Debates, voy a hacer un breve resumen en 5 capítulos: primero, ¿cuáles son los antecedentes; segundo, ¿qué método usamos las comisiones para dictaminar?; tercero, la pregunta es, ¿por qué Colombia?; cuarto, algún comentario sobre el aspecto sanitario; y quinto, conclusiones y petición. 
Primero el antecedente. 
Desde 1995, nuestro país firmó un Tratado de Libre Comercio con el que se conocía como el Grupo de los Tres, era México, Colombia y Venezuela, entró en vigor en 1995 este Tratado de Libre Comercio, para el 2006 Venezuela se excluyó, en ese momento se inició una nueva negociación, ahora exclusivamente con Colombia, por eso el primer propósito de este Protocolo Modificatorio es adecuarlo exclusivamente a Colombia desde el primer artículo, que señala que es exclusivamente con Colombia el Tratado de Libre Comercio. 
Además hay que enfatizar que con este tratado también se buscó que México se posicionara en América Latina y particularmente en América del Sur como un país líder no dejar la oportunidad a otra economía regional poderosa como es Brasil, para que entre al mercado colombiano o los chinos, sino seguir con presencia. 
Segundo, es importante señalar que para efectos de poder dictaminar el tema, el método fue el siguiente: la Comisión de Comercio y Fomento Industrial convocó a muy diversas cámaras industriales, desde la Confederación de Cámaras Industriales, la CONCAMIN, hasta cámaras específicas, recibimos opiniones en persona, en una convocatoria y por escrito. Quiero señalar que todos estuvieron de acuerdo de que este era un tratado benéfico para el país, sobre todo por los empleos que va a generar. 
También quiero enfatizar en algo que es importante, los industriales beneficiarios de este acuerdo señalaron que se tiene que equilibrar con los intereses del campo de México, con los intereses agropecuarios, se tienen que armonizar con la palabra que se usó en esta reunión donde tuvimos el gusto de contar con la presencia y participación del Senador Heladio Ramírez, entre otros. 
Además se recibió por escrito, de muchas otras cámaras, el apoyo correspondiente, el Senador Heladio Ramírez también, como Presidente de la Comisión de Desarrollo Rural, llevó a cabo una reunión el 9 de febrero del 2011 en donde estuvo presente el Consejo Nacional Agropecuario y se analizó el tema del Protocolo de Modificaciones, objeto de este dictamen. 
En esa reunión, diversos organismos productores y especialmente en el sector pecuario, manifestaron respecto a la profundización de este tratado con Colombia, una preocupación muy legítima en términos del riesgo que puede representar para el sector ganadero mexicano el que Colombia no es un país libre de una enfermedad conocida como fiebre aftosa -haremos alguna referencia del punto 4º sobre este tema- muy bien, en la Comisión de Agricultura y Ganadería también se llevaron a cabo diversas reuniones con productores del campo, conviene señalar que inclusive en la comisión cuando dictamina, fueron 11 votos a favor y 0 en contra. 
¿Qué más se hizo? Nada más hablamos con el sector productivo, con industriales, agroindustriales, agropecuario y pecuario, por iniciativa de compañeras Senadoras y Senadores se convocó a la Secretaría de Relaciones Exteriores y vino su subtitular la Canciller Patricia Espinosa, vino el Secretario de Economía Bruno Ferrari, vino el Secretario de Agricultura y Ganadería y estuvieron compareciendo ante comisiones conjuntas, muy bien. 
Y tercer punto, ¿por qué Colombia? Colombia, así a grandes datos, registra la tasa más alta de crecimiento económico de los países de los 11 Tratados de Libre Comercio que México tiene firmado, el que más crece es Colombia. 
El destino de las exportaciones en América Latina, el segundo lugar lo tiene Colombia, de las exportaciones mexicanas, después de Brasil, sigue Colombia, desde que entró en vigor el Tratado de Libre Comercio las exportaciones mexicanas a Colombia han crecido en 1,100 por ciento, pasaron de 306 millones a 3 mil 757 millones, las importaciones crecieron 550 por ciento con Colombia, es decir, pasaron lo que importamos de Colombia de 120 a 795 millones, por lo tanto, México tiene un superávit comercial, es decir, la diferencia entre lo que les vendemos a Colombia y lo que les compramos, de cerca de 2 mil 962 millones, estos significan además muchos empleos para México, en ese contexto quiero decirles simplemente que significan las exportaciones mexicanas 94 mil empleos con un salario promedio de 8 mil 750 pesos, de esos empleos 6 mil 500 en la industria automotriz, 4 mil en la industria de cosméticos, etcétera, y es en estos empleos en los que estamos pensando. 
La República de Colombia en materia de inversiones es el segundo destino de México, con 5 mil 550 millones de dólares y el Tratado de Libre Comercio ciertamente ayuda en ese sentido, pero bueno, México es el tercer exportador mundial en materia agropecuaria, somos el tercero en materia agropecuaria, Colombia es el XXVII, pues bien, ciertamente hay un tema importante que preocupa a los ganaderos, que es el tema de la fiebre aftosa, en relación con este tema, quiero que quede muy claro que el tema no es negociable, Colombia no llena los requisitos sanitarios que México exige para poder importar carne de cualquier lugar de Colombia, de cualquier región de Colombia, ahora la pregunta, ¿esto es nuevo? No, esto no es nuevo, esto es así desde el primer acuerdo que se firmó con Colombia en 1995 que entró en vigor. 
En fin, en este contexto, es muy importante señalar que ningún producto cárnico, si no cumple los requisitos establecidos por la Secretaría de Agricultura, y a través del Servicio Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria, no podrá entrar a México. 
México tiene 56 años sin fiebre aftosa, el Tratado de 1995 desde su Capítulo V, Sección B, autoriza al gobierno mexicano a imponer restricciones absolutas, subrayo el término, restricciones absolutas, al comercio mediante estos protocolos de productos que estén infectados o no puedan ser comercializados por razones sanitarias, independientemente de cupos, independientemente de aranceles, no es un tema de cupos y aranceles. 
En otros términos, si no hubiera Tratado de Libre Comercio con Colombia, pero Colombia fuera un país que llena los estándares de México, tendríamos que comprarles carne conforme a la regla mundial de comercio, no es un tema de aranceles, y México en 15 años, y más, no ha permitido la importación de carne y de ningún producto, no nada más de Colombia, ni de Estados Unidos ni de cualquier otro país.
En este orden de ideas, quisiera simplemente señalar que además se llevará una serie de consideraciones para asegurar el cumplimiento del gobierno de ciertas medidas, la participación del sector privado, y también que se informe al Senado sobre este tema, si se llega a aprobar este acuerdo. 
Por último, conclusión. Por lo anteriormente expuesto, y en virtud de que este acuerdo si se firma, además generaría 60 mil nuevos empleos, además de los 94 mil que ya tenemos, y que nuestras exportaciones podrían aumentar hasta 9 mil millones de pesos, compañeras y compañeros Senadores, y teniendo confianza en la participación del sector privado con las autoridades sanitarias seguirá siendo México un ejemplo a nivel mundial de un país libre de tipo de problemas sanitarios, como hemos sido por 56 años. 
Creo que estos años nos dan suficiente experiencia y confianza en nuestras autoridades para votar a favor este acuerdo, que de ninguna manera significa que estemos nosotros haciendo algo en contra de la seguridad sanitaria del país. 
Por lo tanto, les pido que aprueben este Protocolo Modificatorio de este Tratado de Libre Comercio entre los Estados Unidos Mexicanos y la República de Colombia, que en su momento también fue firmado por la República de Venezuela, antes de excluirlo, y les pido que lo hagan con la convicción de que esto posiciona a nuestro país como líder en América Latina, genera más empleos para los mexicanos y aumenta el superávit y más divisas para México.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Eloy Cantú. 
Senador Ricardo Monreal, tiene usted el uso de la voz.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Las comisiones dictaminadoras nos presentan esta ratificación del Protocolo Modificatorio al Tratado de Libre Comercio entre México, Colombia y Venezuela. Este Tratado de Libre Comercio con Colombia está vigente desde 1995, y fue conocido como el tratado del Grupo de los Tres, aunque en el 2006 Venezuela optó por salirse, el tratado fue originalmente firmado en Cartagena, en 1994. 
Apenas el 1º de febrero de este año se presentó el Protocolo Modificatorio al Senado, y hay que mencionar que el gobierno colombiano ya lo aprobó. 
El Protocolo Modificatorio comprende un texto básico de 12 artículos, nueve anexos de modificaciones dentro de las que se encuentra la incorporación de algunas funciones a su comisión administradora, incluye a los productos agropecuarios y bienes industriales en el programa de desgravación arancelaria, modifica diversas reglas y busca mejorar el funcionamiento del Comité de Integración Regional de Insumos. 
Para aprobar el Protocolo Modificatorio, sí es cierto, se llevaron a cabo diversas reuniones con Secretarios de Estado, e incluso con algunos sectores del campo mexicano, para promover la firma de tratados comerciales con países del sur, como Colombia, Venezuela, Perú y Brasil. 
Sin embargo, creemos que fue insuficiente, no logramos tener a tiempo, hasta este momento, que nos detallaran los impactos que tendrían estos convenios en el campo mexicano, y la población que habita en él, es decir, no sabemos qué impactos previsibles tendrán en el agro nacional. 
En efecto, en el tema industrial, en el tema de industria química, hay avances y hay, incluso, aprobación y aval de que se firme este convenio, este tratado internacional, este Protocolo Modificatorio. 
Las empresas privadas, la mayoría están relacionadas con la industria química, están de acuerdo, ¿por qué? Porque el 63 por ciento de nuestras compras de productos químicos vienen de Estados Unidos y el 47 por ciento de nuestras exportaciones van a ese país; sólo un 17 por ciento se dirige a Latinoamérica, donde Brasil y Colombia representan el 80 por ciento. 
Por eso la industria química, los nuevos términos que plantea son una oportunidad para adecuar su relación con Colombia. 
No es que nos vayamos a oponer a que se diversifique y amplíe nuestro comercio en el mundo, la necesidad es más que obvia, el 80 por ciento de nuestro comercio es globalizado, es con un solo país, Estados Unidos, lo que implica enormes riesgos y vulnerabilidad para la endeble economía mexicana. 
Sin embargo, la firma de convenios comerciales, su ratificación por el Senado, por las Senadoras y los Senadores deben tener como meta dos objetivos esenciales: rentabilidad para nuestra economía y beneficio para nuestra gente, pero este tipo de tratados y convenios no lo brinda, el sector primario de la economía es el que se verá más afectado. 
Como ejemplo cito el caso del comercio agrícola. Hemos estado compitiendo en condiciones muy desiguales contra los agricultores del sur, estos salen mucho más beneficiados ya que cuentan con mejor tecnología, apoyos y subsidios por parte de sus gobiernos, en cambio los productores mexicanos tienen que enfrentar la caída de crédito; los problemas de comercialización, los grandes costos de producción y transportes, la parte de infraestructura inadecuada y el encarecimiento de los energéticos y la mala planeación e inexistencia de apoyos gubernamentales. 
Qué bueno que se han tomado previsiones respecto de la fiebre aftosa que existe en Colombia, sin embargo, no resuelve el tema de fondo. Nosotros creemos que antes de aventurarnos en esta hazaña comercial en materia agropecuaria, primero deberíamos resolver la grave problemática que dejó, y que estamos padeciendo por la firma del TLC en el capítulo agropecuario, para el campo mexicano y para la población rural. 
Hay una gran crisis que vive actualmente el campo mexicano, que se originó años antes de la firma del TLC pero que se agudizó con los años en vigencia del TLC. Por eso nosotros vamos a votar en contra. 
El día que estuvimos en la reunión con los productores agropecuarios les dijimos con toda certeza, y varios Senadores lo repitieron, que si no se modificaba el Protocolo votaríamos en contra. Espero que honren su palabra los que así lo dijeron, porque el hecho de prever lo relativo a la fiebre aftosa no resuelve el contenido del capítulo agropecuario que va en detrimento de los campesinos de México.
Nosotros no votaremos a favor, porque no tuvimos ningún diagnóstico de los impactos que pudieran generarse con motivo de la entrada en vigencia de este convenio modificatorio. Por esa razón, señor Presidente, le pido de favor…
- El C. Senador Carlos Jiménez Macías: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Acepta una pregunta del Senador Jiménez Macías?
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, con mucho gusto.
- El C. Senador Carlos Jiménez Macías: (Desde su escaño) Le preguntaría al Senador, con todo respeto y amistad, él lo sabe, porque está implícito en toda su argumentación aparentemente el que los Senadores no tuvimos suficiente acceso a información y que, de alguna manera está negando que como nunca, y lo subrayo, este tema fue discutido con los sectores productivos, no solamente empresariales, sino también se hizo con el sector agropecuario.
A mí me parece que este ejercicio en el Senado es inédito, lo digo con toda honestidad, y por lo tanto creo que estamos votando a favor con plena conciencia. Yo incluso quiero felicitar a las comisiones correspondientes porque, insisto, nunca se dio tanto tiempo a la discusión.
Yo mismo, que no soy miembro de ninguna de ellas, participé, señor Presidente. Entonces le pregunto esto porque él sabe que yo me oponía, y sin embargo después de todas las consultas que se hicieron, de que estuvieron las cámaras, etcétera, los organismos del sector agropecuario, él sabe que nosotros tomamos nota de todas sus preocupaciones y que esto…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Cuál sería la pregunta, perdón?
- El C. Senador Carlos Jiménez Macías: (Desde su escaño) Que él está ignorando. ¿Por qué está ignorando todo este proceso?
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Es una afirmación?
- El C. Senador Carlos Jiménez Macías: (Desde su escaño) Está implícito. No, pues le pregunto porqué lo está ignorando, porque él mismo reconoce que estuvo, pero en su intervención deja ver que no tuvimos tiempo de verlo, etcétera, a eso me refiero. Porque él mismo estuvo en encuentros de esa naturaleza, con todo respeto.
O sea, porque creo que este instrumento lo estamos votando con mucha conciencia, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Conteste, por favor.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, ciudadano Senador Carlos Jiménez, le respondo con el mismo respeto.
Para nosotros este Protocolo Modificatorio no representa ninguna alternativa en el sector agropecuario. Yo plantee, usted estaba ahí, varios compañeros de aquí porque fue una reunión amplia, plantee que conociéramos el impacto que en el campo mexicano tendría la entrada en vigencia de este Protocolo Modificatorio.
Nos dijeron que nos iban a llegar, hacer llegar los impactos económicos y sociales que tendría en el campo mexicano. A mí no me llegó al menos, no tengo esa información.
Pero además déjeme decirle que es muy sencillo decirles a los Senadores y a usted que la experiencia triste y desagradable del TLC en el capítulo agropecuario nos hace ser muy cuidadosos y muy reflexivos.
En los años 80’s exportaba México 15 millones de toneladas de maíz al año. Hoy, triste paradoja, con el TLC importamos más de 18 millones de ese grano. Con el TLC dejamos de sembrar 3 millones de hectáreas.
La superficie cosechada de granos básicos se ha reducido de 13 millones a 10 millones en la actualidad. Pero además lo que ahora nos venden, que va haber empleos y que la economía se va a beneficiar, fueron exactamente los mismos argumentos que nos vendieron con el TLC. Y mire usted cómo ha crecido la migración, en promedio hay 500 mil mexicanos que se van a Estados Unidos, la mayoría del campo. El campo se está quedando solo.
Los impactos que ha provocado el TLC en el campo mexicano son criminales, verdaderamente criminales. Quizá usted tuvo la información completa para votar a favor, y yo respetaré su voto, como siempre lo he hecho. Nosotros por congruencia no podemos votar a favor, vamos a votar en contra porque creemos que están condenando al sector agropecuario a la pobreza, están condenando al sector agropecuario a la miseria, al abandono, porque no hay subsidios, porque no hay una política de rescate al campo, porque hay un abandono total del gobierno y no veo que con la firma de este Protocolo Modificatorio se vaya a resolver.
Hoy mismo vemos en La Prensa que se está destinando más dinero a construir cárceles disminuyendo el recurso del campo mexicano. Lo que deberíamos de estar exigiendo es mayor apoyo al campo, no hay política pública seria para el campo mexicano y por tanto en señal de protesta nosotros no podemos avalar ningún acuerdo que perjudique a los agricultores de este país.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Ricardo Monreal. 
Tiene la palabra el Senador Antonio Mejía.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Gracias, señor Presidente; Senadoras y Senadores:
México es el país que más tratados comerciales tiene, somos de las economías más abiertas al mundo. ¿Para qué seguir suscribiendo tratados comerciales que involucren y expongan a nuestro sector agropecuario? ¿Hasta cuándo este sector va a ser moneda de cambio en los tratados?
¿Antes de pensar en nuevos tratados no sería más recomendable fortalecer la competitividad y aprovechar los tratados ya existentes? Es preocupante esta ampliación del TLC México-Colombia, porque está considerando la importación de carne de res.
En el actual tratado, que hasta ahorita está vigente, no está contemplada la importación de carne de res. En el proyecto y en el dictamen ya se está contemplando, y dicen: “Es que México se reserva el derecho de poder poner estrictos controles de protección, incluso no importar carne de res de Colombia si llegara a tener este problema”.
Es que Colombia tiene el problema, no se puede ver solamente como país. La OIE, la Organización Mundial de la Salud, de Salud Animal, contempla zonas, y Colombia tiene zonas libres de fiebre aftosa con vacunación, otras zonas libres de fiebre aftosa sin vacunación y zonas libres con fiebre aftosa. Y de acuerdo a este organismo ellos sí podrán exportar carne hacia México.
Es falso lo que se ha dicho aquí, es falso. Sí lo podrán hacer porque tienen también zonas libres sin vacunación. Pero Colombia tiene el gran problema de control de la movilización de sus animales, dicho por su propio gobierno. No tienen control entre zonas, mucho menos con países vecinos que tienen fiebre aftosa, como es Venezuela y Ecuador, entre otros.
Por eso es importante que podamos revisar este aspecto. Colombia, por ejemplo, su carne no es aceptada, y tienen protocolos sanitarios, por ejemplo, con Argentina, Brasil, Rusia y Japón, entre otros, y no han vendido un solo kilo de carne.
Esta situación expondría a nuestra ganadería mexicana. Esta terrible enfermedad viral altamente contagiosa que ya tuvimos en inicio de 1946, en los 50’s, y que para erradicarla se tuvo que aplicar el rifle sanitario, más de un millón de cabezas de ganado bovino se tuvieron que sacrificar.
Un solo brote de fiebre aftosa en México sería devastador…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Mejía Haro, ¿me permite usted un segundo?, porque el Senador García Cervantes quiere hacerle una pregunta.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Con mucho gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Pregunte usted, señor Senador.
- El C. Senador Ricardo García Cervantes: (Desde su escaño) Muchas gracias, señor Presidente, y Senador Mejía Haro. Son en realidad dos preguntas:
¿México ha importado en los últimos años carne de Colombia? Primera pregunta.
Y segunda pregunta, ¿usted afirma que con este Protocolo Modificatorio podrá importar carne de Colombia?
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: México no ha importado carne de res de Colombia en este momento, en este momento.
Pero con la modificación del protocolo, puede importar, porque Colombia tiene zona libre, sin vacunación.
Continúo.
Un solo brote de fiebre aftosa sería totalmente devastador, no solamente para ganado bovino, a la ovina, caprina, a la porcícola, inclusive para la agricultura que se explota en áreas comunes. Porque estaría implicando que se cerrarían exportaciones, por ejemplo, con Estados Unidos, un millón 200 mil becerros exportamos a Estados Unidos, 500 millones de dólares.
Se cerrarían también las exportaciones de carne fresca o refrigerada de res y de cerdo a Estados Unidos, Japón, Corea del Sur, Puerto Rico, Panamá, Cuba y otros países, con otro valor de 500 millones de dólares.
Ya no se diga las grandes pérdidas que tendría por cuestiones de disminución de la productividad en leche y en carne, por las vacunaciones masivas que se tendrían que hacer; por la despoblación de los animales; por las medidas cuarentenarias y los controles sanitarios que tendrían que realizarse por ocho o diez años, para volver a erradicar esta enfermedad.
Los brotes de fiebre aftosa han matado a millones de animales y han implicado pérdidas millonarias para el control y erradicación de esta enfermedad en el mundo.
En el Reino Unido, la epidemia de 2001 obligó a sacrificar más de 7 millones de cabezas de ganado, con pérdidas de 15 mil millones de dólares.
Igual sucedió en Taiwán, en Corea, entre otros.
Bajo este contexto, nos preguntamos: ¿Cuáles son los beneficios y las bondades de este tratado de México con Colombia por las que incluso se expone a nuestro estatus zoosanitario?
Las exportaciones totales de México a Colombia por 3,757 millones de dólares y el superávit comercial de 2,962 millones de dólares, que explicó el Secretario de Economía, no justifican el riesgo zoosanitario para esta ganadería, que tiene un valor de producción de 226 mil millones de pesos.
Si el TLC suscrito en 1994 y entrado en vigor en 1995 con Colombia, impedía la importación de carne de res de ese país. ¿Por qué ahora sí se incluyen? Entre otras cosas.
Yo considero que las recomendaciones que se han hecho también por parte de las comisiones dictaminadoras, son simplemente recomendaciones.
No están en el cuerpo del tratado. Esas se podrán atender o no por parte del Ejecutivo. 
Por eso, nosotros estamos en desacuerdo en aprobar este Protocolo Modificatorio tal como viene.
Porque, decíamos, Colombia no tiene controles estrictos en la movilización. México tampoco tiene suficiencia en laboratorios, ni tampoco tiene el equipamiento que se requiere, mucho menos tiene un control en los puertos de entrada estricto, o sea, con resultados de pruebas con alto rigor científico.
Y hay que admitir, persiste todavía la corrupción en puertos y fronteras.
Por lo cual, estamos de acuerdo en el tratado, en el hecho de que beneficiaría al sector industrial. Pero esto no justifica que se pueda perjudicar al sector agropecuario y, sobre todo, que se esté exponiendo el estatus zoosanitario, que debe ser de seguridad nacional.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
“Posicionamiento del Senador Antonio Mejía Haro sobre el Protocolo Modificatorio del TLC México-Colombia.
México es el país que más tratados y acuerdos comerciales ha firmado (once tratados y ocho acuerdos bilaterales con más de 50 países), somos una de las economías más abiertas del mundo. Sin embargo, la evolución del saldo comercial total de México, con el mundo, ha sido deficitaria en los últimos doce años, en aproximadamente 10 mil millones de dólares anuales.
El sector más desfavorecido con los tratados comerciales ha sido el agropecuario. En el 2008, el déficit de la balanza comercial agroalimentaria superó los 6 mil millones de dólares. Tan graves han sido los tratados comerciales para el campo, que basta ver la participación del déficit agroalimentario en el déficit total, que en el 2009 fue del 62 por ciento.
Bajo este contexto, nos preguntamos y les preguntamos ¿para que seguir suscribiendo más tratados comerciales que involucren y expongan de manera peligrosa a productos agropecuarios sensibles?, ¿hasta cuando el sector agropecuario dejará de usarse como moneda de cambio en los tratados comerciales? Antes de pensar en nuevos tratados comerciales, lo adecuado debería ser mejorar nuestra competitividad para aprovechar los tratados existentes
Ante el déficit agroalimentario acentuado y la gran dependencia alimentaria de más del 45% que tenemos en México, deberíamos buscar la seguridad alimentaria, aumentando la producción interna. Cada día nos alejamos más de las recomendaciones de la FAO, de que “los países se abastezcan internamente por lo menos en un 75% de su demanda total de alimentos”
LA AMPLIACION DEL TLC MEXICO – COLOMBIA, ES UN PELIGRO MAYOR PARA NUESTRO ESTATUS SANITARIO
El 13 de junio de 1994, México suscribió un Tratado de Libre Comercio con Colombia y Venezuela, este último lo canceló con las partes en noviembre de 2006.
El 11 de junio de 2010 México y Colombia firman un protocolo modificatorio del Tratado de Libre Comercio, ahora bilateral y ampliado; el cual ahora estamos discutiendo en éste Senado.
En la ampliación de este tratado, se incluyen productos agropecuarios como la carne de res, la leche, sus subproductos y derivados.
Esto es preocupante porque se está considerando en esta ampliación del tratado, las importaciones de carne de res deshuesada con cupos crecientes libre de arancel para los primeros diez años (3,300 ton hasta llegar a 7, 781 toneladas).
Ciertamente estos volúmenes no son grandes, pero aún en estos pequeños volúmenes el riesgo de contraer la enfermedad de la Fiebre Aftosa es alto, ya que de acuerdo a la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) Colombia padece la enfermedad desde 1950 y enfrenta brotes recurrentes de Fiebre Aftosa, siendo los más recientes en julio de 2009 y en 2010.
De acuerdo a un reporte de 2008 por parte de este Organismo Internacional, existen 38 países con Fiebre Aftosa, entre ellos Colombia, Ecuador y Venezuela. Este mismo organismo en el 2010 reporta que existen 65 países libres de Fiebre Aftosa sin necesidad de vacunación, entre los cuales se encuentra México, pero no está Colombia. Colombia solo tiene unas cuantas zonas libres de Fiebre Aftosa sin vacunación, el resto del país son zonas libres de la enfermedad con vacunación; por lo que el peligro de un brote es latente.
Además Colombia no tiene estrictos controles en la movilización animal, ni de inspección y vigilancia en la internación de animales y carnes procedentes de otros países como Ecuador y Venezuela que no son libres de la enfermedad, lo que agrava más el riesgo de brotes de Fiebre Aftosa. El mismo gobierno de Colombia reconoce que no tienen la capacidad para controlar el contrabando de ganado con guías de movilización falsas desde Venezuela y Ecuador con destino a sus mercados.
La carne de Colombia no encuentra mercados por este problema sanitario, ha celebrado protocolos sanitarios con Argentina, Brasil, Bolivia, Rusia y Japón, entre otros, sin embargo no ha podido exportar a esos países un solo kilogramo de carne.
Esta situación expondría a nuestra ganadería mexicana a esta terrible enfermedad viral, altamente contagiosa que ya tuvimos en 1946 y que para erradicarla, en los años cincuentas, se tuvo que sacrificar a más de un millón de cabezas de ganado bovino.
Compañeras y compañeros Senadores, un solo brote de Fiebre Aftosa en México, sería devastador para la industria ganadera nacional (bovina, ovina, caprina y porcícola), se cerrarían las exportaciones pecuarias e incluso de algunos productos agrícolas que se cultivan en zonas comunes a la ganadería, hacia los Estados Unidos, Europa y a otros mercados del mundo.
De entrada se cerraría la explotación de más de 1,200,000 becerros en pie, para engorda a los Estados Unidos, con un valor de más de 500 millones de dólares y sus consecuencias en el deterioro de nuestros pastizales al permanecer estos animales en los agostaderos.
Asimismo , se cerrarían inmediatamente las exportaciones de carne fresca o refrigerada de res y cerdo a Estados Unidos, Japón y Corea del Sur, Puerto Rico, Panamá, Cuba y otros países, con un valor de otros 500 millones de dólares.
Ya no se diga, las principales pérdidas que se tendrían por las altas mermas en la producción de carne y leche, por el sacrificio sanitario de animales, por la aplicación de vacunas, cuarentenas y controles sanitarios y demás acciones que se tendrían que implementar por 8 a 10 años para erradicar la enfermedad.
Un brote de Fiebre Aftosa, también amenaza la seguridad alimentaria del país. La Primera Conferencia Mundial sobre Fiebre Aftosa, celebrada en Paraguay en junio de 2009, destacó los países infectados con Fiebre Aftosa son más propensos a la inseguridad alimentaria, debido al impacto de la enfermedad en la producción de alimentos y al acceso restringido a los mercados locales, regionales e internacionales. 
En síntesis los brotes de Fiebre Aftosa han matado a millones de animales y han implicado pérdidas millonarias para controlar o erradicar la enfermedad. En el Reino Unido la epidemia de 2001 obligó a sacrificar más de 7 millones de cabezas de ganado, con pérdidas de 15 mil millones de dólares y toda una década de mercado cerrado. En Taiwán en 1997 se tuvieron que sacrificar 4 millones de cerdos, con un costo de 7 millones de dólares y su mercado de exportación se fue a la ruina. El brote de Fiebre Aftosa en Corea del Sur costará más de 900 millones de dólares.
Bajo este contexto nos preguntamos: ¿Cuáles son los beneficios y las bondades de este tratado de México con Perú, por las que incluso se expone a nuestro estatus zoosanitario? ¿Las exportaciones totales de México a Colombia por 3757 millones de dólares y el superávit comercial de 2,962 millones de dólares justifican el riesgo zoosanitario para nuestro país?
Justifica exponer a la ganadería bovina, ovina, caprina y porcina con un valor de la producción de 226,000 millones de pesos.
Si en el TLC suscrito en 1994 con Colombia, México no incluía las importaciones de carne de ese país, ¿por qué incluirlo en este protocolo modificatorio del Tratado?, ¿o era una condicionante de Colombia?, ¿no sería más adecuado suscribirlo como está actualmente el Tratado?, ¿o bien buscar compensaciones en otros sectores, antes que exponer a nuestra ganadería nacional a la Fiebre Aftosa? 
El Secretario de Economía, Bruno Ferrari, señala que en las negociaciones contenidas en el Protocolo Modificatorio del TLC, no genera un riesgo sanitario para México y destacó que la Sagarpa/Senasica no permitirán el acceso de carne contaminada al país, que no se relajarán las disciplinas sanitarias a nuestro país.
En el Cuarto considerando del dictamen se dice que la Fiebre Aftosa no deberá ser un obstáculo para la aprobación del Protocolo Modificatorio, en virtud de que el propio TLC vigente desde 1995 establece ya reglas claras en materia zoosanitaria, que permiten imponer restricciones absolutas al comercio, mediante protocolos que aseguran que los productos infectados no puedan ser comercializados independientemente de cupos o aranceles aplicables.
Además que Senasica realiza vigilancia epidemiológica estricta y permanente, integrando acciones de protección especifica, y que adicionalmente se cuenta en Nueva York con un Banco de Vacunas de Fiebre Aftosa de América del Norte, para el caso de que se presente un brote de la enfermedad.
Adicionalmente, las Comisiones dictaminadoras, en el mismo considerando cuarto hacen una serie de recomendaciones a las autoridades económicas y sanitarias del país, las cuales simplemente antes de permitir las importaciones de carne de Colombia; entre ellas la no flexibilización de disciplinas para la prevención de la Fiebre Aftosa; que la importación no tenga impacto sanitario adverso, se informe al Senado sobre los mecanismos de importación y se constate el cumplimiento sanitario y se informe al Senado sobre la capacidad de revisión sanitaria en puertos de entrada; que se actualice la normatividad de lácteos y se eviten prácticas comerciales desleales.
Recomendaciones, que en su mayor parte son obligaciones que debe realizar el gobierno de manera ordinaria y que además en eso quedarán en recomendaciones, como muchas que ha hecho este Senado y no se atienden; además no impactaran en el Tratado, porque solo están en los considerandos, pero no en el articulado del Tratado, por lo que solo son buenas intenciones.
En lo que se refiere a las reglas en materia zoosanitaria del capitulo V, sección B del TLC vigente desde 1995, que permiten restricciones absolutas al comercio mediante protocolos que aseguren que los productos infectados no puedan ser comercializados, independientemente de cupos o aranceles aplicables, les digo estimadas Senadoras y Senadores , que vamos a querer tapar el pozo cuando el niño sea ahogado, tan es así, que hasta ya tenemos considerado echar mano del banco de vacunas de Nueva York cuando se presente un brote de Fiebre Aftosa.
Estos protocolos son frágiles en países como Colombia y México, ya dijimos que Colombia no tiene control en la movilización de animales y de carnes entre sus diversas zonas libres de Fiebre Aftosa con y sin vacunación, y con sus países vecinos.
De acuerdo al Código Sanitario para los Animales Terrestres de la Organización Mundial de la Sanidad Animal 2010, las recomendaciones para las importaciones de carnes frescas procedentes de países o zonas libres de Fiebre Aftosa en que no se aplica vacunación, las autoridades veterinarias deberán exigir un certificado internacional que acredite que la carne procede de animales que permanecieron en un país o zona libre de Fiebre Aftosa en que no se aplica la vacunación, y que además se sacrificaron en un rastro autorizado y dieron resultado satisfactorio en las inspecciones ante y post mortem para descartar la presencia de la enfermedad. Requisitos que difícilmente puede cumplir Colombia. También señala que los procedimientos para la inactivación del virus de la Fiebre Aftosa son el enlatado a temperatura mayor de 70 grados centigrados por 30 minutos, la cocción profunda y la desecación previa salazón.
Por parte de México no se tiene la suficiencia en laboratorios, equipamiento, reactivos y personal calificado en los puertos de entrada para realizar las pruebas necesarias en tiempo y con el rigor técnico-científico que se requiere; además de que persiste la corrupción en puertos y fronteras.
El grupo parlamentario del PRD comparte que la profundización del TLC con Colombia representa una oportunidad de crecimiento para las exportaciones mexicanas en el sector industrial; pero esto justifica que se castigue al sector agropecuario mexicano y mucho menos que se exponga el estatus sanitario del país, porque para nosotros la sanidad agropecuaria es un asunto de seguridad nacional, por lo que no podemos aprobar el Protocolo Modificatorio al TLC entre México y Colombia en los términos planteados.
Gracias.
Sen. Antonio Mejía Haro”.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Antonio Mejía.
Senador Alfonso Elías Serrano, tiene usted el uso de la voz.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Le rogaría que íntegra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sí. Insértese el texto íntegro del Senador Mejía Haro. Es un opúsculo.
- El C. Senador Alfonso Elías Serrano: Gracias, señor Presidente.
Acudo a esta tribuna para hacer algunas reflexiones sobre el dictamen de las comisiones unidas y reiterar la gran preocupación que existe entre los productores del campo mexicano, en la inclusión en el Tratado de Libre Comercio con Colombia de productos altamente sensibles a introducir enfermedades, a través de ellos mismos, existentes en el país sudamericano, y que ya fueron erradicadas en México desde hace décadas. Y que ante el comercio eventual entre estos dos países, existe el riesgo inminente que las enfermedades entren de nuevo a nuestro país.
Lo cual, si esto sucediera, afectaría en forma tal vez irreparable una de las principales ventajas competitivas y activos más valiosos que tiene el sector agropecuario en México, que es su excelente estatus sanitario.
Es por ello y aún cuando entendemos y estamos seguros, estamos convencidos que el Tratado de Libre Comercio con Colombia podría traer grandes beneficios al sector industrial y a México como país; también que el sector agropecuario y los productores del campo no tienen una posición radical o fundamentalista, sino que lo que ellos han manifestado es la defensa del propio sector agropecuario.
Por eso debemos también tomar en consideración los graves riesgos que representa este tratado para el sector agropecuario.
Riesgos que el gobierno federal debe de reconocer con seriedad y actuar en consecuencia ante la contundencia de los argumentos expresados por parte de las organizaciones de productores de todo el país.
Es por ello que los Senadores de todas las fracciones parlamentarias hemos escuchado a los productores, hemos escuchado a los dirigentes de sus organizaciones durante todo este proceso de firma del dictamen. 
Hemos atendido sus reclamos y le dimos respuesta a sus demandas, haciendo e incorporando algunos compromisos en los considerandos del dictamen que expresan las preocupaciones del sector agropecuario, que en caso de cumplirse estos compromisos plasmados en el dictamen, le darán cierta tranquilidad al sector agropecuario, pero que si no se cumplen estas consideraciones del dictamen, sin duda, causarían un daño grave al sector agropecuario.
Estos considerandos o estos puntos están plasmados en el cuarto considerando del dictamen.
Estamos ciertos que los puntos a los que me he referido, son compromisos asumidos por la autoridad federal, principalmente por las autoridades de la Secretaría de Economía y de la Sagarpa.
También que son compromisos que hemos asumido los Senadores de vigilar ese cumplimiento de esos considerandos.
Y también que es compromiso de los propios productores.
Es por ello que estamos a favor del dictamen, porque suponemos que estos compromisos se cumplirán de manera estricta y permanentemente.
Por ello, señor Presidente, le pido que mi intervención y el dictamen íntegro de las comisiones, se incluya en el Diario de los Debates.
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Están incluidos, Senador Alfonso Elías.
Senador Juan Bueno Torio, tiene usted el uso de la palabra.
Esta Presidencia informa que el Senador Francisco Castellón y el Senador Pablo Gómez han solicitado el uso de la voz, e inmediatamente después de sus intervenciones, preguntaremos si el tema está suficientemente discutido. 
- El C. Senador Juan Bueno Torio: Compañeras y compañeros:
Sin duda este es un tema que siempre nos convoca a debatir nuestros puntos de vista, y sin duda también nos convoca a plantear los puntos de vista en donde, por la actividad preponderante que desarrollamos o por la vocación de nuestras regiones, pues nos llama a defender tal o cual sector. 
Sin embargo, este tratado que estamos firmando con Colombia y que está sometido a esta Soberanía, desde nuestro punto de vista, desde el punto de vista del Partido Acción Nacional, le traerá grandes beneficios a nuestro país, y sin duda tendrá un efecto muy importante en el crecimiento económico; una parte del crecimiento económico se verá beneficiado por el acceso al mercado de Colombia, y no sólo de la parte industrial, como aquí se ha mencionado, ni la industria química, o petroquímica o manufacturera. 
También Colombia abre su mercado a los tomates mexicanos, al trigo duro, abre su mercado al jugo de naranja, abre mercado a la cochinita pibil, a ensaladas y a muchos productos mexicanos que embazados van a poder llegar al mercado de Colombia. 
Nos flagelamos mucho, a veces porque no confiamos en nuestras instituciones ni en nuestra fortaleza, ni en nuestras capacidades. 
Tenemos el SENASICA, que cuida celosamente, cuida celosamente nuestras fronteras, y por eso tenemos tantos y tantos años sin problemas fitosanitarios. 
Por eso tenemos un gran activo y un gran valor que es la conservación de México como libre de plagas y que hoy nos abre los mercados que aquí se han mencionado. 
Tenemos un gran activo y un gran valor en México en el cuidado de los problemas fitosanitarios, incluso, le hemos cerrado la frontera a Estados Unidos con quien tenemos Tratado de Libre Comercio, por la carne de pollo. 
De Estados Unidos no pueden venir a México vacas en pie, porque tienen el problema de la fiebre de las vacas locas, y el SENASICA le cerró las fronteras a Estados Unidos. 
Entonces, ¿por qué demeritar un valor que tenemos como nación que hemos construido por tantos y tantos años y que le significa a México un gran activo? 
Compañeras y compañeros, necesitamos también reconocer la fortaleza que tenemos como país. 
Si bien somos importadores de maíz, como decía el Senador Ricardo Monreal, y antes importábamos 13 millones de toneladas, hoy importamos 9, y el consumo ha cambiado diametralmente. 
Antes producíamos 20 millones de toneladas de maíz blanco, hoy producimos 25. 
Hoy producimos casi 3 millones de toneladas de maíz amarillo, cuando hace un corto tiempo producíamos muy poco. 
Hemos crecido y hemos mejorado en la competitividad de México como país, competitividad que nos abre la oportunidad para poder exportar como nación poco más de 300 mil millones de dólares al mundo. 
Entonces, como nación, como fuerza económica no estamos de rodillas ni a expensas a lo que otros hagan dentro de nuestro país. 
Tenemos la fuerza, tenemos la convicción en nuestro sector productivo y sector empresarial, tanto del campo como de las manufacturas y la historia, y la industria, de que vamos a poder entrar con fuerza, poco a poco, conforme vayamos construyendo mejor nuestros elementos de poder competir, vamos a entrar poco a poco en esos mercados que hemos estado abriendo y que nos han significado un incremento en nuestro desarrollo económico y una mejoría sustancial a muchos mexicanos que se han beneficiado del impacto de estos tratados. 
Por eso nosotros, el grupo parlamentario del PAN, les pedimos su apoyo y su voto a favor de la aceptación, de la ratificación de este tratado o de este protocolo con la República de Colombia. 
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Juan Bueno.
Esta Presidencia saluda la presencia de una gran filántropa mexicana, doña Gloria Mendola, que nos visita, y aparte, bueno, es su cumpleaños. 
¡Felicidades! y bienvenida. 
Senador Francisco Castellón, tiene usted el uso de la voz. 
- El C. Senador Francisco Javier Castellón Fonseca: Muchas gracias, señor Presidente. 
Yo me haría una pregunta, para quienes defienden denodadamente el Tratado de Libre Comercio y el libre comercio en general como una batalla cultural. 
Si estamos tan bien. ¿Por qué, entonces, estamos tan mal? O sea, yo creo que debemos preguntarnos eso. 
¿Por qué si estamos tan bien, en términos de haber abierto la economía, de haber generado desarrollo en los sectores, si tenemos un campo tan próspero y una economía tan boyante, por qué estamos tan mal? 
Miren, creo que el tema tiene que ver mucho también con esa visón idílica de libre comercio que nos vendieron a este país durante los años 80´s, que se concretizó durante los años 90´s, y que quizás haya ganado batallas culturales, en términos de batallas ideológicas, pero que realmente no generó la prosperidad que nos dijeron: “Los mexicanos nadaríamos en ella durante los primeros años del siglo XXI”. 
Creo que esa visión idílica de libre comercio, debemos de dejarla a un lado y debemos de defender lo que creemos es el interés nacional. 
¿Cuál es, entonces, el interés nacional? Que es lo que debemos defender los Senadores y que es lo que debemos defender los poderes del Estado mexicano. 
¿Cuál es el interés nacional? El interés nacional no significa solamente el interés de unos cuantos. El interés nacional se refiere al interés de todos los mexicanos. Eso no quiere decir que nosotros estemos en contra total del libre comercio. 
Creo que hay sectores beneficiados en este país que han generado empleos y que han generado inversiones y que se han beneficiado competitivamente en el país, pero no lo son todos, hay algunos que han perdido e incluso algunos que han generado problemas de desempleo y problemas de pobreza en regiones de este país. 
¿Por qué razón nos oponemos, entonces? 
No nos oponemos por un problema ideológico o cultural; no nos oponemos tampoco por un problema político, nos oponemos porque este Tratado de Libre Comercio no representa el interés nacional, que es el interés de todos. 
Hay un sector especialmente importante, que es el sector de la ganadería de exportación de este país que está siendo afectado. Y estamos nosotros pensando que las buenas voluntades van a salvar a ese sector de problemas que se nos puedan venir. 
Anticipemos. Los negociadores del Poder Ejecutivo mexicano bien hubieran podido reservar el tema, bien hubieran podido generar una mayor restricción, pero debido a la manera como se hizo la negociación no se ha hecho, por esa razón nos estamos oponiendo. 
Y por último. Hay también un problema de decisión de cómo generar el desarrollo económico en una economía abierta como la mexicana. 
Quienes nos han gobernado tienen la concepción de que vamos a desarrollar la economía abriéndola y permitiendo que los sectores económicos, por generación espontánea, puedan sobrevivir o no a la competitividad externa. 
Compañeros, eso nos ha demostrado que muchos sectores económicos y negocios en México han desaparecido en este país durante los años que tenemos abriéndonos a la economía mundial. 
¿No les parece mejor una política que fortalezca a sectores internos y genere también una competitividad a través de apoyarlos para poder competir eficazmente en el mercado mundial? 
Creo que hemos equivocado el camino, porque lo que no hemos sabido defender es el interés nacional, compañeras y compañeros.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Francisco Castellón. 
Senador Pablo Gómez, tiene usted el uso de la voz, inmediatamente después de su intervención abriremos el sistema electrónico de votación. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Ciudadanas y ciudadanos Senadores:
Hay 2 formas de ver los tratados comerciales, y combinaciones múltiples de estas 2 formas: 
Una primera gran forma de verlos es como México los ha visto, desde que Salinas hizo la desgravación unilateral antes de la firma del TLC, que es la manera de ver esto como negocio.
Quiénes se benefician, quiénes no, qué se promueve, qué negocios se promueven, cuáles no. Y hay otra manera que es viendo las consecuencias sociales que implican los convenios de carácter comercial. 
Y cuando hablamos de las consecuencias sociales estamos hablando no solamente de sectores productivos en abstracto, sino de sectores de la población trabajadora en concreto. 
La línea que México ha seguido es la de promover negocios de manufacturas que en gran medida son de inversión extranjera y olvidarse de una política agrícola. 
México no tiene política agrícola, no tiene. Tampoco tiene una política industrial, porque esa política industrial es sustituida por la política de negocios industriales que son cosas diferentes. 
La idea entonces, desde el principio de los tratados, es promover la inversión extranjera procedente de Estados Unidos para producir y regresar el producto con un costo más bajo al mercado norteamericano. 
Y esto ha funcionado desde el punto de vista de los que se dedican a este negocio. Pero los que no se dedican a ese negocio han salido notablemente perjudicados ya sea que se dediquen a otros negocios y, sobre todo, los que no tienen ningún negocio.
¿Por qué ocurre esto? Porque el comercio como instrumento de crecimiento de la economía funciona especialmente para aquellos países cuyo mercado interno está más o menos completo, ha tenido un gran desarrollo. 
¿Qué fue lo que pasó con la política de tratados comerciales de México? Que su sector exportador creció, su mercado interno no creció. 
El problema de México es que nuestro mercado interno está deprimido, que crece a paso de tortuga, que se encuentra prácticamente en términos demográficos estancado y que nuestra única solución es la parte que no está legalizada en el TLC con Estados Unidos, que es el paso de trabajadores mexicanos hacia Estados Unidos a trabajar. Aquí nuestra economía para el mercado interior, como ha estado estancada y como ha disminuido en algunos sectores, en este lapso tan largo ya de tiempo, pues ha mantenido la salida de fuerza de trabajo del país hacia los Estados Unidos, a dedicarse a las actividades menos remuneradas en los Estados Unidos. 
Entonces, nuestro problema es otro, nuestro problema es de carácter social, no es de negocios. Nosotros no podemos ver este asunto como lo ven los norteamericanos o los europeos. 
Yo he compartido en la Comisión Parlamentaria Mixta México-Unión Europea, la crítica a la parte comercial del convenio global con mis colegas, entre ellos veo aquí algunos, especialmente a la Senadora Rosario Green.
Ellos estaban interesados para poner aquí sus empresas, venderle a los norteamericanos. Ellos no están interesados en promover el desarrollo del mercado interno mexicano de ninguna manera. 
Los japoneses están en la misma.
¿Qué situación tenemos entonces? Una gran inversión directa extranjera para tomar en gran parte como plataforma a México, porque México no tiene un mercado interno en expansión. 
Y la venta de aquellos productos que no se hacen en México, toda la parte de innovación tecnológica esa no se produce dentro del país pero la compramos toda y la maquinaria, los bienes de capital en su mayoría, la seguimos comprando como país atrasado, como país de tercer mundo. 
Estos han sido los problemas, nunca se ha discutido el fenómeno social detrás de los convenios comerciales. 
Por último, señor Presidente, en honor a su campanilla que acaba de hacerse sonar. Usted no tiene derecho a sonarla cuando quiera, sino sólo cuando el reglamento se lo permite; no es el caso. Ya la había tocado. 
El gobierno mexicano ha sostenido que no puede negociar el TLC con Estados Unidos en nada. Con Colombia sí puede.
¿Qué es lo que buscan? Vender automóviles. 
No importa que tengamos que comprar carne y otras cosas, vender automóviles. 
Las plantas automotrices no son mexicanas. Nosotros somos aquí representantes de las compañías armadoras japonesas, norteamericanas, francesas, alemanas también tenemos ya. Pero nada más. O sea, les hacemos el negocio a ellos, pero nuestra gente, la gente que produce, que puede tener problemas con alguna parte de los productos colombianos, eso desde luego no le importa al gobierno. El gobierno llama a algunos productores. 
¿A ustedes cómo les iría esto, cómo les iría a ustedes? No son más que representantes de cúpulas de productores. Dicen: “No, pues, sí, a la mejor no nos va tan mal. Pongan esta restricción, esta otra y ahí nos emparejamos”. 
Así le hizo Salinas con su famoso cuarto de al lado que estaba dirigido por un señor que era empleado de Salinas y que siempre decía “sí” porque lo veían como negocio, no tenían visión social. 
El gobierno de Salinas no tenía una visión social en esa política. 
El gobierno de Calderón sigue exactamente igual, porque no ha cambiado nada en este país. Ha habido un inmenso engaño con esto de la alternancia. 
Lo que hace falta en México es cambiar la visión sobre nosotros mismos, ver el fenómeno social, promover un desarrollo propio, no en el sentido de una autarquía, en el sentido de un mundo complejo pero donde nosotros tenemos nuestros propios intereses, eso es lo que no ha estado aquí. 
Vamos hoy con los colombianos a decirles: “A partir de este año vamos a empezarte a enviar automóviles de las empresas extranjeras automotrices”. “Llantas no”, dijeron los colombianos. Se exceptúa de esta modificación del tratado, las llantas, que por cierto son productoras de empresas nacionales muchas de ellas, hay pocas, aquí todo está monopolizado.
Dice: “¡Ah! sí, llantas no. No te apures, las llantas van con al automóvil extranjero que te voy a empezar a vender”.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Pablo Gómez. Abrase el sistema electrónico por dos minutos a efecto de recabar la votación nominal.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BADIA SAN MARTIN JOSE A.
PAN
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


MONDRAGON SANTOYO ROSALINDA E.
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


OSUNA DAVILA CARLOS
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ HERMOSILLO MAGALY
PRI
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A. 
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


AGUIRRE MENDEZ JULIO CESAR
PRD
No


ARCE RENE
PRD
No


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
No


GUZMAN SOTO VALENTIN
PRD
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
No


MONREAL AVILA RICARDO
PT
No


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
No


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
No


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO
CONV
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


HERNANDEZ GONZALEZ MAURILIO
PRD
No


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
No”


- El C. Secretario Rivera Pérez: Señor Presidente, conforme al registro del sistema electrónico, son 65 votos en pro, 20 en contra y cero abstenciones. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO GARCIA CERVANTES
- El C. Presidente Ricardo García Cervantes: En consecuencia, queda aprobado el Decreto que contiene el Protocolo Modificatorio al Tratado de Libre Comercio entre los Estados Unidos Mexicanos, la República de Colombia y la República de Venezuela, firmado en la ciudad de Cartagena de Indias, Colombia el 13 de junio de 1994, firmado simultáneamente en la Ciudad de México y en Bogotá, D.C., el 11 de junio de 2010. Se remite al Ejecutivo Federal para los efectos del artículo 72 constitucional.
Compañeras y compañeros Senadores, esta Presidencia informa que daremos trámite a un dictamen de las Comisiones Unidas de Salud; y de Estudios Legislativos; posteriormente daremos los trámites directos a comisiones, y levantaremos la sesión.
Tenemos la segunda lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Salud; y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto por el que se adicionan los artículos 65 y 66 de la Ley General de Salud.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






