


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 20
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 7, 2011  




DESIGNACION COMO PROCURADORA GENERAL DE LA REPUBLICA
 
(Dictamen a discusión)
 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: (Leyendo)
 







Es todo, señor Presidente. 
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, está a discusión. Tiene el uso de la palabra en contra, el Senador Pablo Gómez Alvarez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Señoras y señores legisladores:
 
Se consulta al Senado el nombramiento de una persona para desempeñar el cargo como dice la Constitución, de Presidenta del Ministerio Público de la Federación, también llamada procuradora por la propia Constitución. 
 
El nombramiento sin duda encierra la reiteración de la misma estrategia del gobierno para enfrentar uno de los fenómenos delincuenciales que a su vez es producto de uno de los fenómenos sociales más graves y más profundos que se han presentado en las últimas décadas en el país. 
 
La violencia que vivimos no la podemos encontrar en el registro histórico de muchas décadas en México. Y si consideramos que no se trata de un conflicto político ni de una guerra civil, no tiene precedentes en la historia como fenómeno delincuencial. 
 
Un acontecimiento sin precedentes en la historia de México tiene que ser estudiado en sus causas. No hay tiempo aquí para hacer una disertación al respecto. Baste decir cuál es la conclusión. 
 
La delincuencia organizada que existe hoy en el país es producto del poder político. Es la expresión de la forma de ser del poder político, de lo que ha hecho y de lo que no ha hecho al frente de la conducción de México. 
 
Se trata así de una responsabilidad moral y política, porque la delincuencia organizada no se produce por generación espontánea, no existe como en la biología tampoco en materia social generación espontánea ni de especies ni de fenómenos. 
 
Pero el poder del Estado en México no ha reconocido su responsabilidad, porque no reconoce la profundidad y las causas de la crisis social que nos agobia.
 
No puedo seguir hablando de este tema porque ocuparía más del tiempo permitido para un orador. 
 
La persona que ha sido nombrada por el Ejecutivo Federal como Procuradora, expresa la misma política que se ha aplicado frente a este fenómeno; la política que consiste en una estrategia de carácter exclusivamente policiaca, en la que la Procuraduría se ha disminuido constantemente, en la que la policía federal ha asumido una serie de funciones que en realidad le corresponden a la Procuraduría, de acuerdo con la Constitución y en violación de la Constitución misma. 
 
En el paquete de reformas penales que aprobó el Congreso y las legislaturas de los estados en su mayoría, nosotros pusimos aquí como Cámara de Origen que la capacidad de investigación de la policía tenía que darse bajo la subordinación y las órdenes del Ministerio Público, ocurre exactamente lo contrario, la Policía le dice al Ministerio Público lo que tiene que hacer, el Ministerio Público en tanto que representante social que dice la Constitución que es, no cumple con sus funciones, está embargada desde el punto de vista institucional, estas son las causas de la renuncias de los anteriores procuradores y será la causa también probablemente de otros problemas que tenga en el futuro esa misma institución; el nombramiento que se consulta al Senado es la expresión de esa política, no es una cuestión de orden personal, es la materialización de una misma política frente a la crisis de la delincuencia organizada, la solución propuesta por Calderón de llevar al país hacia un estado de policía es la peor respuesta posible, el fortalecimiento de una policía improvisada, armada hasta los dientes es la peor posible respuesta. 
 
La persona nombrada por el Ejecutivo para ocupar la Procuraduría, la titularidad de la Procuraduría lo ha dicho con sencillez, la procuraduría no tiene una estrategia propia como no sea el cumplimiento de la ley; es decir, el Ministerio Público que tiene el monopolio de la acción penal, la encomienda de hacer las investigaciones frente a fenómenos delincuenciales tan profundos y tan violentos, y de seguir los procesos en los tribunales, conseguir las órdenes de aprehensión, hacer las consignaciones, lo que ya sabemos, no tiene una estrategia ante un fenómeno criminal de inmensa profundidad, el encargado, la Institución encargada de la representación social en esta materia, no tiene ni debe tener, lo dijo ayer la persona nombrada por el Ejecutivo para ocupar el cargo, la estrategia, dijo ella, es del gabinete de seguridad; es decir, la Procuraduría tiene un titular que vive y despacha en Los Pinos, y ese es el fenómeno, ese es el problema. 
 
El Constituyente de 1917, como todos sabemos, eliminó la Secretaría de Justicia que era el instrumento político para usar la justicia, el instrumento del poder político con las herramientas de la justicia y llevó al Ministerio Público ya existente a hacer el Ombudsman del pueblo de México. Esa era la idea, esa era la crítica al aparato porfirista de justicia, país con 100 mil presos, donde la gente que robaba una gallina iba a la cárcel. Esa era la justicia porfirista, de Los Liberales de pura sepa. 
 
Voy a avanzar hacia el final, señor Presidente. 
 
Se lo preguntaba a la persona nombrada que no había hecho este análisis histórico. 
 
El artículo 90 de la Constitución dice que la Procuraduría no forma parte de la Administración Pública y todo mundo pregunta, entonces, ¿qué es eso?, ¿qué es eso? Una institución independiente, un órgano del Estado Mexicano que tiene facultades expresas en la Constitución que nadie más tiene, la verdad histórica ha sido otra, no el respeto a la Constitución. 
 
Uno de los mayores problemas que está de la crisis actual también, es que la justicia no ha estado al servicio de la sociedad, sino al servicio del poder político. Ese es el fenómeno que caracteriza, que ha caracterizado durante décadas a nuestro país. 
 
Y hoy con la crisis delincuencial la situación se ha profundizado, es mayor hoy la sustitución institucional de funciones y el sometimiento del Ministerio Público por parte del Poder Ejecutivo de la Unión. 
 
Como es éste el problema que hay que resolver, el respeto a la Constitución y para hacerla respetar habría que hacer otra reforma de la Constitución aquí en México e impedir que el Ejecutivo nombre al Procurador y lo pueda remover para hacer valer la Independencia actual, constitucional del Ministerio Público. 
 
Es el colmo que para defender la Constitución haya que reformarla, pero México, repito, es de ese corte, lo que es una vergüenza o debería serlo para todos los mexicanos y mexicanas, lo digo con profunda convicción. Pero por eso estamos en esta lucha justa y no cejamos en ella como en muchos otros temas. 
 
En conclusión, señor Presidente, ciudadanas Senadoras, ciudadanos Senadores, no nos conformamos, como al parecer lo ha hecho el PRI con la promesa de que la Procuraduría no sea usada para inmiscuirse en las campañas electorales y difamar o acusar a los candidatos del PRI, no nos parece eso del nivel del problema. Eso es algo tan pequeño comparado con el problemón que tiene este país, nosotros no nos conformamos con eso, no aceptamos que ese sea el trueque político. 
 
Aspiramos que haya en el nombramiento, en la posición del Ejecutivo y de la persona que vaya a ocupar la Procuraduría, el compromiso público de que se respetará la Constitución en cuanto a la total y absoluta independencia del Ministerio Público de la Federación respecto de cualquier otro poder político y económico; para respetar la Carta Magna no importa que hayan pasado las décadas que hayan pasado, 1917 a la fecha, en algún momento tendría que respetarse la Constitución y hoy ante la crisis delincuencial es momento de fortalecer la institución que puede ayudar a encarar un fenómeno social tan profundo, no al estado de policía, el fenómeno delincuencial se hace con política social, señor Presidente, no con promesas que ni van a cumplir, y se hace con un aparato de justicia con apego a los derechos humanos y a la legalidad, con un fuerte aparato de justicia comprometido con la sociedad, respetado por ella, activo, técnicamente dotado y políticamente apto para llevar a cabo las tareas inmensas que hay que emprender en un país con tan profunda crisis de delincuencia, y lo digo hoy pensando en esos muchachos asesinados en Morelos, en esos muchachos asesinados en Ciudad Juárez, en esos 60 y tantos que se suman a los 70 y tantos de San Fernando, Tamaulipas.
 
En esos miles de personas que han perdido la vida frente a lo cual hemos levantado un planteamiento, ni uno más, sabemos que por ese camino nuestro grito no será escuchado; nuestro planteamiento es, por todos estos motivos, en contra del dictamen que se consulta al Pleno del Senado. 
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Pablo Gómez.
 
Tiene entonces el uso de la palabra en pro, el Senador Jorge Legorreta Ordorica, del PVEM.
 
- El C. Senador Jorge Legorreta Ordorica: Muchas gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
 
En un principio queremos mencionar y, por supuesto, ya lo hemos hecho anteriormente, que nos sorprendió la renuncia del Procurador Arturo Chávez Chávez, que pensamos que estaba haciendo un papel bueno y decoroso en la Procuraduría General de la República.
 
Había, por supuesto, la percepción y el temor en algunas personas de que este Procurador siguiera la línea, como se ha venido llevando a cabo por algunos procuradores, de ser procuradores de consigna. 
 
Y el procurador Chávez demostró, desde nuestro punto de vista en el Partido Verde, un muy buen trabajo, un trabajo impecable.
 
Ahora bien, se da la renuncia y nos toca a nosotros ratificar a la maestra Marisela Morales.
 
Como se ha dicho aquí, y coincidimos plenamente, y nosotros lo hemos venido proponiendo, que no puede seguir el tema de que el procurador sea nombrado por el Presidente de la República, porque obviamente aunque sea, y lo vamos a hacer, como lo digo, la ratificación por parte del Senado, pues tendrá siempre la posibilidad desafortunada de rendirle cuentas al Presidente y de seguir órdenes del Presidente, no nada más, como se dijo ayer, administrativas, sino pensamos nosotros que sustantivas. 
 
Sin embargo, no hemos trabajado y sigue en el tintero la iniciativa de poderle dar más autonomía al Ministerio Público de la Federación para que esto no suceda y se comporte de una manera independiente y haga su trabajo adecuadamente, que es lo que piden miles de mexicanos que desafortunadamente han visto destrozadas sus familias por la delincuencia organizada que viene ya azotando al país hace ya varios años, y que vemos con tristeza y dolor que la estrategia que ha llevado a cabo el Ejecutivo Federal no ha funcionado. 
 
También tenemos una Secretaría de Seguridad Pública, por un lado multimillonaria, con miles de recursos que no ha funcionado para nada y se sigue manteniendo al Secretario de Seguridad Pública.
 
La Procuraduría General de la República tiene la obligación constitucional y la facultad de investigar los delitos, y específicamente hablando ya de la ratificación que vamos a hacer el día de hoy, si así lo decide la mayoría, de la maestra Marisela Morales, en ese sentido pensamos que es su curriculum y lo que ha venido trabajando, ha tenido una carrera intachable.
Ella se inició como Defensora de Oficio en Juzgados Mixtos de Paz en el Distrito Federal. También como Agente del Ministerio Público en la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal. En la Procuraduría General de la República ha desempeñado diversos cargos, tales como el de Coordinadora General de Investigación, titular de la Unidad Especializada en Delitos Cometidos por Servidores Públicos y Contra la Administración de Justicia, titular de la Unidad Especializada en Investigación de Tráfico de Menores, Indocumentados y de Organos, y también, desde el 2008, ella se desempeñó como Subprocuradora de Investigación Especializada en Delincuencia Organizada de dicha Procuraduría. 
 
Tiene amplia experiencia en los temas de administración y procuración de justicia. También tiene estudios, como lo sabemos, de alta especialidad que posee sobre las ciencias penales. 
 
En ese sentido, en el Partido Verde pensamos que la carrera judicial de la maestra Morales ha sido intachable, y que esperemos que si se da la ratificación por parte de esta Soberanía, haga su trabajo de manera independiente y en miras a tratar de coadyuvar a esta guerra que se está llevando contra la delincuencia organizada y que, por supuesto, vamos perdiendo.
 
Ahí están las cifras, ahí está el número de muertos, no hay la menor duda. 
 
Sin embargo, como lo hemos dicho, y lo dije al principio, confiamos en que la maestra pueda hacer un trabajo digno, y por eso el voto del Partido Verde Ecologista de México será a favor. Dejando en el razonamiento de que tenemos que seguir trabajando en darle autonomía al Ministerio Público, y que desde nuestro punto de vista mientras se siga proponiendo al procurador por parte del Ejecutivo Federal, del Presidente de la República, pues siempre va a haber dudas, siempre va a haber problemas y no vamos a tener la claridad que necesitamos tener en las leyes.
 
Muchas gracias y el voto será a favor.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Legorreta Ordorica.
 
Tiene el uso de la palabra en contra, el Senador René Arce, del PRD.
 
- El C. Senador René Arce: Compañeras y compañeros Senadores:
 
El Presidente de la República nos hace una propuesta de uno de los pilares fundamentales para dar justicia a este país.
 
Pero el Presidente diseñó una estrategia cuando inició su mandato, y a 4 años de esa estrategia los resultados son devastadores para el país. 
 
Dijo que se hacía para que no llegara más drogas a las casas y a los niños. Hoy se ha triplicado el número de adictos en el país. 
 
Se dijo que se hacía esta estrategia para evitar que en este país hubiera más violencia. Cuando se inició esta estrategia había 8 homicidios por cada 100 mil habitantes; hoy prácticamente se ha triplicado el número de homicidios por cada 100 mil habitantes.
 
Cuando se inicio esta estrategia se decía que era también para evitar que en este país la ilegalidad permitiera que hubiera cantidades de dinero circulando, y hoy la cantidad de dinero es mayor que cuando se inició esta estrategia. 
 
Y podemos revisar uno a uno de los propósitos que se hicieron y uno a uno podemos decir que han sido un fracaso.
Hoy se nos propone el cambio, por tercera vez, de quien se debe encargar de la justicia, de procurar justicia. Pero no hemos hecho el balance, la evaluación de los que han pasado por ese lugar para saber qué fue lo que hicieron bien y qué no hicieron bien, porque nosotros somos corresponsables, porque aunque él los propone, aquí es donde los ratificamos, y tendríamos que hacer nosotros también el balance si ha sido correcta la manera y la forma en que se nombra a quien es responsable de dar justicia en este país, de procurar justicia.
 
Y si también es adecuada la forma en que se les quita, sin hacer evaluaciones ni balances, simplemente estamos bajo la decisión de una persona y esto tiene que ver con la cultura patrimonialista que hay en este país, de presidentes y gobernadores, de todo signo y de todo partido político, que cuando llegan al poder sienten que la justicia es su patrimonio, y muchas veces sin saber siquiera lo que significa para la sociedad la justicia, piensan que nombrando al amigo, al protector, al que les cuida sus intereses, con eso están cumpliendo simple y sencillamente con lo que marca la ley. 
 
Y este es un problema que tenemos que cuestionarnos nosotros los legisladores, porque el problema no es estar en contra o a favor de una persona, el problema es que si seguimos avalando y ratificando procedimientos que vemos que no le han dado a este pueblo de México la posibilidad de resolver el principal problema que hoy tiene, que es de la justicia y la seguridad. Esa es la pregunta que tendríamos que hacernos. ¿Seguimos avalando ese procedimiento?, ¿seguiremos avalando que un Presidente nombre y quite sin rendir cuentas? ¿O ya llegó el momento en que este Congreso modifique?, porque a la luz de los resultados de una estrategia, hoy podemos decir que también somos corresponsables nosotros, porque hemos permitido los nombramientos, porque no hacemos nuestras funciones de control que deberíamos de hacer adecuadamente para ver porqué este país está en las condiciones de seguridad y de justicia que está. 
 
Y la pregunta sería directamente a los legisladores del PRI, me queda claro que con los del PAN no es el problema, porque ellos responden a esa política patrimonialista de quitar y poner aquello que criticaban hace tantos años, ahora lo hacen desde el ejercicio del poder.
 
Pero el PRI, que ha planteado, que ha dicho en su agenda política que está por ir a la autonomía total del Ministerio Público, que está por plantearse en la rendición de cuentas, que ha dicho, y lo ha dicho públicamente en su agenda, que es un asunto que tenemos que discutir hoy, ¿va a seguir avalando el procedimiento o podemos plantearnos hoy que ha llegado el momento de que esta Procuradora, si ustedes así lo deciden, sea una Procuradora de transición solamente para este país, que podamos ya en serio discutir aquello que hemos estado proponiendo desde hace muchos años, porque desde que el Presidente planteó su estrategia aquí en este Senado, hemos planteado iniciativas de códigos, de procedimientos penales, de autonomía del Ministerio Público, de uso de la fuerza, de fuero militar, de derechos humanos, una gran cantidad de iniciativas como parte de una estrategia integral para realmente darle justicia y seguridad a este país. 
 
¿Estaremos ya en condiciones, les pregunto a mis compañeros y colegas del PRI, de discutir ya seriamente el momento en que el Procurador General de Justicia de este país y los procuradores estatales también ya gocen de la autonomía total para poder enfrentar y crear aparatos verdaderamente al servicio del pueblo y no al servicio de quien los nombra? Esa sería la pregunta que yo haría aquí y ojalá se pueda contestar.
 
Nosotros no estamos en contra de las personas, estamos en contra de los procedimientos que se siguen en este país para nombrar a quienes deberían tener total autonomía y no responder al jefe sino responder al Congreso, a sus representantes, al pueblo de México.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador René Arce.
 
Tiene ahora el uso de la palabra en pro del dictamen, el Senador Jesús Murillo Karam, del PRI.
- El C. Senador Jesús Murillo Karam: Gracias, señor Presidente.
 
Yo quisiera, de entrada, tomar la invitación del Senador Arce, tomarla en sus términos, lo que él plantea lo comparto plenamente, pero aún para eso, aún para que esto fuera el paso de transición y lograr acceder a una estrategia en la que la autonomía de la Procuraduría ligada, y ahorita digo cómo pudiera darse, es necesario cumplir con los requisitos que hoy la ley nos señala. 
 
¿Qué nos señala hoy la ley?, ¿qué nos dice la ley que tenemos que hacer en este evento?, ¿qué nos detendrá si es elegible? Y Tenemos que utilizar nuestro criterio para determinar si tiene perfil, si su trayectoria es la que conviene y si su compromiso está hecho. 
 
Desde la perspectiva de mis compañeros de partido, salvo de entrar al tema que señalaba el Senador Arce, que me parece importante, no tenemos duda de que es elegible, cumple claramente con lo que la ley señala. 
 
Su perfil, por primera vez, para no cometer un error, en muchísimos años es el perfil de un funcionario que surge del propio Ministerio Público, que conoce el Ministerio Público y que ha trabajado en él en lo concreto y en lo práctico, y que sumado a esto su trayectoria nos dice en ningún caso que haya problemas de corrupción, de deshonestidad o de ilegalidad, en consecuencia, elegible con perfil, con trayectoria y compromiso.
 
Yo quiero decirles que ayer lo dije y hoy lo repito, a mí me gustó la respuesta que dio al planteamiento de autonomía que se hizo prácticamente de todos, y cuando se le preguntó cómo entendía la autonomía técnica, de que es la única que hoy tiene la Procuraduría, ella contestó con claridad mental. Yo tendría que obedecer en lo administrativo, lo que me ordenara el Presidente, en lo demás no, en lo sustantivo no, y para mí este es el compromiso. 
 
Un Procurador que se ajuste a la ley, que entienda la autonomía técnica que ésta le da, ojalá y le llevaran al extremo, tiene ya un compromiso que cumplir. 
 
Nosotros nos quedamos, en consecuencia, con su legibilidad, con su perfil correcto, con su trayectoria adecuada y con su compromiso expresado, pero tomo la invitación, Senador Arce, necesitamos ir más lejos, necesitamos diseñar una autonomía que tampoco se convierta en patente de Corzo para que pudiera apoderarse de la Procuraduría una fuerza más peligrosa, tiene que ser una autonomía que esté perfectamente garantizada para que no nos resulte peor el remedio que la enfermedad. 
 
Tenemos que actuar con plena responsabilidad, porque también estoy de acuerdo con el Senador Gómez, este es un problema que tiene que atenderse integralmente, que no puede verse únicamente desde la perspectiva de la persecución policíaca, e incluso de la consignación jurídica que tiene mucho más que ver con las condiciones del país, con la ausencia de esperanza, con la necesidad de empleo que con otras cuestiones, y eso en mucho también dependerá de lo que seamos capaces de hacer como legisladores en este país.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Jesús Murillo.
 
Tiene ahora el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, para razonar su voto. 
 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanos legisladores y legisladoras:
 
La certeza, la legalidad, la objetividad, la imparcialidad y el profesionalismo son los principios rectores en la función de la procuración de justicia. Ausente, lamentablemente, el primordial, el principio de la autonomía. 
Hoy nos corresponde ejercer un acto de corresponsabilidad, de colaboración de poderes. La ratificación que el Senado debe realizar de los altos servidores públicos, entre otros el nombramiento de la Procuradora General de la República, no es una confirmación oficiosa, sino debe de ser un acto meditado, reflexivo, ponderado sobre el desempeño, la historia, los antecedentes de la propuesta. 
 
Por esa razón me temo que la rapidez con la que estos actos se realizan no nos da tiempo a valorar con seriedad los antecedentes y la vida pública de los propuestos.
 
Y hay una necesidad, cuando leo los artículos, columnas, editoriales sobre las virtudes de la propuesta, me hacen recordar que las mismas virtudes y las mismas características se las endilgaban a otros procuradores, y que ahora nadie reclama, ¿por qué se le removió, se le cesó, se le destituyó o renunció al ex Procurador?
 
Aquí mismo, esta es la cuarta ocasión que se ratifica o que se somete a ratificación al Procurador General de la República, y en ningún momento el Senado de la República ha tenido una explicación sobre porqué la renuncia o el cese del ex Procurador.
 
A la Procuradora nombrada, en espera de la ratificación Marisela Morales la ha seguido una serie de actos que caminan y que han sido controvertidos al lado de ella. Sí leí su currículum, leí sus antecedentes. Desde el asunto Ricardo Barco, que a ella le correspondió llevarlo a cabo, hasta el asunto del General Rebollo, de Enrique Salinas de Gortari, de capos importantes de la mafia mexicana, pasando por temas como el del Cardenal Posadas Ocampo y el lamentable y torpe asunto del desafuero de Andrés Manuel López Obrador. Con dos últimos más: el “michoacanazo” y el asunto Gregorio Sánchez, de Quintana Roo. 
 
Todos ellos han caminado y todos estos asuntos son controvertidos, contradictorios y hasta encontrados. Y hoy nos encontramos en un país polarizado y con grandes territorios ocupados por el crimen organizado donde el control constitucional e institucional se ha perdido.
 
Ningún objetivo se ha cumplido, ni hemos recuperado territorio ni se ha disminuido el consumo de la droga, ni se ha combatido con eficacia al crimen organizado. Por esa razón nosotros creemos que es un acto que debiera reflexionarse con mayor detenimiento.
 
Hoy hay una crisis profunda en el sistema de procuración de justicia. De ser ratificada la maestra Marisela Morales, primero, va a llegar a una Procuraduría sola, porque las cuatro áreas más importantes están bajo investigación, las cuatro áreas más importantes de la Procuraduría están siendo investigadas por enriquecimiento ilícito de sus titulares, peculado, delitos contra la Administración Pública y abuso de autoridad.
 
Va a llegar a una Procuraduría hecha pedazos, sólo que ella era parte de ella, de esta Procuraduría. Y en efecto, estas marchas del día de ayer nos deben de hacer reflexionar, porque la inseguridad en el país ha generado una gran inconformidad social, un hartazgo social.
 
Nosotros venimos a razonar nuestro voto, hemos discutido los cinco Senadores del PT con mucha profundidad, quizás sea de los temas que más hayamos discutido al interior del grupo parlamentario. Muchos Senadores han hablado con ella, con la propuesta, y se vale, con la Procuradora, muchos, incluyéndome a mí.
 
Por vez primera hablo con un funcionario propuesto a invitación de ella, y me asegura que no habrá de judicializar la política ni politizar la justicia. ¿Quién me lo garantiza? Le dije. Si la Procuraduría no tiene autonomía, y basta una orden del Ejecutivo para actuar en contra de políticos o adversarios u opositores.
 
El PT en esta ocasión ha valorado tres características importantes de la propuesta, tres, por eso razono mi voto: una de ellas, la primera, la propuesta para Procuradora, la maestra Marisela, no ha ocupado nunca un puesto en partido político alguno, no reconoce militancia política alguna ni ha formado parte de dirigencia política alguna. Esto no le garantiza imparcialidad, pero la acerca a este principio.
 
La otra característica que hemos discutido en el PT, su carrera judicial o dentro del esquema de procuración de justicia. Su formación en el sistema de procuración de justicia pareciera ser motivada por la cultura del esfuerzo, desde defensor de oficio, Ministerio Pública, subdelegada, subprocuradora, aunque me temo que en la SIEDO se ha enfrentado a intereses, pero también ha aceptado indicaciones u órdenes en detrimento de la ley y del estado de derecho.
 
Hay un tema que me preocupa, y con esto concluyo, señor Presidente, le voy a plantear que yo había preparado un posicionamiento, que lo plasme íntegro, pero un último tema que me preocupa. Estas son dos de las conveniencias, y la tercera conveniencia que me motiva a la reflexión y que nos motivó fue que será la primer mujer como Procuradora General de la República, aunque la procuración de justicia no es un asunto de género, aclaro, es un asunto de capacidad, de talento, de firmeza, de eficacia, pero vale la pena porque hay millones de mexicanos en espera de que haya justicia en este país.
 
Ella pertenece a un sistema podrido, ¿quién garantizaría que va a cumplir? Pero estas tres características se discutieron profundamente en el seno del PT. Una más, la última que nos preocupa y que para muchos es una cosa menor. La maestra Marisela recibió hace dos meses una presea en Estados Unidos; y el artículo 36 de la Constitución dice que todo aquel mexicano que reciba presea o reconocimiento alguno por gobierno extranjero requiere la autorización del Congreso o de la Comisión Permanente.
 
No le entregaron a la maestra Marisela una medalla la Fundación de las Madres Descalzas de San Jones, no. Le entregaron una presea a nombre del gobierno norteamericano en manos de Hillary Clinton con la presencia de la esposa de Obama, y este Senado nunca supo de su autorización. 
 
No sé si se aprobó. 
 
Si se aprobó, qué bueno que se aprobó. Retiro el argumento. Sería en una ocasión que me retracé a la sesión, o son tantos los asuntos que introducen, que es tan rápida la fiebre legislativa, que puede ser, y ese argumento lo retiro si ocurrió esa parte. 
 
Luego entonces, ciudadanos Senadores, el grupo parlamentario del PT en esta ocasión no votará en contra de la propuesta, se abstendrá. 
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador Monreal. 
 
Tiene el uso de la palabra el Senador Tomás Torres Mercado, del PRD, para fijar posición sobre el dictamen. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
 
Reconociendo la pluralidad del grupo parlamentario al que pertenezco, pero también en ejercicio de mis deberes, en principio, y de mis facultades como legislador, veo necesario participar, no solamente porque lo he hecho concurriendo con las Comisiones de Justicia, que preside Alejandro González Alcocer; la de Gobernación, que preside Jesús Murillo Karam y la de Estudios Legislativos, Segunda, del que les está hablando. 
 
¿Qué tan profunda es la crisis delincuencial en México?, ¿qué tan profunda es la crisis de violencia? Que alguien, que en el manejo sublime de la palabra, dice ante la fatal pérdida de su hijo, dice: “Quiero, a través de la poesía, trasmitirles mi dolor. Pero como no entienden mi dolor, dejaré de escribir poesía”.
El nombramiento que ahora pasa por el Senado de la República y que anticipa su aprobación, puede estar cargado de cuestionamientos. 
 
No soy partidario, en efecto, de reprochar o de reconocer las capacidades de alguien que ocupará tan elevado cargo en el conjunto de la seguridad pública, pero más en la procuración, más en la investigación, en la persecución del delito y, sobre todo, sostener ante los jueces la responsabilidad, la culpabilidad de quienes en ellos participan. 
 
¿Acaso, colegas Senadoras, colegas Senadores, en lo que se cuestiona de asuntos en lo particular en donde la designada para la Procuraduría General de la República ha sido solamente en el nivel del Ministerio Público?, ¿o todos los asuntos han pasado por el matiz y por el control de jueces federales?, ¿ha habido un asunto de los que se pueden reseñar cuestionando, que no hayan pasado por los órganos jurisdiccionales?
 
Cuesta trabajo expresar, de modo expreso, categórico, un respaldo a una designación cuando estamos en medio de la peor crisis, de la peor crisis de violencia que México haya padecido en su historia. 
 
Seguramente, señores coordinadores de los grupos parlamentarios, valdría plantearse, ¿hay condiciones para que con la ratificación de Marisela Morales Ibáñez pudiera generarse un ciclo de transición en la Procuraduría General de la República? 
 
¿Pudiera, en el marco de la discusión de temas fundamentales colocados en este tramo del ejercicio político del Congreso, transitar a la autonomía, a la independencia del Ministerio Público de la Federación? 
 
Lo que hoy tenemos, compañeras y compañeros, es que la designación es facultad del Presidente de México, y corresponde al Senado de la República su eventual ratificación y la remoción es libre para el propio titular del Poder Ejecutivo Federal. 
 
Yo creo que los que estamos aquí, muchos no compartimos las políticas públicas que el Ejecutivo ha llevado a efecto. 
 
Algunos planteamos, y muchas iniciativas, hemos señalado que se ha fortalecido la estructura de la Administración Pública Federal con leyes que el Congreso ha dado, reformas constitucionales no sólo en el replanteamiento de instituciones jurídicas para que hagan mejor su trabajo. 
 
Los que saben aquí de la materia laboral registrarán que reformamos la Constitución Política, procurando poner en equilibrio los derechos laborales de las corporaciones policíacas y del Ministerio Público para que puedan remover previas evaluaciones de confianza, de eficacia.
 
Pero tengo que decírselos, ¿ha sido el Senado de la República eficaz al evaluar el desempeño? 
 
El ambiente está dominado por esa crisis, incluso por la zozobra. 
 
¿Pero tiene elementos objetivos el Senado Mexicano para decir dónde sí y dónde no?
 
No da la oportunidad para cuestionar más cosas, pero sí da para decirles que el relevo en la titularidad del Ministerio Público de la Federación, diré lo que es evidente: “No va a acabar con la delincuencia”. 
 
No soy un escéptico, quiero reconocer como ustedes deben reconocer una realidad. 
 
Pero sí creo que la profesional del derecho, con ese origen dentro de la institución del Ministerio Público, claro que sí hay cosas que puede hacer. 
 
¿Qué sí puede hacer? 
 
Primero.- Asumir con dignidad su condición de ser la abogada de la Nación, de ser la titular de esta institución desvirtuada y que no es sólo producto del Ejecutivo Federal, el Congreso tiene que ver en ello. 
¿Qué sí puede hacer? Si en el papel de investigación y persecución no se ha transitado al sistema acusatorio, la policía debe estar a disposición del Ministerio Público, como los Servicios Periciales.
 
¿De qué sirven detenciones espectaculares?, ¿de qué servirán las acciones de las Fuerzas Armadas en las calles si no hay un Ministerio Público capaz de sostener la acusación ante los jueces?
 
Para que los jueces impongan la soberanía de la ley, para quien transgrede el orden jurídico que afecta la convivencia social.
 
Sí puede la procuradora, en esta eventualidad que pasará a ser un hecho en unos minutos sí puede sobreponer la elevada responsabilidad de conducir a una institución que es fundamental en el entramado de seguridad pública y de justicia en México.
 
La gente de afuera espera que algo ocurra, que este Congreso produzca algo.
 
La parte de la ley le toca al Congreso, su aplicación y la operación es de la responsabilidad política del Ejecutivo.
 
Marisela Morales Ibáñez, habrá de dar cuenta por su responsabilidad técnica en esta circunstancia tan dolorosa que el país vive.
 
Gracias por su atención.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Tomás Torres Mercado.
Tiene el uso de la palabra en pro del dictamen, el Senador Rafael Ochoa Guzmán.
- El C. Senador Rafael Ochoa Guzmán: Con su venia, señor Presidente; compañeras y compañeros legisladores:
 
México vive, como nunca antes en la historia contemporánea, una delicadísima y extrema situación de inseguridad, de violencia y de injusticia.
 
Más allá de las razones que nos han conducido a una larga y penosa lucha en contra del crimen organizado y de la corrupción que es capaz de alentar, de estar conscientes, incluso, de la imposibilidad de evitar pagar los altos costos que ella ha implicado, es un hecho que no podemos continuar de esta manera.
 
De no recobrar la convivencia armónica y de hacer prevalecer, nuevamente, el estado de derecho, aún la victoria que en algún momento pudiéramos lograr en esta lucha perdería significación y carecería de pertinencia histórica.
 
Es en condiciones de emergencia que se vuelve a producir un relevo en una institución fundamental en la vida pública y en la preservación de este estado de derecho.
El relevo en la Procuraduría General de la República, a que nos convoca el Ejecutivo Federal, adquiere una dimensión más que importante debido a fundadas razones.
 
La primera de ellas, es que se produce como consecuencia del inapropiado desempeño que en esta tarea se ha realizado y de los escasos resultados alcanzados.
 
No es un relevo para mantener y profundizar las acciones emprendidas, sino que lo es para corregir lo mucho que ha fallado.
La segunda razón, es que se presenta en la última etapa del periodo de gobierno, lo que le reduce no sólo el tiempo para mejorar las condiciones de justicia que prevalecen en el país, sino porque no dispone del espacio suficiente para construir la confianza social necesaria para acometer las trascendentales tareas que hay que llevar a cabo.
 
Entendemos que la decisión del Ejecutivo Federal, de hacer cambios en esta delicadísima área de la administración de justicia, indica su voluntad para corregir lo mucho que hay que corregir e incluso estar dispuesto a emprender acciones nuevas y eficaces, evitando así caer en la inercia o en la desidia.
 
Es en esa perspectiva que la representación legislativa del Partido Nueva Alianza, apoya el nombramiento de la maestra Marisela Morales, valorando la enorme responsabilidad que asume y reconociendo el valor que demuestra al hacerlo.
 
Si bien estamos convencidos de que no ha sido una decisión fácil para la maestra Morales, tampoco lo es para la representación popular de la que formamos parte, debido a las condiciones de apremio en la que esto sucede.
 
Antes de la aprobación de la designación realizada por el Ejecutivo, resulta necesario expresar la imperiosa necesidad de que se valore el delicado momento por el que atraviesa el país y que de ninguna manera se intente politizar y, muchos menos, partidizar el tema de la impartición de justicia que la designación implica.
 
El país no podría soportarlo ni la sociedad tolerarlo.
 
Deseamos, quizá como nunca antes, que esta decisión sea para el bien del país.
 
¡Enhorabuena!
 
Gracias, señor Presidente, es cuanto.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Ochoa.
 
Tiene el uso de la palabra para razonar su voto, el Senador Dante Delgado, del Partido Convergencia.
- El C. Senador Dante Delgado: Señor Presidente; compañeras y compañeros legisladores:
 
Una vez más en la tribuna del Senado, se tiene que discutir la errónea política en seguridad pública, procuración y administración de justicia en este país.
 
Para nadie es un secreto que la sociedad descalifica al titular del Poder Ejecutivo en su lucha en contra de la delincuencia organizada y la violencia en este país, que se ha generado precisamente a partir de la ausencia de un diagnóstico adecuado de inteligencia que hubiese permitido definir una estrategia para combatir este flagelo.
 
Ha traído como consecuencia la incompetencia total de la Secretaría de Seguridad Pública Federal.
 
Ha traído como consecuencia el involucramiento de las Fuerzas Armadas de nuestro Ejército Nacional, de la Armada de México, en una batalla campal que nos tiene hoy a todos los mexicanos sumidos en la preocupación, que tiene que ver con la dignidad de las personas y con la dignidad de nuestra patria.
El problema no es menor. Hoy, el Ejecutivo Federal ha enviado para su ratificación el tercer nombramiento del titular de la Procuraduría General de la República sin haber explicado las causas del fracaso de esa institución que ha llevado al relevo de los anteriores procuradores. Y paradójicamente a la institución que menos recursos se le destinan, que es precisamente la encargada de integrar averiguaciones previas, de perseguir a la delincuencia y de llevar la responsabilidad ante los tribunales, hoy nos solicitan la ratificación del tercer titular de ese encargo. 
 
Y por otra parte, quien ha fracasado en toda la línea, el Secretario de Seguridad Pública, con su incapacidad manifiesta, con la falta de respeto al pueblo, en una decisión que le corresponde al Ejecutivo sin la intervención del Legislativo, continúa en su cargo. 
 
Por eso no coincidimos con quienes dicen que quiere rectificar la política en materia de procuración de justicia, porque si quisiera hacerlo, 35 mil muertos, muchos de ellos jóvenes, niños, mujeres, inocentes que sufren los daños colaterales de una política ineficaz y de una acción de gobierno incompetente que ha traído como consecuencia que se levante la voz de la ciudadanía. 
 
Se han empezado a dar los primeros pasos. Un saludo respetuoso para los ciudadanos ejemplares que han iniciado su protesta silenciosa, su protesta austera pero sentida en contra del flagelo que se le ha impuesto al país desde una guerra absurda, solamente concebida en la mente enferma de quien quiso legitimarse en el poder a través de la intervención de las Fuerzas Armadas. 
 
Precisamente por ello tenemos que reflexionar profundamente. 
 
El problema de seguridad pública, de procuración de justicia y de administración de justicia en este país, tiene involucradas a nuestras Fuerzas Armadas. 
 
Debemos de ir más allá, tenemos que reflexionar en que hoy no es un problema de seguridad pública, mucho menos tan sólo de procuración de justicia, es un problema de seguridad nacional. 
 
El Ejecutivo Federal no rinde informes al Congreso de la Unión. La información que recibimos los mexicanos deviene de las filtraciones en Wikileaks y proviene de las declaraciones de los funcionarios norteamericanos. Y esto no lo debemos de permitir. 
 
Creo que ha llegado el momento, y con todo respeto, señor Presidente, debemos de analizarlo con profundidad, seguramente será la Comisión de Defensa Nacional, pero tenemos que entender que el problema de la soberanía nacional tiene que ser integrado en una legislación que vea la seguridad interna y la seguridad nacional con visión de Estado. 
 
Por otro parte, y para tocar lo relativo al nombramiento de la nueva procuradora, tendríamos que hacer varias preguntas. 
 
La primera, compañeras y compañeros Senadores, ¿creen ustedes que un año y medio es suficiente para corregir el abuso de poder y la impunidad en este país? 
 
¿Creen ustedes que debe seguirse permitiendo que averiguaciones previas sean perfiladas con objetivos políticos?
 
Y la respuesta vamos a verla en el comportamiento de la futura procuradora.
 
Como integrante de la Comisión de Justicia de este Cuerpo Colegiado, para mí fue grato escuchar, ante la pregunta que le formuló el compañero Senador Pablo Gómez a la procuradora designada, de que si iba a tener una dependencia administrativa y técnica del Ejecutivo que precisara que si iba a ser en las dos esferas claramente definidas para el Ministerio Público. Y ella con absoluta claridad respondió que en materia administrativa sí, pero que en materia procesal penal no, técnicamente se comprometió ante la comisión conjunta que el día de ayer recibió su punto de vista sobre la procuración de justicia en este país a no hacerlo. 
En Convergencia confiamos en que se cumpla la palabra empeñada ante el Senado de la República. De no hacerlo así, esta misma tribuna debe ser el escenario para reprochárselo, porque lo que se tiene que hacer en este país es lograr que haya convicción plena y exigencia plena entre lo que se dice y lo que se hace. 
 
Nosotros vamos a estar pendiente del comportamiento de la nueva funcionaria. Para nadie es un secreto que Convergencia ha estado en contra de los parches a la legislación penal que ha devenido de una reforma constitucional que han votado el PAN y el PRI de manera conjunta y que ha recibido nuestro rechazo. 
 
Necesitamos un Código Penal único, un código de procedimientos penales único, necesitamos regresarle al ciudadano la mayoría de edad en materia penal, en la que no se requiera el tutelaje de los agentes del Ministerio Público. 
 
Esta tarea la vamos a desarrollar nosotros desde el movimiento progresista, en la conquista de las aspiraciones más sentidas de la sociedad. 
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Dante Delgado.
 
Y tiene el uso de la palabra… ¿Sí?
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señor Presidente, pido la palabra para alusiones.
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Hubo alusiones personales para el Senador Pablo Gómez, es cierto. Adelante, Senador Pablo Gómez, para alusiones personales.
 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Señores legisladores, el Senador Delgado ha aludido a una pregunta que yo le hice ayer a la maestra Morales. Yo le pregunté si recibiría órdenes del Ejecutivo. La respuesta la conocen, ha sido divulgada. 
 
Pero yo no distingo en el caso del Ministerio Público, quiero aclarar unas y otras órdenes, porque la Constitución impide al Ejecutivo ordenarle nada al Ministerio Público. ¿Cómo se lo prohíbe?
 
El artículo 90 dice que la administración pública será centralizada y paraestatal, y que la centralizada está compuesta por las Secretarías de Estado. 
 
La paraestatal, ya saben ustedes, son los organismos paraestatales. No es el caso de la Procuraduría. 
 
Tercera cuestión. 
 
Si la Procuraduría no forma parte de la administración pública, no puede meterse el Ejecutivo en asuntos administrativos de la Procuraduría, otra cuestión, los asuntos administrativos de una Procuraduría son asuntos de fondo, cuántos agentes del Ministerio Público, qué deben hacer, cuáles son las características, mil cosas administrativas todas de fondo, hacer la diferenciación administrativo o sustantivo o sustancial, no tiene sentido cuando el Ejecutivo no puede dar orden en la Procuraduría, pero la ley Orgánica de la PGR dice que la PGR está en el ámbito del Ejecutivo, es inconstitucional ese artículo 1º en esa parte. 
Ha llegado a decir la ley que la PGR forma parte del Ejecutivo, en otros momentos y ahora ya le hicieron ahí un cambio en el ámbito, qué es eso de está en el ámbito del Ejecutivo, se forma parte de la administración pública o no, y si no se forma parte de la administración pública, la administración no está a cargo del Presidente de la República. 
 
¿Para qué le buscan más cosas? ¿Por qué no lo hicieron así los constituyentes? Porque estaban acabando con la Secretaría de Justicia, entiendan lo que dice la Constitución en un transitorio que está vigente, XIV me parece que es, no existe más la Secretaría de Justicia, no hay capacidad del Ejecutivo de meterse en asuntos de investigación de delitos de procuración de justicia, de consignación ante los jueces y la policía judicial que estaba en manos de los jueces pasó a la Procuraduría, al Ministerio Público de la Federación, y éste adoptó el monopolio de la acción penal, y después vino la revancha y los presidentes sucesivos y los gobernadores se tomaron las procuradurías y pusieron la procuración de justicia al servicio del poder y no al servicio de la sociedad como estaba pensada. 
 
Esta es la discusión, sin reforma constitucional hoy y aquí cuando la persona postulada por el Ejecutivo para la Procuraduría y todos los que han postulado han dicho lo mismo, que ciertas órdenes sí y otras no cuando ya en el pasado han recibido órdenes, no se les puede creer que ahora no lo vayan a hacer, porque así funciona, porque en este país el procurador es Calderón, y el jefe de la policía es Calderón, entendamos cómo están las cosas, ahí esta el cuartel general de la guerra absurda que se declaró contra la delincuencia organizada y que en lugar de bajar la violencia ha arrojado como resultado una elevación importantísima de los hechos delictivos y de la violencia. Ahí están los datos, no se necesita mayor discusión. 
 
Entonces el problema es ese, señoras y señores, no es un asunto de quién para la Procuraduría, es un asunto, señor Presidente, de fondo, de que el Senado le dijera al Ejecutivo o cambias tu esquema o no encontrarás en nosotros ninguna colaboración, o cambias lo que el pueblo de México está exigiendo que cambie, y el grito que se escucha cada vez más, o no hay colaboración, no hay un problema de que la nueva Procuradora no se meta con los candidatos del PRI, Beltrones, no, lo hará si se lo ordenan en Los Pinos, porque así está el esquema. 
 
¿Entonces qué está negociando cuando un país sufre en la forma en que éste lo hace? 
 
Gracias.
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Pablo Gómez. No creo que se pueda negociar nada. 
 
Adelante, Senador Alejandro González Alcocer, del grupo parlamentario del PAN, para hablar en pro del dictamen. 
 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Gracias señor Presidente; señoras y señores Senadores:
 
En primer lugar yo debo decir que no he oído ni un solo argumento en contra del dictamen, aquí lo que han venido a decir los que han hablado en contra son otra serie de razonamientos, muchos de ellos muy subjetivos y personales que no tienen que ver con el nombramiento de la Procuradora, aquí se ha hecho un cuestionamiento sobre el Programa de Seguridad Pública y podemos estar o no de acuerdo, pero eso no tiene que ver con el nombramiento del Procurador y su ratificación, por lo tanto no he oído un solo razonamiento que argumente el porqué el voto en contra de la ratificación de un nombramiento, las otras cosas las podemos discutir ampliamente. 
 
Primero, el razonamiento más mencionado, porque he oído con atención a todos los oradores, es lo de seguridad pública y lo de la autonomía del Ministerio Público, hace poco menos de dos años que ratificamos el nombramiento del Procurador Chávez Chávez, dijimos en esta misma tribuna que estábamos dispuestos a entrarle al tema de la discusión, de la autonomía del Ministerio Público, pero en los términos como lo señaló aquí el Senador Jesús Murillo, con responsabilidad y no nada más a lo tarugo. 
 
Yo creo que esto es fundamental, porque podemos, como él dijo, crear un monstruo peor de lo que queremos acabar, porqué no lo hemos hecho, señor Senador, es responsabilidad del Congreso, no del Ejecutivo, esto es nuestro y nadie lo ha empujado y nadie lo ha hecho... 
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: No se admiten diálogos, y ustedes lo conocen perfectamente bien, tendrán derecho al uso de la palabra si se sienten aludidos personalmente. 
 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: En otro problema que siempre se ha traído a colación con todas las ratificaciones del Procurador es el ente amorfo que creamos, fue el Congreso con la Procuraduría, que si es de la administración pública o no, que si depende del Procurador o no, aquí se ha dicho que si se reciben órdenes o no, simplemente se cita a un artículo y no se cita a la totalidad, nosotros tenemos la responsabilidad, cuando le quitamos al Ministerio Público ser el abogado del Ejecutivo, el haberlo dejado en esta especie de limbo jurídico en donde no es una cosa ni es otra, esa es nuestra responsabilidad. 
 
Dice el señor Senador que me antecedió en el uso de la palabra, citando el artículo 90 de la Constitución pero se le olvida el artículo 102 en donde dice que porqué hay órdenes y cuestiones administrativas, la ley organizará al Ministerio Público de la Federación cuyos funcionarios serán nombrados y removidos por el Ejecutivo, hay decisiones administrativas, por supuesto, en donde a la Procuraduría no se le puede pedir que sea la responsable de seguridad pública, el Ministerio Público está para resolver los asuntos de delitos cometidos a otras esferas, les pertenece la responsabilidad de combatir y creo, además, que el gobierno actual lo ha hecho con toda energía y con toda responsabilidad, podemos estar de acuerdo o no con las estrategias, eso es otra cosa, pero cuando se dice que en las consultas públicas y la opinión pública, bueno, que le pregunten y que vean todas las que hay, cuando han sostenido que la presencia del Ejército debe ser, mientras no tengamos cuerpos policiacos confiables y en cuanto a todo mundo en su mayoría apoya las acciones decididas que ha tomado el Presidente. 
 
Esto, por aquí lo dijeron, no se crea en generación espontánea, por supuesto que no, es un lastre que venimos arrastrando de años y años de inseguridad que hoy finalmente se está enfrentando con decisión y claro que esta era la consecuencia, la consecuencia que estamos viviendo, hablan, y en muchas ocasiones, de los 35 mil muertos en el sexenio de Calderón, pero se les olvida que había de 15 a 16 mil cada año en administraciones anteriores, y eso está en las estadísticas del mismo INEGI con las que se miden, eso no se toma en cuenta, aquí la verdad es que hay que hablar con claridad, por un lado responsabilidad y seguridad pública a quién le toca, en qué hemos fallado y en todo caso corrijámoslo, pero no tiene que ver con el nombramiento de la Procuradora. 
Y por el otro lado, en la responsabilidad que tiene el Ministerio Público, bueno, pues claro que también nosotros estamos dispuestos a avanzar en clarificar qué es el ente de la Procuraduría y qué autonomía debe de tener, nunca nos hemos negado a eso, es responsabilidad del Congreso acabar con lo que nosotros mismos como Congreso hicimos, al darle a la Procuraduría una ambivalencia en la ley que no se sabe bien a bien qué es.
 
Yo creo que por eso, además, porque no ha habido argumento en contra, les pido yo que aprobemos el dictamen y que sigamos adelante con el nombramiento de la Procuradora.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador Alejandro González.
 
Tiene el uso de la palabra el Senador René Arce, y posteriormente para hechos el Senador Pablo Gómez Alvarez.
- El C. Senador René Arce: Gracias, señor Presidente.
 
El Senador González Alcocer ha planteado aquí, ha dicho que no nos hagamos tarugos; yo plantearía porqué, si desde el 2006 estamos presentando iniciativas en esta materia, algunas de las cuales, por cierto 4 cuando menos de ellas están en la comisión que preside el Senador, no las han discutido. Le podría decir que cuando menos 4 muy importantes en materia de seguridad, de justicia, están su comisión.
 
Yo como Senador le diría, prefiero que me las deseche, Senador, que promueva usted en su comisión que se desechen esas iniciativas, y que no queden ahí guardando el sueño de los justos.
 
Porque, efectivamente, tendría usted razón si algunos viniéramos aquí a hablar oportunistamente de un tema y después simple y sencillamente no hacer nada. 
 
Pero nosotros hemos venido planteando temas que tienen que ver con los asuntos de seguridad y justicia en este país, desde el 2006 estamos presentando, 2007, 2008, y usted sabe que en su comisión están varias de estas iniciativas, discútanlas.
 
Lo de la autonomía del Ministerio Público lo hemos venido planteando ya hace años; cuestiones sobre terrorismo lo hemos venido planteando hace años; desaparición forzada, hace años; fuero militar, hace años. 
 
¿Y, por qué no se discuten, por qué no se debate eso en las comisiones?
 
Y se nos dice, saben qué, están mal, es incorrecto lo que ustedes estaban planteando, es una tarugada lo que están planteando; pero díganoslo después de un debate, de una discusión; si nosotros venimos aquí a plantear el asunto del procedimiento, es porque hemos planteado el asunto del procedimiento desde hace tiempo y por eso hemos dicho, el debate no es sobre las personas, a lo mejor a algunos les gustaría que aquí debatiéramos sobre las virtudes o los defectos de la propuesta pero saben qué, eso no resuelve los problemas que tenemos en el país, lo que los va a resolver es si somos capaces nosotros de entrar a las discusiones torales, que efectivamente, como he dicho, somos responsables porque hemos sido omisos, y podemos ver que afuera la ciudadanía se desgarra, la ciudadanía sale a las calles, la ciudadanía nos grita y nos dice, ¡ya estamos hasta la madre!, ese es ahora el lema, pero antes nos dijeron, ¡si no pueden váyanse!, y nos han estado diciendo muchas cosas, y saben qué, seguimos guardando las iniciativas y no las discutimos, ese es el problema, entonces no es que nos hagamos tarugos; hemos planteado las iniciativas, cuando guste usted las debatimos, y si me demuestra que estamos en errores los aceptaremos, pero cuando menos debatamos y no dejemos las iniciativas ahí guardadas, porque eso, perdón por lo que voy a decir, sí es hacerse tarugo. 
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador René Arce.
 
Por sentir alusiones personales, el Senador Alejandro González tiene el uso de la palabra.
 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Señor Presidente, no sólo la sentí, fueron directitas y usando mí nombre.
 
Y tiene la razón el Senador Rene Arce, hay muchos temas pendientes por resolverse en la Comisión de Justicia, pero quien ha vivido de cerca los trabajos de la comisión sabe que nosotros ni le sacamos al trabajo ni a la discusión de ningún tema; el problema es que no hay quórum, que no hay consensos, y que se pide que se posponga la resolución de esto.
Yo estoy dispuesto a entrarle, y es más, hemos hecho dictámenes en varias de esas iniciativas, que reconozco en usted y en otras gentes del PRD que han presentado varias, en donde yo estoy dispuesto a entrarle para aprobarlas o desecharlas, pero no se dan las condiciones en el Senado como para hacerlo, yo qué más quisiera no tener rezago en la Comisión de Justicia, estoy puesto a hacerlo en el momento en que se pueda sacar el trabajo como se debe en este Senado.
 
Muchas gracias.
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, Senador Alejandro González.
 
Y para hechos, no para alusiones personales, tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, desde su escaño.
 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Gracias, y quiero hacer alguna rectificación. González Alcocer dice que hay una ambigüedad en la Constitución sobre el Ministerio Público. 
 
Bueno, el Ministerio Público, dice la Constitución, que a él corresponde la investigación de los delitos, y agrega, y también a las policías, las cuales actuarán bajo la conducción y mando de aquél, en el ejercicio de esta función, cosa que los Senadores le agregamos.
 
¿Quién tiene el mando? ¿El ejecutivo o el Ministerio Público?
 
El Ministerio Público, según la Constitución, no tiene el mando el Ejecutivo, pero como no se le confía porque Calderón considera que en este país se necesita ante todo una policía armada hasta los dientes y no una institución capaz de enfrentar el fenómeno delincuencial.
 
Entonces, tenemos cada día menos Procuraduría y cada día tenemos más de esa policía improvisada de Robocops, que no han resuelto el menor problema, pero que tienen todas las instituciones de investigación, la inteligencia antidelincuencial ahora está ubicada en la oficina de García Luna, la Procuraduría no es más que la oficina de trámites de la policía, y recibe las órdenes en Los Pinos, y ahí llegan los fiscales, a Los Pinos, a recibir las órdenes. Y entonces, la persona propuesta, y ahí está el argumento por el Ejecutivo para ocupar el cargo de Procuradora, dice que la Procuraduría no requiere de una estrategia, sino el cumplimiento de la ley, y la estrategia corresponde al Gabinete de Seguridad.
 
Suficiente para estar en contra del nombramiento, suficiente porque, dice González Alcocer, el Ministerio Público debe investigar sobre delitos cometidos, bueno, todos estos cuates que andan matando por todos lados, no son primodelincuentes, Senador González Alcocer, no son primodelincuentes, por favor; todos los grupos delincuenciales que se supone que deben perseguir los Robocops improvisados de García Luna; deben ser perseguidos por el Ministerio Público, ¿quién persigue al “Chapo”?, no, yo diría que al “Chapo” nadie lo persigue; hay otro también que da conferencias de prensa, a ese tampoco nadie lo persigue.
 
Bueno, esa es la función del Ministerio Público según la Constitución; pero no del Ejecutivo Federal, no del Presidente. 
 
Esto es lo que no hace la Procuraduría, esto es lo que debe hacer, por eso yo he planteado, para poder ratificar un procurador, llámese como se llame, sea quién sea, el Senado debió haber dicho a Calderón, o cambias eso y permites que la Procuraduría sea lo que dice la Constitución, una institución independiente con toda la fuerza, capacidad, recursos para hacer su trabajo, y olvídate de los Robocops o no hay Procurador ratificado.
 
Eso es lo que hace un parlamento fuerte, un parlamento que le hace caso al pueblo, por desgracia, éste no es de esos. 
 
Muchas gracias.


(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias Senador Pablo Gómez.
 
Para hechos, el Senador Tomás Torres.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Para rectificar hechos, estimadas Senadoras y Senadores:
 
Lo que ahora tenemos en la Constitución Política del país en el artículo 102, en la Norma Máxima de la vida nacional, es que corresponde la designación del Procurador General de la República, que se erige como titular del Ministerio Público de la Federación, al Ejecutivo y corresponde al Senado su ratificación. 
 
Lo que hoy la Constitución Política de este país establece es que su remoción es libre para el titular del Ejecutivo Federal. Yo puedo coincidir de que la funcionalidad y la institucionalidad en el equipo de seguridad del Ejecutivo está afectada. 
 
Tenemos una reforma constitucional que nos anuncia la transición a un sistema acusatorio, adversarial y oral, pero en estos momentos los jueces federales no aplican esas reformas,están aplicando los preceptos de la Constitución Política y derogada, eso era necesario decirlo, pero algo y en descargo, y en mérito de la verdad, porque soy Secretario de la Comisión de Justicia, y porque reconozco el esfuerzo de Alejandro González Alcocer, y porque tomo parte, como el día ayer, y muchas otras, aquí cada quien sabe qué trabajo ha desempeñado en el Senado de la República, no sólo por la evaluación de los dictámenes que al Pleno traemos, sino también por su responsabilidad, en esa parte que no requiere evaluación externa, sino si estamos haciendo lo que debemos hacer. 
 
Yo no puedo compartir que sea la Comisión de Justicia, no me parece justa la referencia, porque en todo caso, en la materia y un servidor mismo formuló la iniciativa para reconocerle constitucional y funcionalmente autonomía e independencia al Ministerio Público de la Federación. 
 
Es simplemente si estamos preparados, además de lo que en el debate decimos, pararealmente poner por delante la voluntad política para dar un cambio a las instituciones fundamentales. 
 
No requiere defensor el Senador, pero sí requiere el que habla, hacer un reconocimiento a la verdad del esfuerzo en las comisiones.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador Tomás Torres.
 
Siguiendo la ruta de rectificación de hechos, tiene el uso de la palabra el Senador Alejandro González, desde su escaño, o si quiere hacer uso de la tribuna, también. 
 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente, simplemente para hacer la referencia al Senador Pablo Gómez, de que no se vale inventar argumentos que no presentó cuando trataba de fundamentar su dictamen, que no los dio en ese momento, pero además los argumentos que esgrime no son los de la materia a la que me referí yo, yo dije que tiene una situación la Procuraduría en ubicación, dentro o no, de la administración pública, porque es un ente diferente pero que no lo hemos sabido definir. 
Las facultades del Ministerio Público es una verdad de perogrullo, todos la sabemos, además sabemos que en el artículo 21 nosotros, en primer lugar, y hay testimonios que lo pueden dar, fuimos los que peleamos para que la policía tuviera que acatar las órdenes del Ministerio Público, y no como se pretendería de otra manera. 
 
Entonces no creo que sea ni la materia a la que yo me referí, ni el argumento para fundamentar un voto en contra.
 
Gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, Senador Alejandro González.
 
Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez, para alusiones personales.
 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) En primer lugar, el momento del debate sobre el nombramiento de Procuradora es este; segundo lugar, lo que yo dije en mi anterior intervención, lo dije también en la primera, pero parece que González Alcocer estaba platicando, o no sé que estaba haciendo, porque por lo visto no me estaba escuchando, lo cual es su derecho también, por lo demás, no está obligado. 
 
Ahora, sobre el asunto de que no hemos podido definir la naturaleza de la institución, llamada Ministerio Público, esa naturaleza la definió el Constituyente de 1917 y desde entonces está definido. 
 
Dice González Alcocer que la policía debe intervenir en las investigaciones bajo el mando del Ministerio Público, y que así debe de ser, y yo le pregunto, ¿y por qué todos en la Procuraduría aceptan lo contrario, aceptan hacer lo que la policía les pide, y no conducen investigación que esté en manos de García Luna, y cuando ya las terminan se las dan y se las arrojan a la Procuraduría para que éstos hagan el papeleo? Y claro, que como consecuencia de un mal papeleo, de una investigación mal hecha, hay procesos mal llevados, y entre otras muchas cosas, el Michoacanazo, señor Senador, fue una orden de Los Pinos llevada a cabo por García Luna, acatada plenamente por la Procuraduría, que perdió todos los casos, pero que por lo pronto una serie de servidores públicos se fueron a la cárcel un año y cacho. 
 
Esta es la Procuraduría maravillosa, entonces lo que yo estoy planteando es que la Procuraduría debe ser reformada de acuerdo con la Constitución, y que mientras ese compromiso no exista, entonces el Senado no ratifique ningún Procurador, primero que venga la negociación, el respeto de la Constitución, primero, y luego hablaremos de quién va a encabezar ese respeto por la Constitución, dentro de la PGR.
 
Muchas gracias.
 
(Aplausos)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Agotada la lista de oradores, habiéndose dicho en tribuna y desde el escaño todo lo que era pertinente comentar antes de la votación, y con fundamento en el artículo 98 del Reglamento, ábrase el sistema electrónico de votación hasta por tres minutos para recoger la votación nominal. Háganse los avisos a que se refiere el Reglamento del Senado para informar de la votación a fin de que nadie se quede fuera de expresar su voluntad. 
 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
 


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BADIA SAN MARTIN JOSE A.
PAN
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON 
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MONDRAGON SANTOYO ROSALINDA E.
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


OSUNA DAVILA CARLOS
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ HERMOSILLO MAGALY
PRI
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RAMON VALDES JESUS MA.
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


WALTON ABURTO LUIS
CONV
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


 
 
 


ARCE RENE
PRD
No


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
No


CONTRERAS CASTILLO ARMANDO
PRD
No


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
No


HERNANDEZ GONZALEZ MAURILIO
PRD
No


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
No


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


RAMIREZ GARRIDO GRACO
PRD
No


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
No


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Abstención


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Abstención


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Abstención


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Abstención


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Abstención


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Abstención


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Abstención


 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
 


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
Pvem
sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
No


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
No”


 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 84 votos por el sí, 15 por el no y 7 abstenciones. 
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, se aprueba el punto de Acuerdo y se ratifica el nombramiento que el titular del Poder Ejecutivo Federal expidiera a favor de la ciudadana Marisela Morales Ibáñez, como Procuradora General de la República. 
En el salón contiguo a este Recinto se encuentra la ciudadana Marisela Morales Ibáñez, por lo que solicito a los Senadores Alejandro Zapata Perogordo, María Elena Orantes López, Arturo Escobar y Vega, Claudia Corichi García, Ericel Gómez Nucamendi, Alejandro González Alcocer, Ulises Ramírez Núñez, Ricardo Pacheco Rodríguez, Tomás Torres Mercado, Manuel Velasco Coello y Francisco Labastida Ochoa, se sirvan invitarla a pasar al interior de este salón de sesiones, y la acompañen durante el acto de su protesta. 
 
(La comisión cumple)
 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Ruego a los presentes ponerse de pie.
 
(Todos de pie)
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Ciudadana Marisela Morales Ibáñez: ¿Protesta usted guardar y hacer guardar la Constitución General de la República, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Procuradora General de la República que se le ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?
 
- La C. Marisela Morales Ibáñez: ¡Sí, protesto!
 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Si así no lo hiciere, que la Nación se lo demande.
 
¡Felicidades, señora Procuradora! 
 
(Aplausos)
 
En nombre del Senado de la República le deseo éxito en su encargo.
 
Solicito a la comisión designada acompañe a la señora Procuradora cuando después de recibir tanta efusiva salutación desee retirarse del salón.
 
(La comisión cumple)
 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO GARCIA CERVANTES
 
- El C. Presidente Ricardo García Cervantes: Compañeras y compañeros Senadores, continuamos con los asuntos de esta sesión.
 
En la sesión del pasado martes se concluyó la discusión en lo general del dictamen con proyecto de Decreto por el que se adicionan los artículos 65 y 66 de la Ley General de Salud. Concluida la discusión en lo general el Senador Rafael Ochoa Guzmán reservó el artículo 65 y dejó en la Secretaría una propuesta de modificación al texto del dictamen. Dicho texto ha sido distribuido entre la Asamblea y es del conocimiento de todas y todos ustedes.
 
 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






