


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 24
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 14, 2011  




DECRETO QUE ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES A LOS ARTICULOS 5 Y 13 DE LA LEY PARA PREVENIR Y SANCIONAR LA TRATA DE PERSONAS
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 21, de fecha 12 de abril de 2011)
El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Mayoría por que se omita, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a la consideración de la Asamblea. No habiendo quien haga uso de la palabra vamos a… está la Senadora Norma Esparza, perdón, y el Senador Guillermo Tamborrel. 
Quiero informar a la Asamblea que el Senador Torres Mercado ha reservado el segundo párrafo del artículo 5 y se hará valer su derecho en su momento. Senadora Norma Esparza, tiene usted el uso de la voz.
- La C. Senadora Norma Esparza Herrera: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
El dictamen que hoy votaremos no es un asunto menor, plantea el robustecimiento de las medidas de combate al grave delito de trata de personas, que desde las publicaciones a modo favorece la comisión hasta hoy impune en este delito que socava no sólo los intereses personales, sino el colectivo nacional por las implicaciones que apareja.
A nadie es ajeno encontrar bajo criterios de publicidad anuncios que promueven desde favores sexuales específicos, pasando por acompañantes, masajes, citas o escoltas de cualquier género, hasta flagrantes ofrecimientos personales en torno a los delitos sexuales.
Desde el grupo parlamentario del PRI los legisladores nos hemos dado a la tarea de contribuir en el ámbito legislativo al combate de las conductas típicas y antijurídicas que involucra la trata de personas. Personalmente, y desde esta alta tribuna, he presentado un punto de Acuerdo que la mayoría de ustedes hizo y tuvimos el honor de aprobarlo exhortando al entonces Procurador de la República a efecto de investigar las redes de prostitución, pornografía y trata de personas que se publicitan a través de los anuncios clasificados con fecha 14 de octubre de 2010, de lo cual hasta su último día a cargo de la PGR no recibimos ninguna respuesta.
Como argumenté entonces, es claro que algunos anuncios disfrazan a través de su redacción la verdadera intención que guardan. Estamos frente a información que para obtenerla sólo basta comprar el periódico y marcar un número telefónico, por lo que resulta indispensable aprobar las medidas regulatorias necesarias para abatir los espacios de proyección y proliferación de este grave delito.
Saludo la diligencia de las Comisiones Unidas de Justicia; y de Estudios Legislativos, Primera del Senado de la República, para complementar el proceso legislativo de esta importante reforma que permitirá traducir en acciones concretas el abatimiento del delito de trata de personas.
Como representantes populares tenemos el impostergable deber de velar por los intereses coyunturales del supremo mandante. El combate a este delito desde la creación normativa se pone de manifiesto con la eventual aprobación de este dictamen. La reforma que votaremos no plantea atípicamente agravar sanciones, se trata de incluir a todos los agentes que intervienen en la manifestación del delito de trata sin distingos que justifiquen la evasión de la ley por algunos. Especialmente nos referimos a los artículos 5 y 13, y que adicionan diversas disposiciones a la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas.
Coincidimos con la Colegisladora en la urgente necesidad de establecer legalmente las medidas preventivas necesarias que inhiban la trata de personas a través del desarrollo de bases legales que permitan desarrollar una política de colaboración y sensibilización con los medios de comunicación a fin de evitar la promoción, la difusión y la facilitación de esta práctica delictiva que lacera de manera especial a los grupos más vulnerables de la sociedad.
Respaldamos el espíritu de la iniciativa que estoy convencida aprobaremos por el incuestionable hecho que los anuncios publicitarios de prostitución de algunos medios constituyen una forma de promoción, de difusión y facilitación de la actuación de las redes del crimen organizado. Pues quienes utilizan estos medios publicitarios a fin de llevar a cabo la práctica del delito de trata de personas fomentan la explotación sexual, los trabajos o los servicios forzados, la esclavitud, la servidumbre o la extracción de órganos, incluso, que redunda invariablemente en la trata de personas.
Así las cosas, compañeras y compañeros Senadores, el día de hoy se colma un importante vacío legal en esta materia. Por lo anterior los conmino a todos a votar a favor de este importante dictamen.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senadora Norma Esparza. 
Tiene la palabra el Senador Tamborrel Suárez.
- El C. Senador Guillermo Enrique Marcos Tamborrel Suárez: Gracias, señor Presidente, con su permiso; compañeras y compañeros legisladores:
La trata de personas, la explotación del ser humano a manos de otro ser humano es simplemente inaceptable, hay que recordar que la trata de personas contempla básicamente dos conductas o se presenta en dos vertientes: la explotación laboral y la explotación sexual.
Y si comparamos ésta última, por ejemplo en temas como el secuestro o la violación, bueno, pues encontraremos que si bien es cierto que ambos delitos nos laceran y nos lastiman como sociedad un secuestro es inaceptable y una violación sin duda que también lo es, pues una víctima de trata en la vertiente de explotación sexual es una persona secuestrada a la que violan cinco, diez, quince y veinte veces todos los días.
Es, desde mi punto de vista, esta trata de personas, la peor de las conductas en las que puede incurrir un ser humano, y por lo tanto de las que puede ser víctima un ser humano.
Platicando con víctimas del secuestro nos encontramos con que tienen la esperanza en todo momento de ser rescatados, de ser liberados. Una víctima de trata lo que quiere es morirse, literalmente morirse, quieren terminar con ese sufrimiento que les lacera el cuerpo, les lacera el alma, les lacera en toda su integridad.
Es por ello, compañeras y compañeros legisladores, que las y los Senadores del Partido Acción Nacional estamos a favor de todas aquellas medidas legislativas que busquen abatir este terrible mal. Estamos a favor de sancionar a quien contrate publicidad o publique anuncios que encuadren en algunas de las conductas de la trata, y por ello es que estamos totalmente a favor que esto quede claramente plasmado en el artículo 5 y también que sea la Comisión Intersecretarial la responsable de monitorear y vigilar que los anuncios que se publiquen en los periódicos, que se publiquen en revistas, los spots que salgan en radio y televisión, en cualquier medio, que deban ser monitoreados y si se les encuentra, si se les encuadra en los supuestos que ya prevé la misma Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas que sean sancionados todos los que ahí intervengan.
Es importante señalar que lamentablemente la aplicabilidad de esta Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas es limitada. Desde esta tribuna hemos hecho múltiples llamados a los congresos locales para que tipifiquen de la manera correcta en sus códigos penales el concepto de la trata de personas, el delito o mejor aún, a que emitan sus propias leyes en los estados.
Lamentablemente esto no ha sido, los congresos locales no nos han respondido como los ciudadanos quisiéramos, y es por ello que les recuerdo que este mismo Senado, esta misma legislatura, aprobamos hace tan sólo algunas semanas reformas constitucionales a los artículos 19, 20 y 73. En ellos plasmábamos claramente la necesidad, el derecho de la persona víctima a preservar su identidad, y al mismo tiempo hablábamos de la prisión preventiva para todos los victimarios.
Y en el artículo 73 nos dimos o pretendemos darnos, una vez que esto concluya, que estoy cierto el Constituyente Permanente lo otorgará, tendremos pues no sólo la facultad sino también la obligación de emitir una ley general que marque un piso, que marque un mínimo de cómo combatir este terrible mal en todo el país.
Necesitamos hacerlo a la brevedad. Por eso es que en este momento me permito invitarlos a todos a que nos pongamos ya a pulir las propuestas de dictamen, a enriquecerlos para que cuanto antes tengamos ya una ley general que, insisto, permita abatir este terrible mal.
Y al mismo tiempo, y dado que por ahí he escuchado algunas voces que esgrimen que esta reforma pudiese limitar la libertad de expresión, la libertad de la manifestación de ideas, me permito recordarles que tal como se plasma en la Constitución en el artículo 6, la manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque la moral, los derechos de tercero, provoque algún delito o perturbe el orden público.
En este caso, y no tengo duda, está provocando no un delito, sino muchos delitos y, bueno, pues esto es simplemente inaceptable. Hago la aclaración para todos, reitero el voto a favor de los legisladores de Acción Nacional y los conminamos a votar en ese mismo sentido.
Por su atención, muchas gracias. Gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Guillermo Tamborrel. 
Senador Rubén Fernando Velázquez López, por favor.
Háganse los avisos reglamentarios de tal suerte de estar en condiciones de emitir las votaciones nominales.
Ya informé que tiene usted una reserva del artículo 5, Senador Torres Mercado. Vamos a escuchar al Senador Rubén Fernando Velázquez López.
- El C. Senador Rubén Fernando Velázquez López: Gracias, señor Presidente.
Este tema es de máximo interés en las iniciativas que se turnaron ayer a comisiones, está una del Senador García Zalvidea y del que les habla para dar o colocar este tema como un asunto constitucional y pueda, tengamos la facultad y la obligación constitucional de legislar sobre este tema lacerante para nosotros, para México.
La expansión de las redes de tratantes en todo el mundo y de las millonarias ganancias que genera la trata de personas en sus diversas modalidades se debe en buena parte a la practicidad y eficiencia de las nuevas tecnologías, como el Internet y la transferencia de archivos vía electrónica.
La pornografía infantil por Internet, aunque constituye una violación de los derechos del niño, atenta contra su integridad física y psíquica. La mayoría de las veces aparece camuflada por anuncios publicitarios resultando difícil su persecución y castigo, sí las principales formas de la trata de personas, como la trata sexual y trata sexual infantil siguen en aumento, pues el negocio se ha servido de una herramienta versátil y enteramente rentable, la publicidad.
Dicho delito opera como el tercer negocio más lucrativo para la delincuencia organizada a escala mundial, sólo superado por el tráfico de drogas y el de armas, produciendo ganancias anuales por unos 9 mil millones de dólares. Lamentablemente en México la situación no es mejor que en el resto del orbe, se calcula que cada año 20 mil niños, niñas y adolescentes son víctimas de la explotación sexual y 85 mil son usados en actos de pornografía.
UNICEF señala que los sitios pornográficos de Internet se multiplican a un ritmo alarmante, calculando que existen más de 4 millones y cuentan con una audiencia de 750 mil predadores en todo momento. La producción y distribución de las imágenes pornográficas por Internet representan un negocio de entre 2 mil y 3 mil millones de dólares, según informa la Organización Protectora de la Niñez en el ámbito internacional.
No olvidemos que nuestro país desafortunadamente ha sido denominado como la Bangkok interlatinoamericana por ser el segundo país en el mundo, después de Tailandia, en la producción de pornografía infantil. Sobra decir que los tratantes usan la fuerza, el fraude o la coerción para explotar a una persona para obtener ganancias ya sea por explotación laboral que causa la mayor cantidad de víctimas o por explotación sexual comercial.
Por ello, la propuesta de reforma a los artículos 5 y 13 de la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas combate una de las tantas realidades lastimosas en torno a la comisión de este delito. La sanción de pena privativa de libertad a la persona que contrate publicidad por cualquier medio de comunicación, así como la persona que publique anuncios y que su conducta encuadre en los supuestos de comisión del delito de trata es un avance legislativo para castigar a los tratantes y a los depredadores que utilizan dicho material ilícito.
Además, el monitoreo y vigilancia de los anuncios que se publiquen por cualquier medio como una de las acciones a cubrir en el Programa Nacional para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas le otorga a las autoridades las herramientas suficientes para realizar su trabajo, y por tanto aprehender a las personas que resulten responsables del delito de trata de personas en esta nueva modalidad.
La trata de personas con mayor consideración cuando afecta a los niños debe sancionarse ejemplarmente. El interés superior de la niñez y el libre desarrollo de la personalidad de las víctimas es el objeto de protección de dicha reforma.
Hay que precisar que esta reforma o este interés no va enfocado a un medio o a unos medios periodísticos exclusivamente. Yo he recibido, y seguramente ustedes también, diversas demandas de nuestros electores en nuestros estados para que también se atienda este problema en los periódicos, en los medios de comunicación de nuestras entidades.
Por lo tanto, no solamente legislemos a nivel federal, sino exhortemos a los estados a que estas reformas las incluyan en sus códigos y leyes correspondientes para que también allá en los estados de nuestra República pueda ser controlada esta publicidad.
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senador Rubén Velázquez.
Senador Tomás Torres, tiene usted el uso de la palabra.
Esta Presidencia informa que votaremos en lo general y, si podemos hacerlo, también en lo particular en un solo acto, que cantaremos una primera lectura y culminaremos con la sesión, por lo que se ruega a los Senadores estar atentos.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
México no solamente derivado de sus compromisos internacionales, sino por convicción propia tiene el deber de atacar las conductas antisociales que más afectan los valores fundamentales de vida. En principio y en la escala que universalmente se acepta está la vida, luego la libertad.
En materia de trata de personas la conducta ilícita afecta la libertad de las personas con relación a lo más íntimo, a su derecho a la intimidad, al ejercicio incluso de la libertad sexual y de realizar un trabajo de manera libre, de manera espontánea.
De manera que contemplar dentro de la ley como delito la trata de personas se refiere específicamente a dos limitaciones de las libertades, que es la sexual y la laboral, pero con un propósito, el más deleznable y el que le da razón justamente al delito y a la delincuencia organizada, el dinero. Y hay una que parece increíble, pero también se da, que es la extracción de los órganos para ofertarlos y realizar los transplantes. 
No hay en ningún grupo parlamentario ningún legislador que pudiera oponerse a recoger en el terreno, la ley penal, estas conductas antisociales. Aquí se han expuesto ya con profundidad las razones.
Yo he hecho una reserva, y lo había hecho, estimadas Senadoras y Senadores, con el propósito de llevarlos a una reflexión, es una minuta, es un dictamen que tiene su origen en la Colegisladora, en la Cámara de Diputados. Y el texto del artículo 5, que ahora estamos discutiendo, señala que la persona que contrate publicidad por cualquier medio de comunicación, así como la persona que publique anuncios, escúchenlo bien, y particularmente para los que tienen la formación de abogados, pero más especialmente para los que tienen la formación de abogados penalistas, que encuadren la publicidad, anuncios que encuadren en alguna de las conductas del delito de trata de personas, que encuadren.
En materia penal hay un principio constitucional contemplado en el artículo 14. La conducta debe encuadrarse perfectamente al tipo; es decir, en el mundo de la realidad el delito consiste en que el hecho se encuadre en la conducta descrita por la ley.
¿Cuál es la conducta descrita por la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas?
Dice, de seis a doce años, en un tipo genérico; y luego de nueve a dieciocho años de prisión, para vincularlo con el 5, quien promueva, solicite y ofrezca, facilita y consiga traslado, entregue o reciba… son diversos verbos, cualquiera de estos se puede ejecutar, para sí o para un tercero, a una persona por medio de la violencia física o moral, engaño o el abuso de poder para someterla a explotación sexual-trabajo o servicios forzados.
Dicho de otro modo: para que por la publicidad se cometa el delito previsto en el artículo 5, pues tiene que darse la violencia física o la violencia, la coacción psicológica, dicen los abogados: la “discompulsiva” de la amenaza para que se pueda acreditar el delito. 
Es decir, esta adición al artículo 5, en el apartado de la publicidad, es bueno. 
Creo, sin embargo, que puede ser mejorada.
El artículo 14 de la Constitución Política de este país establece ese principio que le señalaba nula pena sin ley.
Hay un consenso incuestionable, estaría incluso en la condición de retirar la reserva, por esa unanimidad, pero ojalá y hubiera alguna manifestación de un compromiso para darle soporte al proceso legislativo en su momento, insisto, para que encuentre viva, dicen los que conocen del derecho penal, para que encuentre esta norma en la facticidad, es decir, para que se pueda aplicar en la realidad.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias.
El Senador Torres Mercado ha retirado su reserva.
Senador Santiago Creel, tiene usted el uso de la voz. E inmediatamente después, en tanto que han sido puros oradores en pro, pasaremos a la votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto.
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: Muchas gracias, señor Presidente.
Subo a la tribuna por tres motivos:
El primero de ellos, es porque estamos hablando de un delito por demás aberrante. Quizá es de los delitos, la trata de personas, de los más graves en que se puedan incurrir. Es un delito que implica un secuestro, es un delito que implica violación, sumisión para explotar a una persona sexualmente o laboralmente; es un delito que nos lleva a una conducta que podría asemejarse a una muerte lenta, a una muerte con tortura, cada día que pasa alguien que está sujeto a la trata es una tortura, nada más que es una tortura de carácter permanente, y que muchas de las veces no tiene remedio. 
Por eso tenemos que buscar que esta conducta delictiva se combata precisamente por todos los medios y con todos los instrumentos. 
El segundo motivo por el cual estoy aquí en la tribuna tiene que ver que nuestro país es un país que es en términos de migración, que es una de las fuentes que precisamente aprovecha el delito de trata, México es un país de tránsito, de origen y de destino en materia migratoria, es decir, que tenemos que poner toda la atención y cuidado para buscar bloquear cualquier cosa, cualquier instrumento, cualquier medio que facilite el delito de trata de personas, estamos hablando de dos adiciones que cortan, que obstruyen, que permiten fortalecer ese combate, y es precisamente en la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, el artículo 5 y el artículo 13, el 5 es donde claramente se establece que alguien que contrate o publique anuncios, que encuadren, y es la palabra clave, que encuadren en el delito de trata, tal y como se refiere ese mismo ordenamiento en su artículo 6, entonces cometerá ese delito, es decir, lo que estamos haciendo es echando un presupuesto nuevo para poder tipificar la trata de personas. 
Y por otra parte, en el artículo 13 de ese mismo ordenamiento se establece que la Comisión Intersecretarial al diseñar los programas nacionales para prevenir y sancionar la trata de personas deberá fomentar, y aquí es muy importante, fomentar acciones de prevención que permitan monitorear y vigilar los anuncios para que no se vaya a contravenir la ley o facilitar este delito grave. 
El tercer motivo era precisamente por la reserva que había planteado aquí el Senador Torres Mercado, habiendo escuchado que hay consenso sobre lo que aquí se acaba de plantear y sobre todo tomando en cuenta que viene de una minuta aprobada por unanimidad en la Cámara de Diputados, le iba yo a pedir, precisamente al Senador Tomás Torres Mercado, que retirara la reserva, cosa que ya lo ha hecho, sin duda, su planteamiento es digno de tomarse en cuenta, atina de mejor manera, pero por otra parte tal y como está el consenso y como están redactadas las modificaciones tanto al artículo 5 segundo párrafo como al artículo 13, creo que cumple perfectamente con los objetivos planteados. 
Por su atención, muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Santiago Creel.
Abrase el sistema electrónico de votación por tres minutos a efecto de recabar votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto. 
Esta Presidencia se honra en anunciar que se encuentra en este recinto nada menos que Nikolai Budarin, cosmonauta ruso, héroe nacional de la Federación Rusa, diputado de la federación y tres veces viajero en el espacio. Está en nuestro país invitado por la Comisión de Ciencia y Tecnología, que preside el Senador Francisco Castellón.
Esta Presidencia informa que tenemos noticias de la Cámara de Diputados que eventualmente nos están regresando para nuestra consideración el proyecto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Competencia Económica, del Código Penal Federal y del Código Fiscal de la Federación. 
Informo a la Asamblea que de llegar en el transcurso de la tarde, lo turnaremos a las mismas comisiones que lo dictaminaron originalmente.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
PAN
SERGIO ALVAREZ MATA 
CARLOS OSUNA DAVILA 
HUMBERTO ANDRADE QUEZADA 
JUAN BUENO TORIO 
JAVIER CASTELO PARADA 
LUIS A. COPPOLA JOFFROY 
XOCHITL DIAZ MENDEZ 
SANTIAGO CREEL MIRANDA 
BLANCA J. DIAZ DELGADO 
J. JESUS DUEÑAS LLERENAS 
FERNANDO ELIZONDO BARRAGAN 
RAMON GALINDO NORIEGA 
RICARDO GARCIA CERVANTES 
NELLY GONZALEZ AGUILAR 
ALEJANDRO GONZALEZ ALCOCER 
FELIPE GONZALEZ GONZALEZ 
MINERVA HERNANDEZ RAMOS 
JOSE A. BADIA SAN MARTÍN 
HECTOR PEREZ PLAZOLA 
ADRIAN RIVERA PEREZ 
ALFREDO RODRIGUEZ Y PACHECO 
ERNESTO SARO BOARDMAN 
MARIA SERRANO SERRANO 
GUILLERMO TAMBORREL SUAREZ 
RICARDO TORRES ORIGEL 
ALEJANDRO ZAPATA PEROGORDO 
PRI
ANTELMO ALVARADO GARCIA 
FRANCISCO ARROYO VIEYRA 
MANLIO F. BELTRONES RIVERA 
ALFONSO ELIAS SERRANO 
NORMA ESPARZA HERRERA 
MA. DEL SOCORRO GARCIA QUIROZ 
RAMIRO HERNANDEZ GARCIA 
FRANCISCO HERRERA LEON 
PEDRO JOAQUIN COLDWELL 
ROSALINDA E. MONDRAGON SANTOYO 
MAGALY RAMIREZ HERMOSILLO 
MELQUIADES MORALES FLORES 
MA. DE LOS ANGELES MORENO U. 
RICARDO PACHECO RODRIGUEZ 
ADOLFO TOLEDO INFANZON 
CLEOMINIO ZOREDA NOVELO 
PRD
JULIO CESAR AGUIRRE MENDEZ 
RENE ARCE 
FCO. JAVIER CASTELLON FONSECA 
CLAUDIA CORICHI GARCIA 
JOSEFINA COTA COTA 
JESUS GARIBAY GARCIA 
PABLO GOMEZ ALVAREZ 
ARTURO HERVIZ REYES 
ANTONIO MEJIA HARO 
CARLOS NAVARRETE RUIZ 
ARTURO NUÑEZ JIMENEZ 
MAURILIO HERNÁNDEZ GONZÁLEZ 
MARIA ROJO E INCHAUSTEGUI 
TOMAS TORRES MERCADO 
RUBEN VELAZQUEZ LOPEZ 
PVEM
FRANCISCO AGUNDIS ARIAS 
JORGE LEGORRETA ORDORICA 
JAVIER OROZCO GOMEZ 
CONVERGENCIA
ERICEL GOMEZ NUCAMENDI 
EUGENIO G. GOVEA ARCOS 
PT
ROSARIO YBARRA DE LA GARZA 
RAFAEL OCHOA GUZMAN 
ROSALIA PEREDO AGUILAR 
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
PAN
LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PRI
MORENO CARDENAS ALEJANDRO”
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 67 votos por el sí, cero por el no y cero abstenciones. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto que adiciona diversas disposiciones a los artículos 5 y 13 de la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas. Se remite al Ejecutivo Federal para los efectos constitucionales. 
Informo a la Asamblea que las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, entregaron debidamente firmado el dictamen que contiene proyecto de Decreto por el que se adicionan y reforman diversos artículos de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






