


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 8
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Sep 28, 2010  




COMISION DE PUNTOS CONSTITUCIONALES
(Dictamen a discusión) 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: (Leyendo)
“COMISION DE PUNTOS CONSTITUCIONALES
H. ASAMBLEA:
A la Comisión de Puntos Constitucionales de la LXI Legislatura del Senado de la República, le fue turnada para su estudio, análisis y elaboración del dictamen correspondiente, la proposición con punto de Acuerdo, por el que se solicita que la Honorable Cámara de Senadores promueva una controversia constitucional ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con base en lo dispuesto en el artículo 105, fracción i, inciso c), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra los acuerdos emitidos por la Secretaría de Economía, todos ellos publicados en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 2010.
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 85, 86, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y 176, 177, 178, 182, 192, 193, 194, 276 y 277 del Reglamento del Senado de la República, habiendo analizado el contenido del punto de acuerdo referido, se permiten someter a la consideración de los integrantes de esta Honorable Asamblea, el presente dictamen al tenor de los siguientes:
ANTECEDENTES
1. En sesión celebrada en la Cámara de Senadores el día 14 de septiembre de 2010, los Senadores Francisco Javier Castellón Fonseca, María de los Ángeles Moreno Uriegas, Yeidckol Polevnsky Gurwitz, Alfonso Abraham Sánchez Anaya, y Rosalinda López Hernández presentaron proposición con punto de Acuerdo, por el que se solicita que la Cámara de Senadores promueva una controversia constitucional ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con base en lo dispuesto en el artículo 105, fracción i, inciso c), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra los acuerdos emitidos por la Secretaría de Economía,publicados en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 2010.
2. En esa misma fecha la Mesa Directiva turnó el punto de Acuerdo referido a la Comisión de Puntos Constitucionalespara su análisis y elaboración del dictamen correspondiente.
CONTENIDO DEL PUNTO DE ACUERDO
El punto de Acuerdo refiere la publicación en el Diario Oficial de la Federación del 17 de agosto de 2010 de diversos “acuerdos de equivalencia” emitidos por el Secretario de Economía:
1. ACUERDO por el que se aceptan como equivalentes a la NOM-001-SCFI-1993, Aparatos electrónicos de uso doméstico alimentados por diferentes fuentes de energía eléctrica-requisitos de seguridad y métodos de prueba para la aprobación tipo, y sus resultados de evaluación de la conformidad, los reglamentos técnicos y procedimientos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá. 
2. ACUERDO por el que se aceptan como equivalentes a la NOM-016-SCFI-1993 Aparatos electrónicos-aparatos electrónicos de uso en oficina y alimentados por diferentes fuentes de energía eléctrica-requisitos de seguridad y métodos de prueba y sus resultados de evaluación de la conformidad, los reglamentos técnicos y procedimientos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá. 
3. ACUERDO por el que se aceptan como equivalentes a la NOM-019-SCFI-1998 Seguridad de Equipo de Procesamiento de Datos y sus resultados de evaluación de la conformidad, los reglamentos técnicos y procedimientos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá. Además de: 
4. La “Vigésima Modificación al Acuerdo por el que la Secretaría de Economía emite reglas y criterios de Carácter General en Materia de Comercio Exterior”. 
El objetivo de estos acuerdos es equiparar las Normas Oficiales Mexicanas a los reglamentos técnicos y de resultados de los Estados Unidos de América y Canadá.
Los autores del punto de Acuerdo señalan que en México, la Ley Federal sobre Metrología y Normalización establece que las Normas Oficiales Mexicanas son los únicos estándares técnicos dirigidos a preservar la seguridad de las personas, la salud humana, animal, vegetal y la protección del medio ambiente en general. Esta ley prevé un procedimiento para la elaboración de equivalencias entre estándares técnicos extranjeros y las Normas Oficiales Mexicanas, en el que las dependencias de la Administración Pública Federal procuran, hasta donde resulte posible, la concordancia con normas internacionales y estándares técnicos extranjeros. Dicho procedimiento, además, incluye la obligatoriedad de una consulta pública previa de los sectores interesados.
Este procedimiento normativo y la emisión misma de las Normas Oficiales Mexicanas buscan garantizar un proceso democrático y participativo, el cual se ha visto violentado con la mencionada determinación del titular de la Secretaría de Economía.
Es así, que el Sistema Nacional de Normalización está diseñado para garantizar los derechos del consumidor, otorgándole total seguridad sobre los productos y/o servicios que adquiere. Este sistema establece los criterios básicos para la producción y comercialización de productos de una forma adecuada a la realidad de México. De esta forma, los organismos encargados de la evaluación de la conformidad tienen plena capacidad para vigilar el cumplimiento de dichos criterios.
Asimismo, mencionan otras leyes que refieren la relevancia de garantizar el procedimiento normativo son la Ley de Comercio Exterior, que establece que la importación, circulación o tránsito de mercancías estarán sujetas a las Normas Oficiales Mexicanas, de conformidad con la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, así como la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, misma que estipula que es obligación de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria (COFEMER) promover la transparencia en la elaboración y aplicación de las regulaciones, así como procurar que éstas generen beneficios superiores a sus costos y el máximo beneficio para la sociedad.
Actualmente, el Sistema Nacional de Normalización permite la participación de todos los sectores involucrados para que todas las voces sean escuchadas: autoridades, industria, academia y verificación. De esta forma, la emisión de una Norma Oficial Mexicana cuenta con el aval de todos los sujetos relacionados con la producción y comercio de un determinado producto. Sin embargo, este principio democrático se violenta con la invasión a las facultades de esta soberanía realizada por el Titular de la Secretaría de Economía en la expedición de estos “Acuerdos de Equivalencia”.
Cabe señalar que un precepto básico de este tipo de acuerdos es el reconocimiento mutuo, lo cual, en el caso que nos ocupa, no acontece, ya que no hay ningún documento que haya sido signado por la entidad normativa de Estados Unidos de América o de Canadá, reconociendo esta supuesta “equivalencia”, por lo que no se garantiza la reciprocidad que el legislador exigió.
La homologación de Normas es, sin duda, relevante para garantizar una ejecución adecuadadel Tratado de Libre Comercio con América del Norte, así como de otros compromisos internacionales, a la vez que posibilita a México el aumentar sus exportaciones, mejorando así la posición que tiene en distintos mercados a nivel internacional. Sin embargo, dicha homologación internacional debe hacerse bajo los procedimientos que dicta la legislación mexicana vigente, con la participación de los sectores involucrados, y siempre con estricto apego al respeto a la soberanía nacional.
CONSIDERACIONES
Los integrantes de esta comisión dictaminadora coincidimos con los argumentos expuestos en el punto de acuerdo en estudio y estimamos que el Secretario de Economía malinterpretó los compromisos asumidos por México al firmar el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) y especialmente la Constitución, ya que sin atribuciones para ello, determinó que tres Normas Oficiales Mexicanas y su procedimiento de verificación podrían ser reemplazadas por la normatividad norteamericana y canadiense. 
No es posible expedir acuerdos administrativos que van más allá de lo previsto por las leyes del Congreso de la Unión, aún cuando la intención sea cumplir compromisos internacionales de México (TLCAN), ya que en dicho acto, el Secretario Bruno Ferrari violentó la Constitución, ya que excedió sus facultades e invadió las del Congreso al hacer de lado la legislación vigente y los procedimientos que ella establece en materia de normalización.
Asimismo, consideramos que con la emisión de dichos acuerdos, se vulnera la soberanía nacional y a sus instituciones al reconocerles a particulares extranjeros potestades y obligaciones exclusivas de las autoridades mexicanas.
Es importante señalar que nuestra Constitución Política faculta al Congreso de la Unión para expedir todas las leyes que sean necesarias, a objeto de hacer efectivas las facultades que ella misma contiene y todas las otras que el Constituyente ha concedido a los Poderes de la Unión. Así como para legislar en toda la República sobre comercio y para adoptar un sistema general de pesas y medidas, de donde que se desprende su facultad de regular el ámbito de la normalización.
Asimismo, en su artículo 28 establece que la ley protegerá a los consumidores y propiciará su organización para el mejor cuidado de sus intereses.
El Congreso de la Unión ha configurado un sistema denominado “de metrología, normalización y evaluación de la conformidad”, cuya base es la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, la cual determina que los criterios, reglas, instructivos, manuales, circulares, lineamientos, procedimientos u otras disposiciones de carácter obligatorio que requieran establecer las dependencias y se refieran a las materias y finalidades establecidas en su artículo 40, sólo podrán expedirse como Normas Oficiales Mexicanas conforme al procedimiento establecido en la propia ley.
Y también establece un procedimiento abierto, democrático, transparente y participativo para la elaboración de las Normas Oficiales Mexicanas.
Cabe mencionar que la Ley Federal de Procedimiento Administrativo estipula la obligación del Ejecutivo de promover la transparencia en la elaboración y aplicación de las regulaciones, así como procurar que éstas generen beneficios superiores a sus costos y el máximo beneficio para la sociedad.
Como se puede apreciar, ambas legislaciones no fueron consideradas por el Secretario de Economía.
Es necesario mencionar que la finalidad de las Normas Oficiales Mexicanas es establecer las características y/o especificaciones que deban reunir los productos y procesos cuando éstos puedan constituir un riesgo para la seguridad de las personas o dañar la salud humana, animal, vegetal, el medio ambiente general y laboral, o para la preservación de recursos naturales, entre otras.
El legislador estableció el Sistema Nacional de Normalización, mismo que se ha perfeccionado con la participación del sector público y privado durante más de 18 años, y entraña diversas virtudes, entre las que destacan: 
• Propicia una respetuosa y funcional articulación de los entes estatales con potestades normativas, puesto que el Legislativo le confirió al Ejecutivo la potestad reglamentaria, a través de las dependencias administrativas bajo su control, para expedir las Normas Oficiales Mexicanas, mismas que representan el nivel más acabado de concreción normativa. 
• Permite que los mismos entes estatales, cada quien en el ámbito de sus competencias constitucionales, procuren una relación proporcionada de los intereses en juego, así como un saludable equilibrio entre el libre tránsito e intercambio de mercancías y la protección de la colectividad. 
• Mediante un sofisticado mecanismo de evaluación de la conformidad, el Estado mexicano asegura la satisfacción de los intereses particulares involucrados, sin imponer obstáculos innecesarios al comercio, garantizando en todo momento la protección la seguridad de las personas, la salud humana, animal, vegetal y la protección del medio ambiente. 
Recordemos que la Constitución Política establece que el Senado de la República deberá aprobar la terminación, denuncia, suspensión, modificación, enmienda, retiro de reservas y formulación de declaraciones interpretativas sobre los tratados internacionales que establezca el Ejecutivo, y que sólo con la aprobación del Senado dichos tratados internacionales se convertirán en Ley Suprema de toda la Unión. Asimismo, en términos del artículo 76, fracción I de la propia Constitución, corresponde al Senado el análisis de la política exterior.
Y que en materia de comercio exterior, la ley establece que la importación, circulación o tránsito de mercancías estarán sujetos a las Normas Oficiales Mexicanas de conformidad con la Ley Federal de Metrología y Normalización, y que derivado de ello, no podrán establecerse disposiciones de normalización a la importación, circulación o tránsito de mercancías mediante procedimientos diferentes al de las Normas Oficiales Mexicanas.
Ahora bien, el Tratado de Libre Comercio de América del Norte establece que las partes harán compatibles, en el mayor grado posible, sus respectivas medidas relativas a normalización, pero no las obliga a asumir como propias las disposiciones expedidas en otros países. Antes bien, dicho tratado conmina a las partes a promover la compatibilidad de una norma o un procedimiento de evaluación de la conformidad específico que ya existan en su territorio, con las normas o procedimientos de evaluación de la conformidad que existan en territorio de la otra parte.
En ese tenor, la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha pronunciado jurisprudencia en el sentido de que la facultad reglamentaria del Poder Ejecutivo no puede en ningún momento ir más allá de la ley o en contra de ella; ya que en caso contrario violentaría el principio de división de poderes contenido en el artículo 49 constitucional. En el mismo sentido, en el ejercicio de cláusulas habilitantes, el servidor público habilitado tampoco puede rebasar los límites materiales que impone la legislación aplicable en el ámbito de que se trate.
Es por ello que al hacer equivalentes las Normas Oficiales Mexicanas con los reglamentos técnicos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá, sin seguir su procedimiento de emisión contenido en la ley, el Secretario de Economía violentó el orden jurídico nacional al darle efecto de aplicación extraterritorial a disposiciones normativas extranjeras.
En virtud de lo anterior, los integrantes de esta comisión dictaminadora, consideramos procedente interponer la controversia constitucional establecida en la fracción I del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, cuya función es dirimir los conflictos que surgen entre órganos de gobierno y entre los poderes de un Estado, es decir, se trata de un juicio entre poderes u órganos que gozan de autoridad, las cuales en uso de su autonomía ejercen las facultades o atribuciones que les han sido conferidas. Con base en ese artículo la Suprema Corte de Justicia de la Nación es la encargada de conocer sobre este tipo de controversias y su competencia se constriñe a conocer cuestiones de constitucionalidad.
En este contexto la controversia constitucional tiende a preservar esencialmente la distribución de competencias entre los diferentes niveles de gobierno con estricto apego a las disposiciones constitucionales con el fin de garantizar y fortalecer el estado de derecho, el equilibrio de poderes, la supremacía constitucional y el sistema federal. 
Como se ha señalado, con la emisión de los acuerdos de equivalencia, se acredita la existencia de una violación a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que es atribuible a uno de aquellos que en virtud de lo dispuesto por la fracción I del artículo 105 constitucional puedan ser susceptibles de ser demandados en la controversia. En este sentido, el Senado de la República está facultado para interponer el recurso en contra de los acuerdos emitidos por el Ejecutivo Federal, pues dicho acto se estima inconstitucional. 
Cabe mencionar que de conformidad con lo establecido en los artículos 2 y 21 de la Ley Reglamentaria de las fracciones II y III del artículo 105 Constitucional y el artículo 163 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, en este caso, el plazo para la interposición de la demanda es treinta días contados a partir del día siguiente del que se publicaron los acuerdos mencionados, considerados como días hábiles.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, los integrantes de la Comisión de Puntos Constitucionales consideran conveniente promover la controversia constitucional referida y someten a la consideración del Pleno de la Cámara de Senadores, con fundamento en los artículos 85, 86, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y 176, 177, 178, 182, 192, 193, 194, 276 y 277 del Reglamento del Senado de la República, la aprobación delsiguiente:
PUNTO DE ACUERDO
PRIMERO. Se solicita respetuosamente que la Honorable Cámara de Senadores promueva una controversia constitucional ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con base en lo dispuesto en el artículo 105, fracción I, inciso c), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra los siguientes Acuerdos emitidos por la Secretaría de Economía, todos ellos publicados en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 2010:
I. ACUERDO por el que se aceptan como equivalentes a la NOM-001-SCFI-1993, Aparatos electrónicos de uso doméstico alimentados por diferentes fuentes de energía eléctrica-requisitos de seguridad y métodos de prueba para la aprobación tipo, y sus resultados de evaluación de la conformidad, los reglamentos técnicos y procedimientos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá.
II. ACUERDO por el que se aceptan como equivalentes a la NOM-016-SCFI-1993 Aparatos electrónicos-aparatos electrónicos de uso en oficina y alimentados por diferentes fuentes de energía eléctrica-requisitos de seguridad y métodos de prueba y sus resultados de evaluación de la conformidad, los reglamentos técnicos y procedimientos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá.
III. ACUERDO por el que se aceptan como equivalentes a la NOM-019-SCFI-1998 Seguridad de Equipo de Procesamiento de Datos y sus resultados de evaluación de la conformidad, los reglamentos técnicos y procedimientos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos de América y de Canadá.
IV. La “Vigésima Modificación al Acuerdo por el que la Secretaría de Economía emite reglas y criterios de Carácter General en Materia de Comercio Exterior”.
SEGUNDO. Gírense instrucciones a quien corresponda a efecto de que en los términos del plazo que establece el artículo 21 de la Ley Reglamentaria de las fracciones II y III del artículo 105 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se elabore y promueva el escrito de demanda de controversia constitucional en los términos anteriormente establecidos. 
Salón de sesiones de la Cámara de Senadores del Honorable Congreso de la Unión.- México, D.F., a 28 de septiembre de 2010.
COMISION DE PUNTOS CONSTITUCIONALES”.
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a la consideración de la Asamblea. Esta Presidencia informa… el Senador Ricardo Monreal, ¿en qué sentido? A favor. 
Esta Presidencia informa que el Senador Arroyo Vieyra, que se había inscrito en contra, declina su participación. 
Senador González Alcocer, tiene usted el uso de la voz. 
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Con su permiso, señor Presidente; Senadoras y Senadores:
Vengo a hablar en contra de este dictamen, en primer término, porque no fue un dictamen que se discutió en la Comisión de Puntos Constitucionales, y por eso no tuvimos el tiempo suficiente para analizar a fondo este tema. 
En segundo lugar, mencionar que ni en la propuesta que hacen algunos legisladores ni en el dictamen, hay un solo fundamento jurídico, mucho menos constitucional, para establecer que el Poder Ejecutivo esté invadiendo una facultad nuestra. Eso no existe en lo largo ni del dictamen ni de la petición. De aquí por eso carece, a mi modo de ver, de fundamento para la procedencia de una controversia constitucional. 
En su momento la controversia constitucional fue creada precisamente para este problema entre poderes y esto no se da en la especie, es una facultad de la Secretaría de Economía, de acuerdo a toda la reglamentación, el fijar estas determinaciones. 
Además de las leyes, de la Ley Federal de Metrología y Normalización y la Ley de Comercio Exterior está el Tratado de Libre Comercio, aparte es muy claro, que determina que cualquier parte puede hacer uso de esta facultad sin el concurso de las otras. 
La determinación de equivalencias está previsto como un mecanismo para facilitar el comercio de los tratados internacionales de los que México es Parte, que son Ley Suprema conforme al artículo 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
El Tratado de Libre Comercio de América del Norte, por ejemplo, prevé tres mecanismos distintos para facilitar el comercio; una, armonización del artículo 905; dos, acuerdo de reconocimiento mutuo, artículo 908, numeral 6; y tres, determinación de equivalencias, artículo 906, numeral 4 y 906, numeral 6, los tres mecanismos son legítimos al estar previstos en el tratado, pero tienen distintas características. Por ejemplo, los acuerdos de reconocimiento mutuo requieren reciprocidad, mientras que la determinación de equivalencias puede ser unilateral. Y eso es lo importante en este caso. 
Adicionalmente dichas medidas actualizan los supuestos contenidos en el Acuerdo de Calidad Regulatoria publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de febrero del 2007, que señala lo siguiente:
“Artículo 3 .- A efecto de garantizar la calidad de la regulación, las dependencias y organismos descentralizados podrán emitir o promover la emisión o formalización de la misma, únicamente cuando demuestren que el anteproyecto de regulación respectivo se sitúa en algunos de los impuestos siguientes:
III. Que con la regulación se atiendan compromisos internacionales;
IV. Que la regulación, por su propia naturaleza, deba emitirse o actualizarse de manera periódica; 
V. Que los beneficios aportados por la regulación, en términos de competitividad y funcionamiento eficiente de los mercados, entre otros, son superiores a los costos de su cumplimiento por parte de los particulares”. 
Esto quiere decir, pues, que la Secretaría de Economía tiene la más amplia facultad para hacerlo, que contrario a lo que se dice a la petición en el dictamen, sí se abrió a la socialización de acuerdo a lo que determina el procedimiento administrativo. Y por ello, creo que no hay un solo fundamento jurídico y constitucional para presentar una controversia constitucional en esta materia. Me reservo, señor Presidente, para ahondar si hay necesidad más adelante. 
Muchas gracias 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted. Senador Monreal a favor. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Yo estoy a favor de este punto de Acuerdo para promover una controversia constitucional ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación contra diversos Acuerdos emitidos por la Secretaría de Economía, publicados en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto pasado. 
Ha sido en efecto una práctica inveterada, no deseada, la presentación de dictámenes que no se discuten en comisiones. 
Los ha habido de manera recurrente, basta en la práctica parlamentaria, repito, no deseada, que soliciten las firmas, recaben las firmas y presenten el dictamen. Eso no es nuevo. 
Es más, hemos aprobado dictámenes que horas antes son iniciativas o minutos antes y se convierten en Acuerdos aprobados a los cinco minutos. 
Pero veamos el fondo.
Con el pretexto de cumplir compromisos internacionales de México, este señor Bruno Ferrari, destacado ambulofóbico, que encabezó la guerra sucia contra Andrés Manuel en el 2006, y que su premio es este, estar en esta Secretaría, este señor violentó la Constitución, pues expidió acuerdos administrativos que van más allá de lo previsto por las leyes del Congreso, excedió sus facultades e invadió las nuestras al hacer de toda la legislación vigente y los procedimientos que ella establece en materia de normalización.
Este señor ha lacerado la soberanía nacional y sus instituciones, al reconocerle a particulares extranjeros potestades y obligaciones exclusivas de las autoridades mexicanas.
Malinterpretando los compromisos asumidos por México al firmar el TLC y especialmente la Constitución, el Secretario de Economía, sin atribuciones para ello, determinó que tres Normas Oficiales Mexicanas y su procedimiento de verificación podrían ser reemplazadas por la normatividad norteamericana y canadiense.
Son las Normas Oficiales Mexicanas 001, 016 y 019. 
¿Qué contienen?
En efecto, contienen equivalencias o si aceptan las equivalencias en materia de aparatos electrónicos, aparatos en uso de oficinas, y alimentados por diferentes fuentes de energía eléctrica. Contienen normas equivalentes a seguridad de equipo de procesamiento de datos; sus resultados de evaluación.
¿Qué quiere decir esto?
Primero, que este señor violó la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, al establecer estándares técnicos extranjeros distintos a las Normas Oficiales Mexicanas, siendo que el legislador jamás ha previsto dicha alternativa en la ley de la materia. La de Metrología y Normalización.
No. La interpretación del TLC es un abuso. 
El tratado establece por un lado que cada nación podrá adoptar, mantener y aplicar cualquier medida relativa a la normalización, incluso cualquier medida referente a la seguridad o protección de la vida o la salud humana, animal o vegetal del medio ambiente o del consumidor, al igual que cualquier medida que asegure su cumplimiento y aplicación.
Pero por otro lado, el mismo Tratado impone a los Estados suscriptores un compromiso de equivalencia respecto a sus estándares técnicos en el mayor grado posible.
Evidentemente, este último no puede significar advección absoluta a la normatividad de nuestros socios comerciales.
¿Qué dan a cambio?
Es reciproco que nosotros reconozcamos esta norma extranjera y ellos no reconozcan nada a cambio.
La Ley Federal sobre Metrología y Normalización establece que la norma es la única, es el único estándar técnico dirigido a preservar la seguridad de las personas.
El Secretario de Economía dispone que estos estándares -termino, señor Presidente- elaborados en los Estados Unidos de América y de Canadá deben ser aceptados sin corta pisas en nuestro país.
Viola la Ley de Comercio Exterior. Viola la ley de la materia. Atenta contra la división de poderes. Lacera la soberanía nacional. Golpea a la industria nacional. Empeña la economía mexicana. Desincentiva la inversión de áreas estrategias y compromete el empleo de miles de mexicanos. 
Finalmente, yo les diría: Es una controversia constitucional. En otras ocasiones han dicho distintos partidos que resuelva la Corte. 
Hoy cuál es el problema. Lo único que estamos planteando es que la Corte resuelva si tenemos nosotros razón o los que se oponen a interponer la controversia constitucional.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores:
Esta Presidencia ha tenido la intención de concluir con este tema, pero nos informan que está a punto ya de ingresar al salón de sesiones el señor presidente del Líbano.
Si no hay más intervenciones se vota.
Entonces, abriremos el receso para la solemne e inmediatamente después votamos este asunto.
Se declara un receso.
(Se abre receso para la sesión solemne)
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
MANLIO FABIO BELTRONES RIVERA
- El C. Presidente Manlio Fabio Beltrones Rivera: Se reanuda la sesión ordinaria.
Tiene la palabra el Senador Alejandro González Alcocer, para hechos.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Con su permiso, señor Presidente; señoras y señores Senadores:
Estamos a punto de tomar una decisión sobre la procedencia de la petición de controversia constitucional, y creo que es una cuestión de irresponsabilidad hacerlo al vapor y sin profundizar en el tema, yo creo que no debemos nosotros arriesgar al Senado a hacer un papel de este tamaño; la Corte determinará, y ya lo hará en su momento si procede o no decir, proponen o no la controversia constitucional, pero aquí no se ha expresado un solo argumento jurídico para la procedencia de la controversia constitucional.
Vino el Senador Monreal y dijo que se violaba la Constitución, y yo lo que le pregunto directamente, qué artículo, qué parte de la Constitución se viola y en qué afecta a las facultades del Congreso. 
Esto no puede ser de esa manera, tenemos que profundizar y hacer las cosas con responsabilidad; esto es un tema importante para México, aquí se juega no sólo tecnología y competitividad del país, se juegan muchas cosas para estar en la posibilidad de hacer crecer el Producto Interno Bruto del país. 
Simplemente les doy unos datos. El índice de competitividad elaborado en el Foro Económico Mundial considera como uno de los factores para medir la competitividad de los países la capacidad de éstos para absorber la tecnología que hoy está disponible en el mercado.
De acuerdo con dicho índice nuestra economía se encuentra en una etapa de transición entre una economía que basa su crecimiento en factores que impulsan la eficiencia para convertirse en una economía que basa su desarrollo y crecimiento económico en la innovación.
Señor Presidente, le pediría yo que…
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Ruego a los asistentes a esta sesión poner atención al orador, a fin de tener el criterio completo que nos permitirá nuestra votación en unos momentos.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Es muy breve, sólo les doy estos datos, así para una economía como la mexicana es importante facilitar la adopción de nuevas y mejores tecnologías a través del mejoramiento de procedimientos administrativos.
Por lo anterior, es en este periodo transitorio que la absorción de la tecnología se vuelve extremadamente relevante para que las economías las utilicen en la generación de innovaciones entendiendo la innovación no únicamente como una creación tecnológica, sino como una mejora en la forma de producir un producto o prestar un servicio.
Las medidas adoptadas, es decir, estos acuerdos del Secretario de Economía representan un paso adelante en dirección de facilitar la absorción tecnológica de nuestro país, reduciendo los costos innecesarios en el cumplimiento de la normatividad técnica con nuestros principales socios comerciales de Estados Unidos de América y Canadá, con ello simplifican los requerimientos a las empresas y se fomenta la competencia en beneficio de los consumidores.
En este mismo sentido el Banco Interamericano de Desarrollo indica que la carencia de nuevas tecnologías provoca una pérdida del 40 por ciento en las tasas de crecimiento del Producto Interno Bruto, es decir, para el año 2010, nuestro crecimiento podría aumentar en 1.6 por ciento adicional de lo que han estimado los especialistas en la última encuesta realizada por el Banco de México. Esto implicaría un crecimiento anual del 6.1 por ciento, en lugar del 4.5 por ciento.
Si esto no les llama la atención para detenernos a reflexionar un momento sobre lo que estamos haciendo, bueno, yo, pues qué más hago, yo lo que les digo es, no aprobemos, el promover una controversia en donde no hay un solo dato que nos diga que procede jurídicamente y que sí se afectan medidas tomadas por el Secretario de Economía, que es el único facultado además en la Ley de Metrología especial en esta materia y en la Ley de Comercio Exterior. 
Nosotros como Congreso no tenemos facultades ahí, y si no que me digan donde están. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Senador Monreal, para hechos, y luego la Senadora Polevnsky. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Ciudadanos Senadores, gracias; señor Presidente.
Lo que se trata de impugnar, de aprobarlo esta Asamblea, son precisamente acuerdos que por la vía administrativa el Secretario de Economía pretende hacer actos legislativos. Sí hay violación a la Constitución y les voy a decir donde. 
En el artículo 73 constitucional, fracción X y fracción XVIII, que se refiere a la facultad del Congreso de la Unión para legislar en toda la República sobre comercio, así como para adoptar el sistema general de pesas y medidas, de donde se desprende la facultad de regular el ámbito de la normalización. 
No dice que se faculta al Ejecutivo, ni tampoco a la Secretaría de Economía, se faculta al Congreso de la Unión, y por eso creo que el Secretario de Economía ha vulnerado este principio constitucional y ha rebasado sus facultades. ¿Cuál es el temor? Si la Corte finalmente va a entrar al fondo del negocio y va a determinar si hay o no violación a la Constitución por la vía que intentamos. 
No es la primera vez que interponemos una controversia constitucional, ¿cuál es la razón para que esta Asamblea se niegue a llevar ante la Corte, como el más alto tribunal de justicia la interpretación sobre si se violó o no la Constitución con estas medidas administrativas que el Secretario de Economía ha asumido indebidamente?
Haciendo uso de su atribución, el Congreso expidió la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, en la que el legislador ha configurado un sistema denominado: de Metrología, Normalización y Evaluación de la Conformidad. La Ley Federal de la materia determina criterios, reglas, instructivos, manuales, circulares, lineamientos, procedimientos u otras disposiciones de carácter obligatorio que requieren establecer las dependencias y se refiere a las materias y finalidades establecidas en su artículo 40.
Solamente podrán expedirse como Normas Oficiales Mexicanas conforme al procedimiento establecido en la ley, y la Ley Federal del Proceso Administrativo establece que el proceso de elaboración y expedición de una Norma Oficial Mexicana -ojo, y subrayo- debe ser un procedimiento abierto, democrático, transparente y participativo, estipula claramente la obligación del Ejecutivo de promover la transparencia en la elaboración y aplicación de las regulaciones, así como procurar que estas generen beneficios superiores a sus costos, y máximos beneficios para la sociedad. 
La homologación de las normas y de los procedimientos de evaluación de la conformidad, también tienen un procedimiento preciso, claramente señalado en la ley que ha expedido el Congreso de la Unión, sin duda la homologación de normas es una medida relevante para garantizar una ejecución adecuada del TLC, así como de otros compromisos internacionales que México ha signado. 
Pero al mismo tiempo debe de ofrecer mayores oportunidades a las empresas mexicanas de elaborar productos de calidad que posibilite a consumidores mexicanos el acceso a productos que se elaboran o comercializan en México, o bien obtenerlos a precio menor. 
Sin embargo, el Secretario de Economía ha decidido ignorar u omitir dicho procedimiento señalado por nosotros, por los legisladores, y se ha inventado unos acuerdos de equivalencia para interpretar el TLC. 
El Secretario de Economía está invadiendo las facultades exclusivas del Congreso para aprobar la terminación, denuncia, suspensión, modificación, enmienda, retiro de reserva y formulación de declaraciones interpretativas sobre los Tratados Internacionales que haya establecido el Ejecutivo. 
El único facultado para hacer eso es este Senado de la República, sólo con la aprobación del Senado dichos tratados internacionales se pueden convertir en ley suprema en toda la Unión. Al hacer equivalencias en las Normas Oficiales Mexicanas con los reglamentos técnicos para la evaluación de la conformidad de los Estados Unidos y de Canadá sin seguir su procedimiento de emisión contenido en la ley, el Secretario de Economía ha violentado el orden jurídico nacional, dándole efecto y aplicación extraterritorial a disposiciones normativas extranjeras. 
Por ello, el Senado de la República debe promover ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación esta controversia constitucional. Espero que voten a favor de interponer un recurso del cual estamos facultados para decidir por el más alto tribunal de justicia si se violó o no la Constitución, como nosotros sostenemos que sí se violó.
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
ARTURO NUÑEZ JIMENEZ
- El C. Presidente Arturo Núñez Jiménez: Gracias, Senador Monreal.
Tiene la palabra para hechos la Senadora Yeidckol Polevnsky.
- La C. Senadora Yeidckol Polevnsky Gurwitz: Gracias, señor Presidente.
Creo que el Senador Monreal ha sido ya muy extenso en toda la parte de fundamentación jurídica, yo quiero hablar un poco de la parte económica, y creo que los indicadores económicos nos muestran con claridad que lo que se ha tomado como estrategia en México ha sido erróneo, que nos ha llevado a números terriblemente vergonzosos. 
Se habla constantemente de que en competitividad estamos en el lugar 66, y quiero decirles que estamos en el lugar 66 y es uno de las mejores calificaciones que tenemos, y que esa calificación la logramos nada más porque en macroeconomía, que es la única obsesión que tiene el gobierno, estamos en el lugar número 27, porque si revisamos todos los demás indicadores, en educación superior, en ciencia y tecnología, estamos muy por debajo.
Sólo en lo que son instituciones estamos en el 106. Entonces las calificaciones de competitividad del país están a la baja en forma importante. 
El gobierno actual se ha dedicado a seguir promocionando Tratados de Libre Comercio falseando información porque si bien es cierto que tienen partes que son positivas, también tienen muchas partes negativas, y de esas normalmente nunca quieren hablar.
¿A qué me refiero? Si revisamos nuestra balanza comercial, los únicos dos años que tuvimos balanza comercial positiva fue en el ’95 y en el ’96. A partir del ’97 para acá, toda la balanza comercial es negativa, lo que quiere decir que hemos firmado tratados para tomarse la foto, pero que no se han tomado las políticas adecuadas, que no tenemos política industrial para competir con otros países.
Si bien es cierto que el Tratado de Libre Comercio contempla que se pueden adecuar, homologar las normas, no quiere decir que lo tengamos que hacer, y si quieren hacer las mismas yo me pregunto: ¿por qué no ellos se adecuan a nuestras propias normas?
El estaba en función de las normas de empresas norteamericanas, porque son empresas privadas norteamericanas las que llevan a cabo las normas, dejan en un estado de indefensión al consumidor mexicano que no podría ir a reclamar a Estados Unidos. Pero independientemente de la situación en la que deja al consumidor quiero decirles que no puede haber comercio si no hay industria, sino hay productos, y hay una suerte de desindustrialización del país que de verdad resulta perversa.
Se ha desmantelado al campo, se ha desmantelado a la industria, en forma unilateral se decidieron bajar aranceles y ahora en forma unilateral faltando definitivamente al Congreso y a la Constitución están planteando quitar, primero, esas tres normas para después ir con normas de salud y seguir así en adelante.
¿Por qué? Porque son compromisos que hizo Calderón cuando se encontró con Obama y le plantearon que eso querían y tiene que bajar la cabeza y decir que sí y lo va a hacer. A mí me parece que ya es momento que los que amamos a este país lo defendamos.
Y en esto le hago un llamado al PAN, porque sé que el PRI está en esta línea, el PT, Convergencia, el PVEM, el PRD, todos estamos en defensa de la industria nacional. Todos hemos sufrido y enfrentado lo que es el acabar con nuestras empresas en todos y cada una de las ramas y sectores.
Entonces quiero pedirle expresamente a los Senadores del PAN, los que conocen al sector del calzado, los que conocen los diferentes sectores, que apoyen esta posición. No se trata más que de plantear una controversia y que sea la Suprema Corte de Justicia la que revise y decida y vea si el Secretario de Economía se extralimitó.
Estoy segura que así es, porque ayer expusieron el tema de las normas varias veces y en ningún caso pudo contestarlo el Secretario de Economía. No podría contestarlo, creo que tiene malos asesores y que lo han informado mal en cuanto a cómo está la economía de nuestro país.
Así que quien crea en la industria nacional, quien esté interesado un poquito por el empleo mexicano tendría que estar a favor de esta controversia para que nos respeten y le dejen al Congreso hacer lo que le toca, que es hacer leyes, que no le toca al Ejecutivo, y que en el tema de la Ley de Metrología si hay que hacerle cambios, pues esa es una tarea absolutamente nuestra.
Y pedirle al Secretario de Economía que ya, por favor, hagan algo a favor de la industria de este país y dejen de hacer algo a favor de la industria de otros países, que ya es el momento de dejar de ponerse mansitos y agachar la cabecita para los lineamientos que nos mandan de Estados Unidos, en lugar de estar defendiendo a quienes pagan los impuestos en este país, a quienes generan los empleos en este país, a pesar de todos los problemas que tienen.
Y que tomen un dato claro, la competitividad de las empresas depende de la competitividad del país y las políticas de este país no dejan nada a favor de las empresas. Y así estamos en el tema de financiamiento, en el tema de seguridad, en el tema de infraestructura, en inversión y desarrollo tecnológico.
Ya, yo creo que ya estuvo bien y que es hora de quitarse las máscaras, que voten en contra los que quieran defender la industria de otro país, que no la industria mexicana. Y que voten a favor de la controversia los que quieran defender a la industria nacional.
Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senadora Polevnsky. Tiene la palabra, para hechos, el Senador Alejandro Zapata Perogordo.
- El C. Senador Alejandro Zapata Perogordo: Con su venia, señor Presidente; Honorable Asamblea:
Yo quisiera centrar nuevamente el tema específico que estamos discutiendo, porque aquí lo que estamos debatiendo es única y exclusivamente una cuestión de carácter jurídico. Si se presenta o no una controversia constitucional por parte de esta Soberanía en relación a una Norma Oficial Mexicana emitida por la Secretaría de Economía.
La argumentación que han sostenido aquí es la violación del artículo 73, fracciones X y XVIII, porque señalan que ahí le corresponde a esta Soberanía emitir leyes en materia de metrología. Yo no discuto en relación a esa circunstancia, lo único que sí es que tenemos que hacer la diferencia entre lo que es la Constitución como la Norma Suprema, las leyes que deben ser generales y abstractas, y un tercer orden jurídico que se refiere a los reglamentos e inclusive a las Normas Oficiales.
Si las leyes se requiere que sean generales y abstractas, donde se tiene que particularizar, se hacen en los reglamentos y en las normas oficiales; pero no significa que por un reglamento o una Norma Oficial especifique cuestiones en áreas particulares, que para eso son, sea violatorio que una ley o de las facultades que otorga la Constitución a esta Cámara, porque en ese sentido se me haría prácticamente absurdo, estaríamos impugnando absolutamente todo y no es ni siquiera el caso ni la regulación jurídica que tenemos.
Ahora, por otra parte, dando jerarquía a las leyes aquí, han señalado de que una de las argumentaciones en relación de esa Norma Oficial Mexicana dice que no se dio la publicidad que se establece en la Ley Federal del Procedimiento Administrativo.
Y aquí hay dos cuestiones a destacar: la primera que hay una excepción, una excepción marcada precisamente en el artículo 69 K de la Ley Federal del Procedimiento Administrativo para esos efectos específicos y, la segunda, porque tenemos otra jerarquía de normatividad establecida por la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Y ya lo dijo aquí quien me antecedió en el uso de la palabra, dicen: “hay facultad en el Tratado de Libre Comercio y de América del Norte para hacer este tipo de actos jurídicos por parte de la Secretaría de Economía, precisamente basados específicamente en los artículos 906, numeral 4 y 906, numeral 6 del Tratado de Libre Comercio para América del Norte.
Y es normal y es obvio que en ese tipo de tratados se especifiquen los procedimientos por los cuales se pueden ir haciendo este tipo de actos jurídicos por parte de la Secretaría de Economía, cosa que así está el fundamento, y yo no encuentro ninguna violación ni al artículo 69 K ni al Tratado de Libre Comercio que tiene una jerarquía jurídica superior a la propia ley secundaria emanada de la Constitución, toda vez que la Suprema Corte de Justicia de la Nación así lo estableció.
Dice: “primero está la Carta Fundamental, que es la Constitución, después siguen los Tratados de Libre Comercio suscritos por México y adicionalmente que hayan sido ratificados por el Senado, porque fuimos nosotros los que le dimos vigencia a ese Tratado, y después viene la ley secundaria”.
Por eso no me explico en estos momentos cómo se pretende ir a una controversia cuando evidentemente no hay razón específica alguna que permita que podamos tener éxito en ese sentido. En todo caso si los particulares que se puedan sentir afectados no están de acuerdo, también hay cauces jurídicos que ellos pueden agotar en su momento y en su oportunidad.
Pero aquí me queda muy claro, no estamos hablando de cuestiones ni de competitividad, ni estamos hablando de cuestiones simplemente de niveles de confianza en relación a México, que los hay, creo que hemos incrementado mucho eso.
Estamos hablando de situaciones netamente de carácter jurídico, donde hay quienes han venido a esta tribuna a sostener que se está violando la Constitución en el artículo 73, fracción X y XVIII, y discúlpenme, yo no encuentro por ningún lado que exista una violación a la Constitución, de esa manera, por parte de la Secretaría de Economía al emitir esas Normas Oficiales Mexicanas. 
Si así fuera, estaríamos -y repito y ratifico- en el absurdo de que cualquier medida regulatoria que se hiciera vía las Normas Oficiales Mexicanas, estarían aquí sometiéndolo, entonces, a la posibilidad de una controversia constitucional, que finalmente no es el caso. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Zapata Perogordo. 
Informo a la Asamblea que se han registrado para hechos los Senadores Pablo Gómez Alvarez, Tomás Torres Mercado, María de los Angeles Moreno y Ricardo Monreal Avila. 
Tiene la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Gracias, señor Presidente; ciudadanas Senadoras y ciudadanos Senadores: 
Sorprende la manera en que Acción Nacional interpreta el precepto constitucional que autoriza a las Cámaras del Congreso y a la Comisión Permanente a interponer el recurso de controversia ante los actos y omisiones del Ejecutivo. 
Acción Nacional ha establecido el criterio de que los actos del Ejecutivo no son cuestionables por el Legislativo, a través de este procedimiento. 
Quizás el único procedimiento que nos dejan son los puntos de Acuerdo no vinculantes para el Ejecutivo, que no sirven para nada cuando el Ejecutivo no les hace caso. 
Pero esta instancia, este procedimiento de la controversia no parece tener más límites que los que imponen la materia llamada de “Control Constitucional”. 
Control Constitucional lo ofrece la Suprema Corte de Justicia cuando se trata de esta clase de controversia, y sólo ella, en instancia única. 
El Congreso no puede recurrir a un juez federal, tiene que ir a la Corte. 
Si el asunto estuviera tan claro, Acción Nacional no tendría de qué preocuparse; dejaría pasar la controversia y la Corte no la admitiría. En el fondo, quizás, saben que la va a admitir. 
Lo que no estoy tan seguro es que le vaya a dar la razón al Senado, si acaso se envía la controversia, porque eso ya es otra discusión bastante diferente. 
Pero, de que el Senado puede presentarla, puede.
Que la Corte está obligada a admitirla, está obligada, y luego averiguar si efectivamente el Ejecutivo está suplantando las funciones del legislativo, es decir, a través de la desobediencia de lo que la ley dice. Esta es una manera de suplantar al Poder Legislativo. 
Hace un tiempo, señor del PAN -se los recuerdo- yo presenté un punto de Acuerdo para una controversia a efecto de suspender los spot del entonces Presidente de la República Vicente Fox, que se estaban llevando a cabo en violación de una Ley de Desarrollo Social y del presupuesto. 
Entonces, Acción Nacional dijo: “Que eso era un disparate inaudito, que ni la Cámara de Diputados podría ir en controversia, porqué alegaba la Cámara, ni la Corte podría admitirlo y muchos menos suspender los actos reclamados. 
No le hicimos caso a Acción Nacional, sacamos el Acuerdo en la Cámara de Diputados. Tampoco les hicimos caso a los abogados de la Cámara de Diputados, que decían más o menos lo mismo, y que propusieron, incluso, que no se solicitara la suspensión de los spots como medida previa a la resolución en el fondo del problema. 
¿Qué fue lo que pasó a todos esos? 
No les hicimos caso. No les hicimos caso. 
A muchos juristas no les hicimos caso. 
Redactamos como pudimos la controversia, la presentamos en la Corte. 
El Ministro instructor, recién fallecido, Gudiño, al día siguiente dictó, en 3 hojitas, el auto admisorio de la controversia y el auto de suspensión inmediata de todos los spot de Vicente Fox que tenían al país aturdido y que Andrés Manuel, que ya callaran a la “Chachalaca” que es un animalito muy parlanchín. 
El que cayó a la “Chachalaca” fue Gudiño, recientemente fallecido por desgracia. 
Y además, ahora que murió, desafortunadamente, el Ministro Gudiño, nadie recordó que es el único Ministro de la Corte que en un solo acto ha callado al Presidente de la República, y eso lo glorifica, creo yo, a Gudiño. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Gómez, le solicito atentamente concluya su intervención. 
- El C. Senador Pablo Gomez Alvarez: No sin antes, señor Presidente, aprovechar la oportunidad de que estoy en la tribuna para rendir un personal homenaje al señor Ministro Gudiño con motivo de su reciente fallecimiento, un hombre de principios, firme en sus convicciones, defensor de sus criterios jurídicos y de sus inclinaciones de carácter social. 
Así que con el permiso de ustedes yo rindo homenaje al Ministro Gudiño.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Gómez. 
Tiene la palabra, para hechos, el Senador Tomás Torres Mercado. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente. 
Sumándonos al reconocimiento, que ha expresado el Senador Pablo Gómez, al extinto Ministro de la Suprema Corte de Justicia de nuestro país, Gudiño Pelayo, y en la fase que sigue en la de la realidad, sugerirle al Consejero del Presidente de la República, en esta materia, que seguramente ustedes coincidirán conmigo, que volteen los ojos a los juristas y a los abogados del interior del país. 
Que reflexionen en la propuesta para darle equilibrio a un auténtico federalismo, a un auténtico federalismo judicial.
Se los dejo ahí, más allá de la noticia y de la capacidad creativa, desde la madre capital del país existen entidades federativas.
Y cada una, en su momento, ha dado juristas y abogados para que puedan ocupar un lugar en la Corte Suprema del país.
Miren, yo les decía a mis compañeros del grupo parlamentario, que me interesaba conocer el texto de la controversia constitucional para en lo técnico poder dar una opinión.
Las controversias, conforme el artículo 105 de la Constitución, más que establecer si se viola o no la Constitución, no pierdan de vista que tiene como propósito que el órgano de control establezca si el Poder Ejecutivo, en ejercicio de su facultad reglamentaria, invade la orbita, la esfera de competencia constitucional del Congreso.
Ese es el propósito… Ese es el propósito.
El tema de constitucionalidad, en la legislación nuestra, tiene mecanismos de control específicos. Y el otro está en los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal, que se ejerce por vía de acción, concretamente, el amparo.
Pero yo les quiero hacer un llamado, Senadores y Senadoras, en el fondo porqué estar discutiendo en esta tribuna esas facultades constitucionales, cuando el criterio de la Corte, Senadoras y Senadores, en este momento, es que los tratados internacionales celebrados por el Presidente de la República, con aprobación del Senado, tienen un rango de jerarquía superior a las leyes federales.
Y yo creo que es tiempo de que discutamos el tema, porque hay un planteamiento que a veces no me suena congruente. Porqué si reconocer el rango superior de los tratados en materia de derechos humanos y no en el tema del comercio.
Creo que no se tocan reglas de origen. No se tocan fracciones arancelarias. Tendría que ir con la posición de mi grupo parlamentario… 
Yo les he señalado que sería pertinente conocer el texto, y no solamente delegar la facultad para la presentación de la demanda.
Y una cosa más, se me ha dado como justificante que vence el plazo para la presentación el día jueves de esta misma semana, y que resulta, entonces, urgente la resolución del Pleno.
Hay un mecanismo adicional para reparar los actos o para retirarle aplicabilidad a una disposición de orden administrativo, que puede ejercerla, por la vía de la acción de amparo, quien sienta que se encuentra en la hipótesis jurídico-normativa y que por ende le genere un agravio de tipo jurídico.
Ese plazo se puede considerar, a partir de la publicación de esta disposición administrativa o de la aplicación de un acto concreto.
Y, bueno, decirles que soy un tradicionalista. Por si queda duda. Creo en la preeminencia de las leyes y de la norma máxima en el derecho interno por sobre un instrumento internacional, y más para el caso en donde no participa la Cámara de Diputados.
Me han pasado un anteproyecto de controversia donde dice: Congreso de la Unión versus Poder Ejecutivo. No es Congreso de la Unión. Es Senado de la República.
Y en todo caso, abordemos la participación en el proceso de ratificación de instrumentos internacionales de la Cámara de Diputados.
Y, bueno, para quienes se rompen las vestiduras, con relación a la planta productiva interna nacional, les digo: que donde está nuestra propuesta para ese impulso y para el respaldo del mercado interno, para que en efecto pudiera tener efecto y consecuencia para los mexicanos.
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Torres Mercado.
Tiene la palabra, para hechos, la Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas.
- La C. Senadora María de los Angeles Moreno Uriegas: Gracias, señor Presidente; muy estimadas compañeras y compañeros:
Quiero establecer, en primer lugar, que la Secretaría de Economía y el grupo parlamentario del PAN, están usando como pretexto la supremacía del tratado de libre comercio.
Y yo quiero subrayar que este asunto de las normas nunca se incluyó en el Capítulo Nueve del Tratado de Libre Comercio.
Se dijo, solamente, que se procuraría acercar a la normatividad de los socios comerciales, y esto en función de las atribuciones y la participación cuyo procedimiento está perfectamente definido para elaborar normas mexicanas.
Esta fue una de las materias reservadas que los Estados Unidos siguen tratando de obtener por la puerta de atrás. 
Y a lo cual se está prestando el Secretario de Economía, el señor Ferrari, al pretender por medio de un acuerdo del Secretario, sin consulta previa, sin difusión, sin absolutamente nada que sustente este hecho, sacar lo que les conviene a los norteamericanos y que su antecesor, en alguna de las visitas que hizo, acordó verbalmente para privilegio de particulares y empresas privadas extranjeras.
Porque además, reitero lo que dijo mi compañero el Senador Gómez, son privados los que hacen las normas en Estados Unidos. Lo dijo también la Senadora Polevnsky.
De tal suerte que estamos permitiendo no solamente más penetración de industrias y empresas extranjeras, no conformes con disminuir cada que se les ocurre la Economía, los aranceles, haberle quitado esta función, en su momento, legalmente al Senado. Ahora también las Normas Oficiales Mexicanas van a estar en manos de privados extranjeros para propiciar que entren sin tocar barda los productos que a ellos se les ocurran.
Ahora fue un acuerdo para la electrónica. Y, bueno no hubo gran protesta, porque no hay producción de computadoras o de otros elementos de este tipo. Pero van a seguir con la eléctrica, la farmacéutica, la alimentaria y el medio ambiente.
Y todo esto, digo, argumentando que es cosa del Tratado de Libre Comercio. No, compañeras y compañeros. En el TLC nunca se inscribió que se pudieran aceptar las normas extranjeras, sin que se produjeran normas mexicanas sobre cada materia.
Viola las atribuciones del Congreso, claramente, este acuerdo, porque omite pasar por la modificación de la Ley Federal de Metrología y Normalización que le toca al Congreso.
Es ahí donde tendrían que hacer una iniciativa, si quieren modificar las normas, para después atravesar por el complejo proceso que significa la elaboración de las normas.
Las Normas Oficiales Mexicanas son regulaciones técnicas, siempre expedidas por un Comité Consultivo Nacional en que interviene cualquier interesado que desee hacerlo, cuyo anteproyecto es publicado y discutido abiertamente, y que en definitiva se publique en el Diario Oficial de la Federación.
Se trata de reglas que deben seguirse en la comercialización de los productos a que se refieren y que tienen por objeto prevenir daños a la salud o a la seguridad de los consumidores. 
Esto está establecido en el artículo 40 de la Ley Federal sobre Meteorología y Normalización. 
Pero por otra parte quiero decir que la Norma Oficial Mexicana tiene una gran relevancia en el ordenamiento nacional que son casi iguales a la ley. Por ejemplo, para algunas autoridades como la Procuraduría Federal del Consumidor que las aplica cotidianamente y obligan a todos los órganos administrativos y jurisdiccionales, según los artículos 3, fracción XI, 52, 53 y 55 de la Ley que ya he comentado sobre Metrología y Normalización. 
Los encargados de certificar el cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas, el cumplimiento, son las dependencias administrativas correspondientes; o bien entidades particulares mexicanas que siguen un riguroso procedimiento de acreditación técnica y aprobación gubernamental. Dicha certificación se hace mediante un procedimiento de evaluación de conformidad. 
En este caso, lo que prevaleció fue la oscuridad, ni se consultó a los interesados ni se ha hecho público ni se ha debatido ni se ha demostrado ni se está siguiendo el procedimiento administrativo correspondiente. 
Por lo tanto, consideramos que si una vez más le concedemos atribuciones que no tiene la Secretaría de Comercio o de Economía, perdón, estamos aceptando que pasen por encima de las disposiciones del Congreso como ya han hecho varias dependencias del Ejecutivo Federal. 
Por lo tanto estamos en contra y votaremos a favor en el grupo parlamentario del PRI de establecer esta controversia constitucional que es muy sencilla, solamente someter a la consideración de la Corte si el Secretario de Economía por un simple acuerdo que no consulta, que no se prevé en el Tratado de Libre Comercio, puede sustituir lo que sí se prevé en dos leyes: la Metrología y Normalización y la de Procedimiento Administrativo. 
Gracias. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias Senadora Moreno Uriegas. Tiene la palabra para hechos el Senador Ricardo Monreal Avila.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente; ciudadanos legisladores: 
Me niego y rechazo el que se le quiera minimizar a este tema y que se pretenda encasillarlo a un trámite o a una subordinación del TLC a la legislación mexicana. No es así. 
Me niego y rechazo pensar y considerar que no tiene importancia. No, es sumamente importante el precedente que se puede fijar de no interponer la controversia constitucional. 
Miren ustedes, con este proyecto, con este acuerdo ya publicado en el Diario Oficial de la Federación, la Secretaría de Economía pretende reconocer como equivalentes los resultados de evaluación y certificación de diversas normas de Estados Unidos y Canadá con la Norma Oficial Mexicana. Aunque es un lenguaje técnico y es una ley muy técnica, les quiero decir de lo que se trata, qué incluyen estos tres acuerdos que equiparan Normas Oficiales Mexicanas. 
Se trata de equipos de cómputo, productos eléctricos, electrónicos, conductores eléctricos, llantas o neumáticos, equipo médico. Todo esto podrá ingresar a nuestro país con el simple hecho de que estén de acuerdo con la Norma Oficial de aquel país, Canadá y Estados Unidos. 
Son grandes negocios y es dejar al descubierto una red enorme de tráfico de influencias, pero sobre todo deteriorar la industria nacional o el mercado interno. 
Porqué en la negociación de la celebración de los acuerdos de equivalencia, México no logró que los gobiernos de Estados Unidos y Canadá le dieran trato igualitario en razón de los productos de esos países que entran a territorio nacional. 
El artículo 40 habla sobre los acuerdos de equivalencia. 
El artículo 40 de la Ley Federal de Metrología y Normalización en el párrafo último dice: 
“Los criterios, reglas, instructivos, manuales, circulares, lineamientos, procedimientos u otras disposiciones de carácter obligatorio que requiere establecer las dependencias -y se refieren a las materias y finalidades que se establecen en este artículo- sólo podrán expedirse como Normas Oficiales Mexicanas conforme al procedimiento establecido en esta ley”.
En este sentido, los acuerdos de equivalencia publicados no están establecidos en la ley. Deberían establecer concretamente el procedimiento en la ley. 
Por eso el Secretario de Economía sí excede y rebasa sus facultades e invade la esfera de competencia del Senado de la República. 
La Ley Federal sobre Meteorología y Normalización sí establece, en cambio, la posibilidad de celebración de acuerdos, pero de reconocimiento mutuo. En este caso no los hay. 
No hay reconocimiento recíproco entre los tres países, sólo hay una actitud sedante, una actitud obsequiosa de la Secretaría de Economía a favor de Estados Unidos y Canadá, socios comerciales en la equivalencia de estas tres Normas Oficiales Mexicanas.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Senador Monreal, le solicito atentamente concluya su intervención. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Concluyo. ¿Dónde está el principio de reciprocidad? ¿Qué gana México con los acuerdos de equivalencia? ¿Por qué se permite que una autoridad administrativa legisle y porqué nos resistimos, algunos miembros de la Asamblea, a que la Corte resuelva si se invadió o no nuestra esfera de competencia, y por tanto se actuó de manera inconstitucional por parte del Secretario de Economía. Eso es todo. Son grandes negocios detrás de esta equivalencia de Normas Oficiales Mexicanas.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Monreal.
Tiene la palabra para hechos el Senador Alejandro González Alcocer. Y después la solicita el Senador Tomas Torres Mercado.
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: Gracias, señor Presidente.
Yo quiero reconocer lo que dijo justamente el Senador Tomás Torres en la tribuna, porque eso era el centro del debate.
Aquí es totalmente falso que se esté violentando el artículo 73 de la Constitución. Ahí nos faculta al Legislativo a expedir la Ley de Metrología y todas las demás que se derivan de los capítulos de la economía. 
Nosotros ejercimos esa facultad y legislamos esta ley.
Entonces, si hay alguna problema en contraposición, pues que se reforme la ley, pero no es por la vía de controversia donde podemos hacerlo.
Es simplemente un llamado en el aspecto jurídico de esto. De que haya en algún momento procedido alguna controversia por el control difuso, como la que se refirió aquí el Senador, es otra cosa totalmente diferente.
Por supuesto, es porque también no se hace caso de lo que se dice. En el Tratado de Libre Comercio dijimos que había tres mecanismos y uno de ellos es unilateral que es éste, justamente.
Se prevén distintos, aquí mencionamos tres. Armonización del artículo 905; acuerdos de reconocimiento mutuo del artículo 908, numeral 6, pero también está el de determinación de equivalencias y ese es unilateral.
No se necesita consultar ni a Estados Unidos ni a Canadá para poderlas llevar a cabo.
Es justamente al revés de lo que aquí se ha planteado. No hay razón y no es cierto que el Tratado no lo prevea. Por supuesto que lo prevé y aquí lo dice, específicamente en un acto unilateral. Y esto es para la protección de nuestra industria no para la de Estados Unidos o la de Canadá, es al revés, el efecto exactamente contrario.
Yo creo que esto, pues no tiene caso discutirlo, la mayoría seguramente va a obtener el que se promueva la controversia. Y ya veremos y ojalá aquí lo repitamos el resultado en la Suprema Corte de Justicia.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador González Alcocer.
Le vamos a dar el uso de la palabra al Senador Tomás Torres Mercado e inmediatamente consultáremos a la Asamblea si considera suficientemente discutido este punto para proceder a su votación. Hasta ahora han intervenido nueve oradores para hechos.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Usted es el que conduce y lo atendemos estimado, señor Presidente.
Yo puedo estar de acuerdo con los argumentos con los que por cierto no cuesta mucho trabajo construir un discurso y una retórica ejemplar.
Proteger la planta productiva nacional, generación de empleo y darle fortaleza al mercado interno. Sí.
¿Por qué no abordamos cuál es esa planta productiva nacional?
¿Son acaso generadores de patentes en la industria automotriz?
¿O son comercializadores o son armadores?
Puede desde aquí vanagloriarse en la defensa de lo interno portando una prenda de confección extranjera.
Puede estar de acuerdo con lo que se dice. Con lo que no estoy de acuerdo es que facultemos a quien tiene la representación del Senado de la República para que el Jurídico elabore una demanda que todavía nadie conoce, para que vaya a la Corte Suprema del país y ésta resuelva si el Secretario de Economía, el Ejecutivo Federal, invadió o no el terreno que es facultad del Senado de la República.
¿Pero saben qué va a decir la Corte?
Legislen en torno al artículo 133 de la Constitución Política.
Ese es mi criterio.
Y la Suprema Corte de Justicia de la Nación ya dijo: en interpretación de que es la Constitución Política. Y en un nivel inmediato inferior en el rango de jerarquía los Tratados Internacionales celebrados por el Presidente de la República con aprobación del Senado.
Hay que modificar el artículo 133 de la Constitución.
¿O a quién le corresponde abordar ese tema, qué no es al Congreso?
Creo en el Poder Judicial de la Federación, porque en el tema de control y de poner en equilibrio a los poderes, los asuntos que llegan a la Corte en la mayoría de los casos es por la falta de acuerdo político entre los poderes del Estado mexicano.
La mayoría.
Esa es nuestra consideración, señor Presidente.
Gracias.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Torres Mercado.
Solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se encuentra suficientemente discutido el proyecto de Acuerdo.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. Quienes estén porque se considere suficientemente discutido, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se considere, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente) 
Sí se considera suficientemente discutido, señor Presidente.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, solicito a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica… Senador González Alcocer, ¿con que objeto?
- El C. Senador Alejandro González Alcocer: (Desde su escaño)Le solicito que se haga nominal la votación en este asunto, por favor, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Lo respaldan. Correcto.
Entonces, ábrase el sistema de votación electrónica hasta por 3 minutos para recoger la votación sobre si se aprueba o no el punto de Acuerdo relativo a la presentación de una controversia en la materia del asunto que se ha debatido.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUIRRE MENDEZ JULIO C.
PRD
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ARCE RENE
PRD
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PRD
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MENDOZA GARZA JORGE
PRI
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
No


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DORADOR P. GAVILAN RODOLFO
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
No


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
No


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
No


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
No


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
No


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
No


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
No


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
No


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


MURILLO KARAM JESUS
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí




CASTELO PARADA JAVIER
PAN
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 57 votos por el sí, 43 por el no y cero abstenciones.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Aprobado el Acuerdo. Comuníquese.
(Aplausos)
Pido a la Asamblea su atención para referirme a la lamentable desgracia ocurrida esta madrugada en el estado de Oaxaca.
Haremos referencia a un pronunciamiento propuesto por la Mesa Directiva a este Pleno y hay el planteamiento de dos puntos de Acuerdo, uno del Senador Salomón Jara y uno del Senador Heladio Ramírez.
A ver, el Senador Ramírez. Sonido en su escaño.
- El C. Senador Heladio Ramírez López: (Desde su escaño)… (Muestra un documento)


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






