


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 25
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 26, 2011  




NOMBRAMIENTO COMO MIEMBRO DE LA JUNTA DE GOBIERNO DEL BANCO DE MEXICO
(Dictamen a discusión)
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: (Leyendo)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO;

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
Con fecha 12 de abril del presente año, fue turnado a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, el oficio suscrito por el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, C. Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, mediante el cual somete a la aprobación de la Cámara de Senadores, en los términos de los artículos 28, séptimo párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como 38, 39, 40 y 41 de la Ley del Banco de México, el nombramiento a favor del ciudadano Manuel Ramos Francia, como Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, por un periodo que concluye el 31 de diciembre de 2018.
Estas Comisiones Legislativas que suscriben, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 28, séptimo párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 38 , 39, 40 y 41 de la Ley del Banco de México, 113, 117, 174, 177, párrafo 2., 229, 230, fracción III, 232, 239, fracción II, 240,241, 242, 243 y 245 del Reglamento del Senado de la República, se abocaron al análisis del nombramiento antes señalado, y conforme a las deliberaciones que del mismo realizaron sus integrantes reunidos en Pleno, presentan a la consideración de esta Honorable Asamblea, el presente:
DICTAMEN
I. ANTECEDENTES
1. Con fecha 12 de abril del presente año, el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, C. Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, presentó oficio mediante el cual somete a la aprobación de la Cámara de Senadores, en los términos de los artículos 28, séptimo párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como 38, 39, 40 y 41de la Ley del Banco de México, el nombramiento a favor del ciudadano Manuel Ramos Francia como Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, por un periodo que concluye el 31 de diciembre de 2018.
2. En la sesión del 12 de abril del presente año, la Mesa Directiva del Senado de la República turnó el oficio de referencia a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen correspondiente.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones Dictaminadoras realizaron diversos trabajos a efecto de revisar el contenido de la citada propuesta, expresar sus observaciones y comentarios a las mismas, e integrar el presente dictamen.
II. OBJETO DE LA PROPUESTA DE NOMBRAMIENTOS
Aprobación por parte de esta H. Cámara de Senadores, de la propuesta de Nombramiento realizada por el Ejecutivo Federal, respeto de la designación del Doctor Manuel Ramos Francia como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, por un periodo que concluye el 31 de diciembre de 2018.
III. DESCRIPCION DE LA PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO
En la propuesta del Ejecutivo Federal, materia del presente dictamen, se expone entre otras cosas, lo siguiente:
El Banco de México nació en 1925 como sociedad mercantil de participación mayoritaria del Gobierno Federal, en 1982 se transformó en un organismo público descentralizado de la Administración Pública Federal y a partir de 1993, su configuración corresponde a la de un organismo dotado de autonomía constitucional para el ejercicio de sus funciones.
La autonomía del banco central descansa en una autogestión desvinculada de toda influencia o presión proveniente de los Poderes del Estado, comprendiendo el manejo independiente de la política monetaria, la gestión propia y su autonomía presupuestal. 
El Banco de México tiene como finalidad principal proveer a la economía mexicana de circulante para facilitar las transacciones diarias y como objetivo prioritario procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda y el abatimiento de la inflación. Además, otras dos finalidades del organismo son promover el desarrollo del sistema financiero, así como propiciar el correcto funcionamiento de los sistemas de pago, finalidades todas íntimamente ligadas para consolidar una economía sana y eficiente.
Derivado de lo anterior, se comenta que en atención a las altas finalidades encomendadas a la institución, resulta indispensable que los integrantes de la Junta de Gobierno del Banco de México exige que los integrantes de la Junta de Gobierno sean personas con reconocida competencia en materia monetaria y que hayan ocupado cargos de alto nivel en el sistema financiero mexicano o en las dependencias, organismos o instituciones que ejerzan funciones de autoridad en materia financiera, entre otros requisitos. 
Como es de su conocimiento, el pasado 31 de diciembre concluyó el periodo del C. Guillermo Güemez García como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, lo que hace necesario que una vez más, bajo un mecanismo de colaboración, los Poderes Ejecutivo y Legislativo determinen la integración de la instancia superior de decisión del Banco Central.
IV. ANALISIS, DISCUSION, VALORACION Y CONSIDERACIONES, DE LA PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO
PRIMERA. De conformidad con lo dispuesto por los artículos en los términos de los artículos 28, séptimo párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 38 , 39, 40 y 41 de la Ley del Banco de México, 113, 117, 174, 177, párrafo 2., 229, 230, fracción III, 232, 239, fracción II, 240, 241, 242, 243 y 245 del Reglamento del Senado de la República, estas Comisiones Dictaminadoras resultan competentes para dictaminar la propuesta de nombramiento descrita en el apartado de antecedentes del presente instrumento.
SEGUNDA. Estas Comisiones Dictaminadoras estimaron necesario brindar particular atención al presente nombramiento, en virtud de que la Institución a la que es propuesto el candidato, tiene a su cargo las trascendentales funciones de procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional, garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de pagos y promover el sano desarrollo del sistema financiero.
TERCERA. Estas Comisiones que dictaminan realizaron un exhaustivo análisis del expediente personal del ciudadano Manuel Ramos Francia, a efecto de verificar que el candidato propuesto satisface a cabalidad los requisitos que la ley exige para ser miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, del cual se desprendió que reúne los requisitos de nacionalidad y edad requeridos por la ley y a la fecha se encuentra en pleno goce de sus derechos civiles y políticos. 
Asimismo, se advirtió que el candidato es licenciado en economía por el Instituto Tecnológico Autónomo de México, donde se graduó con Mención Honorífica. Fue acreedor a la beca Fulbright y a una Mención Honorífica en el Premio Nacional de Economía Banamex 1986. Obtuvo el Doctorado por la Universidad de Yale en 1993, especializándose en teoría económica avanzada y economía financiera.
A partir del año 2001 ha laborado en el Banco de México, primeramente como Asesor de la Junta de Gobierno y, desde el año 2003, como Director General de Investigación Económica. Antes de su incorporación al Banco de México prestó sus servicios en el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática y en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, ocupando diversos cargos, entre los que destacan, Subsecretario de Ingresos, Director General de Planeación Hacendaría y Coordinador de Asesores del Secretario.
En el ámbito académico, el Doctor Ramos Francia ha sido Director del Centro de Análisis e Investigación Económica y Profesor de Economía en el Instituto Tecnológico Autónomo de México, en donde ha impartido clases de Macroeconomía Avanzada, Macroeconomía Abierta, Economía Financiera, Teoría y Política Monetaria y Econometría.
Destaca su participación en múltiples foros y seminarios en reconocidas universidades y centros de investigación como Harvard, Yale, Chicago, Columbia, Instituto Tecnológico Autónomo de México, Universidad Nacional Autónoma de México, Centro de Investigación y Docencia Económicas, Universidad Panamericana, Tecnológico de Monterrey, Universidad Autónoma de Nuevo León, entre otras, así como en organismos financieros como el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, y diversos bancos centrales.
Es autor de diversas publicaciones en revistas y libros especializados en las materias de política monetaria, política fiscal, crecimiento económico, comercio exterior y econometría aplicada. En el año 2009 fue acreedor del Premio al Mérito Profesional otorgado por el Instituto Tecnológico Autónomo de México.
De lo anterior, se verificó que el candidato satisface ampliamente el requisito de reconocida competencia en materia monetaria, así como el de haber ocupado, por lo menos durante cinco años, cargos de alto nivel en el sistema financiero mexicano o en las dependencias, organismos o instituciones que ejerzan funciones de autoridad en materia financiera.
CUARTA. Estas Comisiones Unidas consideran que los antecedentes académicos y profesionales del ciudadano Manuel Ramos Francia lo acreditan como uno de los economistas más destacados de país y, por tanto, cuenta con el perfil idóneo para desempeñar el cargo para el cual ha sido propuesto por el Presidente de la República.
QUINTA. Con el objeto de que las Comisiones Dictaminadoras evaluaran integralmente las características y el perfil del ciudadano, en cuanto a su capacidad técnica y profesional, solvencia moral, honestidad y, en general, si satisfacen adecuadamente las cualidades para el cargo propuesto, se les citó a comparecer ante esta Soberanía el 25 de abril de 2011.
En dicha comparecencia, los integrantes de las Comisión Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, reunidas en Pleno, deliberaron y resolvieron que el ciudadano referido con antelación, reúne y satisface el perfil adecuado para ser aprobado como Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, por un periodo que concluye el 31 de diciembre de 2018.
Por lo anteriormente expuesto y fundado, las Comisiones que suscriben, se permiten someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación de la siguiente: 
ACUERDO
PRIMERO. Se aprueba el nombramiento propuesto por el Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, del Ciudadano Manuel Ramos Francia como Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, por un periodo que concluye el 31 de diciembre de 2018.
SEGUNDO. Tómese la protesta de Ley al Ciudadano citado en el resolutivoanterior, a efecto de que esté en aptitud de desempeñar el cargo de Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, en los términos expuestos. 
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, México, Distrito Federal, a 25 de abril de 2011. 
Comisión de Hacienda y Crédito Público: Sen. José Isabel Trejo Reyes, Presidente.- Sen. Rogelio Humberto Rueda Sánchez, Secretario.-Sen. Tomás Torres Mercado, Secretario.-Sen. Javier Castelo Parada, Integrante.- Sen. Francisco Alcibíades GarcíaLizardi, Integrante.-Sen. Federico Döring Casar, Integrante.-Sen. Fernando Elizondo Barragán, Integrante.-Sen. Gabriela Ruiz del Rincón, Integrante.-Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Integrante.- Sen. Jorge Mendoza Garza, Integrante.- Sen. Fernando Jorge Castro Trenti, Integrante.- Sen. Ricardo Monreal Avila, Integrante.-Sen. Rosalinda López Hernández, Integrante.- Sen. Silvano Aureoles Conejo, Integrante.- Sen. Francisco Agundis Arias, Integrante.
Comisión de Estudios Legislativos, Primera: Sen. Rogelio Humberto Rueda Sánchez, Presidente.- Sen. Adriana González Carrillo, Secretaria.- Sen. José Guadarrama Márquez, Secretario.-Sen. Angel Alonso Díaz Caneja, Integrante.- Sen. Dante Delgado, Integrante”.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: En consecuencia, está a discusión el dictamen. 
Informo a la Asamblea que han registrado su interés por participar el Senador Ricardo Monreal Avila, el Senador Dante Delgado Rannauro, el Senador Francisco Agundis Arias, el Senador Tomás Torres Mercado, el Senador Rogelio Rueda Sánchez y el Senador José Isabel Trejo Reyes. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal por cinco minutos. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, ciudadanas legisladoras y ciudadanos legisladores:
Quiero, en primer término, hacer una reflexión, una reflexión serena. 
Estas horas, estas próximas dos horas, someterán a nuestra consideración, serán aprobados en su mayoría, sin haberse leído, 62 dictámenes; 62 dictámenes que incluso contienen leyes completas, 62 dictámenes cuya naturaleza me temo muchos no conocen o muchos no conocemos, porque no hay aptitud ni inteligencia alguna que pueda asimilar 62 dictámenes con más de 5 mil páginas para poderse leer y aprobar en unas horas. 
Es una reflexión que les hago porque nada se perdería en que ampliáramos o convocáramos a un periodo extraordinario o que el Senado tuviera una dinámica desde las primeras sesiones, y no en la última sesión enviar todos los dictámenes con el pretexto de que nadie los lea y aprobarlos. Pareciera ser una táctica, una estrategia para no leer y para no saber lo que estamos aprobando. 
Me temo que no hay una sola persona que sepa el contenido de las 62 discusiones, de los 62 dictámenes o proyectos de Decreto o minutas, no hay quien lo conozca. Pero lamentablemente esta dinámica perjudica al país y perjudica la seriedad del Poder Legislativo. Pero he venido a razonar mi voto. 
Nuestro grupo parlamentario votará en contra de esta propuesta para integrar la Junta de Gobierno del señor Manuel Ramos Francia. 
Debo de aclarar que no es un asunto personal, simplemente el señor Ramos Francia pertenece a un grupo que obcecadamente ha impuesto un proyecto equivocado en materia económica, pertenece a un grupo neoliberal que ha llevado al país a condiciones infrahumanas, criminales de pobreza, de abandono, de miseria. 
Nosotros no votaremos a favor, no avalaremos esta política económica criminal. 
Nosotros estamos luchando por un proyecto distinto, estamos luchando con seriedad por un proyecto económico diferente. Y por eso sería incongruente que apoyásemos la política económica de este régimen. 
No lo vamos a hacer porque incluso en la comparecencia del día de ayer debo de reconocer que el ahora propuesto para su ratificación como subgobernador, el señor Manuel Ramos Francia, tuvo manejo elocuente en algunos temas, su experiencia en el Banco de México y en los organismos hacendarios lo sitúan en un hombre conocedor de la materia. Por eso insisto en que no es un asunto personal.
Yo le recordaba el día de ayer en la comparecencia al ahora propuesto para ratificación, una expresión cuando nombraron y propusieron al gobernador del Banco de México, el señor Carstens, dijo una expresión que a mí me quedó grabada y dijo: “Yo soy un soldado del Presidente”. 
Pero no queremos soldados del Presidente, queremos soldados de la patria. Soldados del Presidente pusilánimes y mediocres, ¿para qué?
Y se enorgullecen diciendo: “Somos leales al señor Calderón”. Cuando la característica y la naturaleza del banco central es la toma de decisiones autónoma.
Es muy importante, señores y señoras Senadoras, lo que en este acto vamos a votar, es la ratificación del segundo nivel del Banco Central, integrante de la Junta de Gobierno con facultades muy importantes, y que durará en su encargo 8 años.
Ayer, de verdad los que lo escucharon, y si no, los que lo vieron en la televisión, porque iniciamos sin quórum, la participación a mí me dejó impresionado porque es un optimismo desbordante que dibuja otro país, y que dibuja la insensibilidad de este grupo económico neoliberal que ignoró el desempleo, la carestía de bienes y servicios de primera necesidad, la pobreza, la nula capacidad de crédito de la banca nacional, la dependencia económica y financiera de México frente a Estados Unidos; y en cambio, nos pintó un panorama insólito, optimista, arguyendo que la política económica seguida en el régimen actual era la adecuada, y que al contrario, deberíamos estar orgullosos de vivir en este país, porque aquí estaba blindado todo, que Japón, que Europa, que Estados Unidos estaban peor que México; lo que dijo el señor Carstens el domingo, “es la gasolina más barata del mundo”, subsidiada con 100,000 millones de pesos. Qué cinismo del señor Carstens; con sueldos de miseria, con un poder adquisitivo destruido, con una política económica equivocada, pero obcecada en su aplicación por el grupo en el poder que no acepta ninguna consideración, que empobrece más a la población, y que estamos situados en una posición de crisis y de angustia de emergencia nacional del país.
Por eso nosotros no podemos avalar, no podemos aceptar y no podemos votar a favor de esta propuesta; actuamos en consecuencia, no presumimos solamente la congruencia política sino la practicamos frente a los que están marcados con traiciones, con claudicaciones y con colaboracionismo torpe, convertidos hasta en delatores de gobiernos extranjeros. Nosotros no. 
Vamos a actuar con consecuencia, vamos a actuar con congruencia, vamos a actuar con serenidad pero con firmeza, es lo mismo, este nombramiento es más de lo mismo, no tiene porqué cambiar, no va a cambiar. Si en el trayecto del tiempo me equivoco, lo reconoceré. Pero forma parte de una pandilla, esa pandilla tiene un propósito: destruir al país, obedecer a la oligarquía a la que se debe, ese es su único propósito, recuérdenlo aquellos que quieren votar por más de lo mismo, no son consecuentes aquellos que reniegan de la economía y de la estabilidad y de la carestía del aumento de los precios y votan estos nombramientos que representan regresión en el país. Lo mismo, más de lo mismo, señores Senadores. Allá ustedes, ya llegaremos y corregiremos de fondo este tipo de torpezas económicas que tienen al país postrado, humillado y en la miseria. 
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, señor Senador.
Tiene el uso de la palabra el Senador Dante Delgado, del Partido Convergencia. 
- El C. Senador Dante Delgado: Señor Presidente, compañeras y compañeros Senadores:
En México queremos significar que acumular reservas monetarias que actualmente rebasan los 120 millones de dólares es algo bueno para el país. Tal tipo de reservas, como lo señala el Premio Nobel de Economía Joseph Stiglitz, sirven para financiar el consumo en los Estados Unidos más que para beneficiar a los países acumuladores de las mismas.
En el caso de México, tales reservas, producto del dinero caliente, explican el diferencial de tasas entre lo que se paga en CETES y lo que se paga en dólares.
Esos capitales golondrinos vienen solamente a recibir en el país tasas impresionantemente mayores que las que puede recibir en cualquier parte del mundo, y, ¿saben por qué?, porque en este país se siguen pagando altas tasas de interés, que las paga nuestro pueblo; tenemos un sistema bancario brutalmente injusto. El día de ayer debíamos de haber planteado al doctor Ramos Francia que ahora que se apruebe su nombramiento intervenga con un criterio diferente para dictar políticas públicas desde el Banco de México con un criterio de real autonomía; que la banca extranjerizada asentada en nuestro país cobre las mismas tasas y los mismos derechos por los servicios bancarios, que se cobren allá.
La pregunta es, ¿por qué en México se les dan facilidades para que tengan utilidades mayores que las que tienen en sus propios países de origen? 
¿Cuál es este propósito y este ánimo?, el que quieren que las reglas del mercado pongan orden en el sistema financiero, que hace un par de años demostró su incapacidad y que afectó y derrumbó economías supuestamente capitalistas y que para salir adelante tuvieron que ser respaldadas por el gobierno, por sus gobiernos; por cierto defendiendo a sus ahorradores, no a las instituciones bancarias, y aquí en México se ha defendido a los bancos, no a los ahorradores. 
Por eso, en la crisis financiera del ’95, la mitad de la población perdió la mitad de su patrimonio, y hemos visto como FOBAPROA e IPAB remataron el patrimonio de todo nuestro pueblo, sin haberles permitido que readquirieran sus propiedades, porque así lo decidieron unos cuantos burócratas y tecnócratas, esto no puede ni debe seguir así.
Yo estoy convencido de que en un país en el que la banca presta apenas el 8 por ciento del Producto Interno Bruto, cuando hay países que prestan, en condiciones similares a las de México, 32 por ciento del Producto Interno Bruto, es donde podemos encontrar la explicación de ese desequilibrio en la economía y el nivel tan bajo que tenemos en el crecimiento de la reactivación económica con el consecuente empleo.
Reconocemos la autonomía del Banco de México, sin embargo, hay una estrecha vinculación entre la política monetaria con la política fiscal y con la inflación, pero tenemos que reconocer que los mismos que han chupado los ingresos de PEMEX para meterlo al gasto corriente, son los que quieren presentar ante la opinión pública nacional a Petróleos Mexicanos como una institución ineficaz e improductiva.
Cómo va a ser productiva una institución a la cual desde el gobierno, desde su consejo de administración los burócratas en turno, colaboradores del Ejecutivo le chupan lo que viene a constituir el 38 por ciento del Presupuesto de Ingresos de la Federación.
Todo esto se tiene que rectificar. Ciertamente participamos en un movimiento que busca un nuevo rumbo para la nación, que no estamos de acuerdo con las políticas neoliberales que se han venido aplicando y que, por otra parte, y es necesario precisarlo, se autolimitan en las decisiones que deben de asumir para rescatar la economía de este país. 
Hace cerca de dos años el Congreso autorizó reformas para limitar el cobro de los derechos bancarios y quiero decirles que no era necesaria esa reforma, porque la ley no le impedía al Banco de México su intervención, y ustedes lo saben muy bien, argumentaban que no tenían facultades para intervenir y ahora que las tienen, precisamente por eso le estamos pidiendo al candidato propuesto, realice, gobernador del Banco de México, doctor Ramos Francia, que esa institución realice estudios de economía comparada entre lo que pagan por recibir servicios bancarios los bancos extranjeros que están asentados en nuestro país para que sea en beneficio de la economía de México, de los pequeños, medianos empresarios, de los ahorradores mexicanos, que ustedes saben tienen que pagar los derechos más caros y las tasas de interés más caras, y qué decir de nuestras clases populares que a falta de acceso al crédito están recurriendo ante las casas de empeño, que son verdaderamente casas de agiotismo, que llegan a cobrar más del 100 por ciento de intereses y que están prácticamente liquidando el modesto patrimonio prendario de nuestros sectores populares.
Amigas y amigos legisladores, debemos dar, y esa es la visión que tiene Dante Delgado, un voto de confianza a Ramos Francia, pero también desde aquí exigirle que asuma un compromiso de políticas públicas que vayan a favor de una reactivación económica dada por una verdadera autonomía del Banco de México, y no una subordinación ante el Ejecutivo Federal que carece de políticas públicas que alienten al aparato productivo y generen oportunidad de empleo con salario digno para la sociedad en condiciones de trabajo.
Por otra parte, yo creo que el problema de la deuda pública de este país debe ser valorada en lo que significa la deuda interna que se tiene con esa banca extranjerizada y que paga 3 y 4 veces más de intereses de lo que es la deuda pública en dólares. 
Yo quiero que el Congreso tome nota, señor Presidente, para que podamos orientar con nuestra Colegisladora para que la deuda del país sea cubierta, la deuda externa en dólares, para que tengamos una deuda manejable, nos dicen, es que el 35 por ciento del PIB como deuda resulta manejable; hay países que tienen el 100 por ciento, sí, pero en función de qué crecimiento; Estados Unidos, es lógico que al tener su organismo de banca central con la reserva federal y la capacidad de emitir moneda en dólares pues ellos regulan el mercado de divisas internacional, y han empezado a tener problemas por el nivel de desarrollo económico de China; pero fuera de ello, cómo vamos a tener nosotros mayor fortaleza, y es algo que debe ser muy claramente analizado, que otros países, cuando la economía de Estados Unidos no despega y nosotros por decisión de la tecnocracia en el poder ha venido arrastrando la economía mexicana como lapa de un tiburón, y decirnos que no va a haber consecuencias en el desarrollo de la patria.
Yo quiero decirlo de manera muy clara, vamos en Convergencia a respaldar el nombramiento del doctor Ramos Francia, pero lo hacemos desde esta alta tribuna del Senado de la República, la convocatoria a que llegue ese cargo como un compromiso con la patria y no con quienes lo están proponiendo, que llegue a asumir la responsabilidad que se le confiere como vicegobernador del Banco de México que tiene autonomía, y que tenga un claro compromiso con la sociedad nacional, si no tendremos que reclamárselo. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias a usted, señor Senador Dante Delgado.
Tiene el uso de la palabra el Senador Rogelio Rueda Sánchez.
- El C. Senador Rogelio Rueda Sánchez: Con la venia de la Presidencia.
A nombre de los Senadores del grupo parlamentario del PRI, quiero compartir con ustedes que en la comparecencia del día de ayer en la sesión de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, entrevistamos al doctor Manuel Ramos Francia, revisamos, por supuesto, los antecedentes de su actuación profesional y de su preparación: en términos del perfil nos parece que es adecuado, que está suficientemente preparado y tiene la experiencia para desempeñarse como integrante de la Junta de Gobierno del Banco de México, y nos pareció también que la comparecencia, la entrevista, implica no sólo revisar esto que documentalmente se puede acreditar, sino conocer su criterio ante diversas circunstancias que seguramente enfrentará en su desempeño en el Banco de México.
Nos parece que tiene un planteamiento en el que identifica la necesidad de que se aporten condiciones a un mayor crecimiento económico del país, a una mayor generación de empleos; pero también por supuesto una visión casada con cumplir el mandato principal del Banco de México, que es la estabilidad. La estabilidad de precio, la estabilidad del sistema financiero, que particularmente valoramos también mucho, por supuesto, pero hemos discutido antes que sí valdría la pena tener adicionalmente a esto la visión de que tengamos un sistema financiero que genere el crédito necesario en este país, lo que no está ocurriendo.
El dinero no es barato, no tenemos condiciones competitivas en lo relativo al crédito con competidores en diversos sectores de nuestra economía en relación como lo tenemos con otros países, eso nos genera un obstáculo adicional para la competitividad de los productores mexicanos. Y por supuesto un tema que en este Senado hemos compartido y que hemos discutido y que incluso hemos hecho modificaciones legales que están vigentes y que nos parece no se ha hecho suficiente uso de las facultades que le hemos otorgado al Banco de México en lo relativo al cobro de comisiones de los bancos.
Nos parece que es inconsecuente que tengan más ingresos por comisiones y por diversos servicios que por precisamente prestar dinero, que debiera ser la principal función de los bancos. Incluso los propios banqueros lo señalaron hace dos o tres semanas que tuvieron su reunión anual y que sí asumieron que se requiere que haya más crédito en este país.
Incluso tuvieron como invitado a un expresidente de Brasil, Lula, y pues se pudo comparar cómo la disponibilidad de crédito en Brasil, en los años de su presidencia, fue un motor para el crecimiento económico que ahora disfruta y que ahora maravilla a muchos países, incluso a muchos mexicanos.
Creemos que México puede y tiene las condiciones para hacerlo igual o mejor, siempre y cuando trabajemos en función de tener como decía, entre otras condiciones de nuestra economía, crédito suficiente y en condiciones adecuadas y en precios adecuados competitivos. Por eso creemos que desde el Banco será muy importante tener esto presente.
Lo que hemos compartido con el doctor Ramos Francia es que, además de cumplir con el objetivo primordial de la estabilidad financiera, estará también teniéndose presente que se atienda esta necesidad del país.
Nos parece que tiene entonces las credenciales necesarias adecuadas. El grupo parlamentario del PRI votará a favor de esta propuesta, y por supuesto estaremos vigilantes del desempeño del Banco de México, de todos sus integrantes, para que logremos este objetivo.
Nos parece que en México ya se ha señalado muchas veces, tenemos un sistema financiero que pudo sortear los problemas de los años recientes por esa fortaleza, por esa amplia capitalización. El problema es que tenemos unos bancos con mucho capital porque han tenido muchas utilidades, nos parece también adecuado lo que recientemente se ha dispuesto, que se limite por lo menos la transferencia de esos recursos a otros países, a sus países matrices donde están los propietarios de los bancos, porque si se producen muchas utilidades por las comisiones que le cobran a los mexicanos lo menos que esperaríamos es que ese dinero estuviera disponible para ofertar crédito al sector productivo mexicano que tanto lo requiere, en condiciones adecuadas.
Nos parece que será entonces ésta una prioridad más que ponernos la medalla de que cumplimos, Basilea III, muy pronto.
Confiamos en que tendrá un buen desempeño el doctor Ramos Francia, así lo deseamos, por eso votaremos a favor y les invitamos a los compañeros Senadores que también lo hagan. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Gracias, señor Senador. Abrase entonces el sistema electrónico de votación por tres minutos para recoger la votación nominal del asunto que nos ocupa, como es el nombramiento del ciudadano Manuel Ramos Francia como Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
CONVERGENCIA
A FAVOR
FCO. ALCIBIADES GARCIA LIZARDI
EUGENIO G. GOVEA ARCOS
LUIS WALTON ABURTO
DANTE DELGADO
PAN
A FAVOR
ANGEL ALONSO DIAZ CANEJA
SERGIO ALVAREZ MATA
CARLOS OSUNA DAVILA
HUMBERTO ANDRADE QUEZADA
JUAN BUENO TORIO
SEBASTIAN CALDERON CENTENO
RUBEN CAMARILLO ORTEGA
ALBERTO CARDENAS JIMENEZ
JAVIER CASTELO PARADA
LUIS A. COPPOLA JOFFROY
MARKO CORTES MENDOZA
JAIME RAFAEL DIAZ OCHOA
RODOLFO PEREZ G. DORADOR
J. JESUS DUEÑAS LLERENAS
FERNANDO ELIZONDO BARRAGAN
RAMON GALINDO NORIEGA
ANDRES GALVAN RIVAS
RICARDO GARCIA CERVANTES
NELLY GONZALEZ AGUILAR
ALEJANDRO GONZALEZ ALCOCER
FELIPE GONZALEZ GONZALEZ
JOSE GONZALEZ MORFIN
MINERVA HERNANDEZ RAMOS
EMMA LUCIA LARIOS GAXIOLA
JOSE A. BADIA SAN MARTIN
RAMON MUÑOZ GUTIERREZ
EDUARDO NAVA BOLAÑOS
JORGE A. OCEJO MORENO
MA. TERESA ORTUÑO GURZA
HECTOR PEREZ PLAZOLA
ADRIAN RIVERA PEREZ
GABRIELA RUIZ DEL RINCON
JOSE JULIAN SACRAMENTO GARZA
ERNESTO SARO BOARDMAN
MARIA SERRANO SERRANO
MARTHA L. SOSA GOVEA
GUILLERMO TAMBORREL SUAREZ
JOSE I. TREJO REYES
LUIS A. VILLARREAL GARCIA
MARIA BEATRIZ ZAVALA PENICHE
EN CONTRA
RICARDO TORRES ORIGEL 
ABSTENCION
ALFREDO RODRIGUEZ Y PACHECO 
PRD
A FAVOR
JULIO C. AGUIRRE MENDEZ
FCO. JAVIER CASTELLON FONSECA
CLAUDIA CORICHI GARCIA
JESUS GARIBAY GARCIA
JOSE GUADARRAMA MARQUEZ
VALENTIN GUZMAN SOTO
ANTONIO MEJIA HARO
GRACO RAMIREZ GARRIDO
ALFONSO SANCHEZ ANAYA
EN CONTRA
PABLO GOMEZ ALVAREZ 
ARTURO HERVIZ REYES 
ABSTENCIÓN
MAURILIO HERNANDEZ GONZALEZ 
PRI
A FAVOR
CARLOS ACEVES DEL OLMO
ANTELMO ALVARADO GARCIA
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
FERNANDO BAEZA MELENDEZ
MANLIO F. BELTRONES RIVERA
ALFONSO ELIAS SERRANO
NORMA ESPARZA HERRERA
CARMEN G. FONZ SAENZ
MA. DEL SOCORRO GARCIA QUIROZ
AMIRA GOMEZ TUEME
RAMIRO HERNANDEZ GARCIA
FRANCISCO HERRERA LEON
CARLOS JIMENEZ MACIAS
FRANCISCO LABASTIDA OCHOA
ROSALINDA E. MONDRAGON SANTOYO
JORGE MENDOZA GARZA
MAGALY RAMIREZ HERMOSILLO
MELQUIADES MORALES FLORES
MA. DE LOS ANGELES MORENO U.
JESUS MURILLO KARAM
MA. ELENA ORANTES LOPEZ
RICARDO PACHECO RODRIGUEZ
HELADIO RAMIREZ LOPEZ
ROGELIO RUEDA SANCHEZ
ADOLFO TOLEDO INFANZON
MARGARITA VILLAESCUSA ROJO
CLEOMINIO ZOREDA NOVELO
PT
EN CONTRA
ALEJANDRO GONZALEZ YAÑEZ 
ROSARIO YBARRA DE LA GARZA 
PVEM
A FAVOR
JORGE LEGORRETA ORDORICA
JAVIER OROZCO GOMEZ
A FAVOR
LETICIA JASSO VALENCIA
RAFAEL OCHOA GUZMAN
ROSALIA PEREDO AGUILAR
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
A FAVOR
PAN
SANTIAGO CREEL MIRANDA
AUGUSTO CESAR LEAL ANGULO
ULISES RAMÍREZ NUÑEZ
PRI
FERNANDO CASTRO TRENTI
ROSARIO GREEN MACIAS
PRD
MARIA ROJO
CONV.
ERICEL GOMEZ NUCAMENDI
EN CONTRA
PRD
ARMANDO CONTRERAS CASTILLO”
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Señor Presidente, tenemos 92 votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones.
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Entonces está aprobado el punto de Acuerdo, y en consecuencia es que se aprueba el nombramiento que el titular del Poder Ejecutivo Federal expidiera a favor del ciudadano Manuel Ramos Francia como miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México por un periodo que concluye el 31 de diciembre del año 2018. Comuníquese.
En el salón contiguo de este Recinto se encuentra el ciudadano Manuel Ramos Francia, por lo que solicito a los Senadores José Isabel Trejo Reyes, Rogelio Rueda Sánchez, Silvano Aureoles Conejo, Javier Orozco Gómez, Francisco García Lizardi, Amira Gómez Tueme y Tomás Torres Mercado, sean tan amables en invitarlo a pasar al interior de este salón de sesiones y lo acompañen durante el acto de su protesta constitucional.
(La comisión cumple)
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Ruego a todos los asistentes ponerse de pie para proceder a tomar la protesta del servidor público designado.
(Todos de pie)
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Ciudadano Manuel Ramos Francia: ¿Protesta guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo que se le ha conferido de Miembro de la Junta de Gobierno del Banco de México, mirando en todo por el bien y la prosperidad de la Unión?
- El C. Manuel Ramos Francia: ¡Sí, protesto!
- El C. Presidente Beltrones Rivera: Si así no lo hiciere, que la Nación se lo demande.
¡Felicidades, señor Ramos Francia! Le deseamos el mayor de los éxitos en su cometido.
(Aplausos)
Ruego a la comisión designada acompañe al señor Ramos Francia cuando deseé retirarse de este salón de sesiones.
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
FRANCISCO ARROYO VIEYRA
- El C. Presidente Francisco Arroyo Vieyra: Tenemos la segunda lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Seguridad Pública; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de Decreto por el que se reforman la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos y la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






