


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 25
Periodo : Segundo Periodo Ordinario
Fecha : Abr 26, 2011  




PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE LA ECONOMIA SOCIAL Y SOLIDARIA, REGLAMENTARIA DEL PARRAFO SEPTIMO DEL ARTICULO 25 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 24, de fecha 14 de abril de 2011)
Este dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, y ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa su lectura. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Está a discusión el dictamen. 
Informo a la Asamblea que para la discusión en lo general de este dictamen se han inscrito los siguientes oradores: el Senador Jorge Ocejo Moreno, por las comisiones, para presentar el dictamen; el Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del PT, para razonar su voto; el Senador Dante Delgado, del Partido de Convergencia, para razonar su voto; el Senador René Arce, en pro, del grupo parlamentario del PRD; y el Senador Alfonso Elías Serrano, del grupo parlamentario del PRI. 
Agotada esta lista de oradores se preguntará a la Asamblea si considera suficientemente discutido y se pasará a su votación nominal en lo general. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Jorge Ocejo Moreno. 
- El C. Senador Jorge Andrés Ocejo Moreno: Con su venia, señor Presidente; estimadas y estimados legisladores:
Lo social tiene hoy sin duda muy diversas interpretaciones, intento hacer una referencia a las implicaciones que tiene definido conceptuar derechos sociales en nuestro país, en nuestro parlamento, en nuestra legislación y en nuestra situación económica y política. 
La forma de abordar este tema que ha concluido después de una larga reflexión es considerando dos cosas: en primer lugar lo que es la identidad de los mexicanos y en segundo lugar, lo que la economía parece estarnos enseñando. 
Por cuanto a lo primero les diré con toda apreciación globalista o teñida de modernidad de la sociedad de consumo, México con todo y esto se distingue por valores de clara orientación social, amplia ciudadanía, es decir, ellos, los que son la amplia ciudadanía, aunque a veces no lo asuman conscientemente se conducen con responsabilidad social o algún principio de solidaridad, de reciprocidad y de ayuda mutua. 
El verdadero espíritu y sus valores es el que mantiene optimista y empeñosa a la gran mayoría que todos los días se levanta para conseguir el pan y llevar el sustento a los suyos. 
El capital invertido permite adquirir máquinas, instrumentos, instalaciones, pero ese capital que se ha reunido, desde luego antes por el trabajo hecho, los fierros y la maquinaria son algo inerte que solamente adquiere sentido al ser puestos en operación por las destrezas y capacidades de los operarios. 
No nos quede la menor duda de que la parte más importante de una empresa no es la unidad económica, es el capital humano, esto es la gente, las personas, con sus conocimientos, con sus oficios, con sus especialidades, pero más importante aún resultó descubrir que cada uno tomado en cuenta por separado, cada uno, era incapaz de conseguir los prodigios que de todas maneras complementarían si podían producir, obtener y fabricar aún en líneas automatizadas en su conjunto. 
México es rico en capital social, es decir, en la capacidad que tenemos de emprender de manera colectiva la transformación de la realidad y la producción de los bienes necesarios. 
La empresa privada confiere al capital denominado dinero la rectoría o dirección del proceso, lo cual es según nuestra Constitución, y más importante aún, según la experiencia histórica, necesario y positivo para mantener la economía y generar prosperidad; pero nuestra Constitución expresa, como viene al caso a propósito de la iniciativa que se discute hoy, en este país existen tres sectores: el público, el privado y el social. 
No voy a discutir la empresa pública que es tema que hemos abordado mucho en estas últimas dos legislaturas a propósito del petróleo, a esas empresas les corresponde el derecho público y su ley está en la ley de la administración del mismo nombre. 
Pero las empresas sociales, esas que están formadas o integradas por un conjunto de personas que son propietarias colectivas del bien o de la empresa, no son ni empresas privadas ni empresas públicas. 
Cuando leemos atentamente el artículo 25 de la Constitución, después de reflexionar estas cuestiones, nos queda entonces la idea de que existe un conjunto de textos que representan el derecho privado y un conjunto de normas que representan el derecho público. 
La economía social basa su actuación en varias leyes, tanto federales como locales y toma de ellas sólo los recursos jurídicos que permiten su constitución y funcionamiento. Sin embargo, en ninguna de esas leyes se distinguen los valores y principios comunes del sector, como son estos valores: el desarrollo armónico de todas las facultades del ser humano, la independencia, la justicia, la responsabilidad social, el interés público por el bienestar general, la conservación del medio ambiente, el uso razonable de los recursos, la equidad de igualdad de todos los individuos frente a la ley, así como la promoción del desarrollo económico para procurar el progreso social compartido y la distribución equitativa de la riqueza como premisa para garantizar la justicia social. 
Y sin embargo, hemos creado a lo largo del último siglo una serie de empresas que no son públicas ni privadas, hemos creado las sociedades de solidaridad social, las cooperativas, las asociaciones rurales de interés colectivo, los fondos de aseguramiento y muchas otras. 
Tenemos entonces que dejar claro cuál es la naturaleza o sentido que distingue a cada uno de los sectores. Y en este caso está claro el papel de la empresa pública y está claro el papel y la lógica de la empresa privada. 
Compañeros legisladores, esto no es solamente un asunto doctrinario, es un tema que implica el papel del conjunto de las empresas de la economía social y solidaria en la situación actual. 
La Constitución menciona que al mercado podrán concurrir los tres sectores. Esto no es un lapsus de los legisladores, no es un error, es una expresión sabia que requiere su complemento. 
Si al mercado concurren tres sectores, es porque el mercado tiene una naturaleza que no se asimila a ninguno de los tres, sino que conserva su propia dimensión. Y me preguntarán de qué manera puede compensarse a esas empresas con tales desventajas en un mercado al que concurren por igual todas las empresas. 
Pues precisamente de eso se trata, de establecer un trato diferenciado. Esto es, con disposiciones a través de las cuales se ayude a los que tienen desventajas con regímenes fiscales diferenciados, como también lo recomienda la OIT y con políticas específicas de fomento y financiamiento. 
¿Cómo podríamos diseñar políticas públicas para un sector que existe de manera dispersa, inconexa y poco clara?
Precisamente por donde hay que empezar es por definir bien cuáles son las empresas sociales, en qué se distinguen de las privadas y públicas y cuál es su papel en la economía y en la sociedad mexicana. Ese es el primer punto que cubre esta ley, define qué es el sector social y quiénes lo componen. 
Lo aclaro, que no se trata ni de instrumentar políticas proteccionistas ni de sentar las bases que puedan fundamentar a un nuevo populismo. 
El mundo está cambiando en la dirección que el espíritu de esta ley que proponemos señala. 
En toda Europa a nivel legislativo se ha reconocido que mientras las empresas más rentables expulsan mano de obra, son las empresas productoras de productores asociados, trabajadores y cooperativas las que otorgan prioridad al empleo y siguen empleando cada vez más personas. Y la razón es simple, mientras la empresa privada se privilegia de la ganancia, en las empresas sociales se otorga prioridad al empleo y la satisfacción de las necesidades. 
Cuando una empresa privada puede aumentar sus utilidades intensificando la productividad a través del maquinismo, no titubea en despedir parte de su nómina. Pero cuando una empresa social necesita ser más competitiva, desarrolla entonces más su llamado capital humano y perfecciona su capital social y no despide a nadie. Los ejemplos que hemos analizado en Europa, pero particularmente España, nos hemos encontrado que las empresas sociales se modernizan e incluso incorporan también nueva maquinaria, pero siempre continúa al mismo tiempo un proceso de diversificación que les permita seguir aprovechando su capital humano e incluso incrementarlo. 
Que sigan produciendo utilidad las grandes empresas privadas, que para eso tenemos la Constitución que consagra su derecho. 
Que sigan sirviendo al público las empresas públicas, que para eso tenemos la respectiva ley de su administración. Pero inauguremos, compañeros legisladores, el derecho social de las empresas. 
Que se abra una ancha puerta para el desarrollo de las empresas de producción industrial y agropecuaria y de cooperativas que son propiedad de los trabajadores, y que sienten las bases para un derecho fiscal diferenciado y un tratamiento distinto en las políticas públicas. 
La Comisión de Fomento Económico como responsable del diseño o ajuste de las políticas de fomento desde el Senado, ha tenido que realizar un largo rodeo porque creemos en la necesidad de aumentar la riqueza al mismo tiempo que buscamos cómo distribuirla mejor. 
Conviene hacer explícito el hecho de que los legisladores que hemos discutido y dictaminado esta ley, porque más allá de los integrantes de la Comisión de Fomento Económico que presido hemos turnado o expuesto su contenido a los representantes interesados de otros institutos políticos, nos hemos apegado totalmente al texto del artículo 25 de la Constitución General. 
Su interpretación y su proyección son la que ha regido la creatividad y la redacción del texto de esta ley promovida por el Senador René Arce y que hoy presentamos como dictamen. 
En los documentos básicos de casi todos los partidos, existen elementos que recogen este espíritu. Todos compartimos el compromiso por lo que unos llaman bienestar social, otros valores de liberalismo, otros le llamamos bien común y otros pueden llamar compromiso social y justicia social. 
No nos casemos en los términos, no basemos nuestro entendimiento a las formas y vayamos al fondo. El fondo de esta iniciativa es volver a la identidad nacional y otorgar a la economía social y solidaria un gran papel en esta etapa de nuestra historia que requiere que se otorgue prioridad al empleo, a la satisfacción de necesidades básicas y a la autonomía de los grupos sociales que se autorregulen por sí mismos, que se gobiernen por sí mismos, que construyan la democracia económica que han perseguido siempre los mexicanos. 
Pido a ustedes un voto unánime porque una iniciativa sí merece la unidad de todos los legisladores, le demos una lección de compromiso y de sabiduría en estos momentos difíciles que vivimos los mexicanos. 
Vamos a renovar y a fortalecer la confianza de los ciudadanos en un Congreso que les deje una ley que ponga en un mismo plano a las empresas sociales en donde ya se encuentran las públicas y privadas, su voto podrá redondear tan importante compromiso. 
Es cuanto, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Jorge Ocejo. Y en lo personal, felicidades. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del PT, para razonar su voto, por cinco minutos. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Decía, que el ubicarme en el último lugar de la fila tiene sus ventajas por el ejercicio físico al que me somete a propósito de la ley que acabamos de aprobar en materia de salud. Yo cumplo a cabalidad con fácil 30 minutos de caminar, porque me ubicaron hasta el último lugar de la fila, es el último curul. Entonces, la frecuencia con la que subo me hace terminar como a las 15:00 de la tarde con un cansancio difícil de describir, porque antes era acotar el camino por los pasillos centrales. Pero tiene sus ventajas, como soy enemigo del ejercicio, aquí me veo obligado a tener que hacerlo. 
Señor Presidente, yo voy a votar a favor de esta ley, el grupo parlamentario del PT ha decidido respaldarlo, porque al crear esta Ley General de la Economía Social y Solidaria, se facilita la organización y expansión de la actividad económica del sector social, el cual contempla a los ejidos, a las comunidades, a la organización de trabajadores, incluyendo sociedades cooperativas o empresas que pertenezcan mayoritariamente o exclusivamente a los trabajadores o a los campesinos. Y en general a todas las organizaciones sociales para la producción, distribución y consumo de bienes y servicios socialmente necesarios. 
El ordenamiento jurídico en comento consta de 3 títulos, 58 artículos y 5 transitorios. Y creo que es oportuno destacar que el Congreso, en este caso la Cámara de Senadores, está cumpliendo con un viejo reclamo, porque nadie debe poner en duda de que el sistema económico al que obcecadamente se le da prioridad y privilegio está agotado, nosotros lo hemos venido sosteniendo de manera razonada, proyecto económico neoliberal y caduco que estoy seguro está próximo a sucumbir. 
Pero detrás del discurso y las promesas de mayor apertura de mercado, de más competitividad, de promoción de exportaciones, de atracción de inversiones y flujos de capital, y de una derrama de bienestar social a través de la mano invisible del mercado en realidad se impulsaron la desaparición de las instituciones del Estado, y las reformas radicales en distintos ámbitos generaron el abandono del sector social y el privilegiar al sector privado con las distintas privatizaciones y la desincorporación de los bienes propiedad del Estado para convertirse en bienes propiedad privada. 
¿Qué han dejado a nuestro país los acumulados programas de ajuste estructural que desde los años 80’s a la fecha han venido aplicando los gobiernos federales en turno y la oligarquía depredadora que acompaña al gobierno co-gobernante? 
Han simplemente logrado expulsar 500 mil compatriotas anualmente al vecino país del norte, una población sometida a un impecable empobrecimiento, desempleo, un salario mínimo que actualmente es menor en términos de poder adquisitivo que desde hace más de 20 años, inseguridad social y pública, carestía, inflación, pérdida de competitividad, una dependencia múltiple del exterior en materia financiera, comercial y alimentaria, un crecimiento enorme de la deuda pública externa e interna, prácticamente con todas las empresas públicas civiles nacionales privatizadas y con la entrega de empresas privadas nacionales que lamentablemente se continúa profundizando. 
Todo esto, señor Presidente, ha venido a, en este momento, un poco de observar la luz en el fondo del túnel. Esta ley que contiene el proyecto a discusión trata de fomentar y fortalecer el sector social de la economía, el cual surge en el último tercio del siglo pasado como una alternativa a las dificultades del sector público y privado para propiciar condiciones de desarrollo sostenido, justo y equitativo.
Nosotros votaremos a favor, señor Presidente, no quisiera abusar del tiempo, aunque ahora que está de Presidente usted, me permito reiterarle que es irracional la forma de discutir estos dictámenes, 65 dictámenes el día de hoy, 6 ó 7 mil hojas que leer, muchas iniciativas importantes que discutir pasan de noche, pasan sin saber qué se vota ni qué se aprueba. Y eso a mí de verdad no puedo si no mostrar mi inconformidad, y creo que ya después de las 15:30 el agotamiento empieza a hacer estragos, a pesar de que yo estoy en la última fila y que hago más ejercicio que muchos, me aguanto en mi fracción completa, en el PT. 
Muchas gracias, señor Presidente. Le pediría insertar íntegro el documento que preparé sobre la importancia de esta ley que, repito, votaremos a favor. 







- El C. Presidente García Cervantes: Si lo deposita en la Secretaría, con mucho gusto se instruye que se inserte íntegro en el Diario de los Debates el documento que entrega el Senador Ricardo Monreal Avila. 
Se le ofrece el uso de la palabra y tengo mucho gusto en hacerlo, al promovente de esta iniciativa, al Senador René Arce, quien hablará en pro, por supuesto, y a nombre del grupo parlamentario del PRD, hasta por cinco minutos. 
- El C. Senador René Arce: Gracias, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Decía el poeta Octavio Paz que el mercado era uno de los grandes descubrimientos del ser humano, y decía que el mercado era un gran descubrimiento porque el mercado impulsaba la creatividad, la competencia, el desarrollo, la inteligencia.
Pero también decía que el mercado tenía un grave problema, que también era un mecanismo ciego, que si no se regulaba podía llevar a grandes disparidades entre la sociedad. 
Y esto que decía Octavio Paz, también fue combatido por otros que creyeron que el mercado era algo que había que desaparecer, y que en todo caso había que hacer que el Estado se hiciera cargo de la economía.
Con el paso del tiempo se ha demostrado que ni el estatismo ni el mercado a ultranza son la respuesta a los problemas de la humanidad, que ambos o suprimen libertades o suprimen posibilidades de desarrollo humano para quienes componen las diferentes sociedades. Y por eso, hoy más que nunca tenemos que plantearnos alternativas frente a un mercado que cuando se monopoliza impide esa creatividad, esa inteligencia y ese desarrollo. En nuestro país por eso la educación y el mercado no están a la mano, porque a los monopolios no les importa la inteligencia y la creatividad, les importa la ganancia y el lucro, por eso la calidad, el precio y todo lo que implicaría beneficios para la sociedad es lo que menos les interesa, porque para ellos lo importante son los precios, más no los valores. 
Y, para los que quisieran que el Estado controlara todo, hoy solamente deberían de verse en el espejo de las sociedades que se fueron al estatismo para que vean cómo se suprimieron las libertades y tampoco se alcanzaron las posibilidades de desarrollo humano y de beneficio para quienes componen esas sociedades, y van de regreso hacia el mercado.
Por eso necesitamos un mercado democratizado, un mercado regulado, un mercado al que concurran los diferentes esfuerzos privados, públicos, pero también sociales, y por desgracia, hasta ahora, solamente conocemos la regulación de lo privado y la regulación de lo público, pero hemos olvidado el esfuerzo de millones de seres humanos que se han organizado para poder intervenir en la economía y sin ver el lucro y la ganancia como el principal objetivo, sino sobre todo los valores de la solidaridad, del esfuerzo, del empeño y de la creatividad han sido olvidados, porque algunos nos hemos dedicado o más apoyar al estatismo o más apoyar a la iniciativa privada, y con ambas cosas le hemos hecho un gran daño a la sociedad.
Por eso hoy es importante esta ley, en el marco en el cual la ONU ha declarado que el 2012 será el Año Internacional de las Cooperativas, porque la ONU al igual que la Unión Europea se han dado cuenta de la importancia que tiene la economía social, que no persigue lucro, sino persigue fundamentalmente que la gente tenga un empleo, una posibilidad de sobrevivencia sin estar atados necesariamente a las decisiones que desde el gobierno se tomen para proyectos estatales o las decisiones de los privados que solamente buscan elevar sus tasas de ganancia.
Y, en nuestro país hay una gran cultura cooperativista. Habría que remontarnos incluso a la historia para saber cómo en este país desde la época prehispánica había formas cooperativas de producción. Habría que plantearnos cómo en este país todavía en los ejidos y muchos pueblos existen formas cooperativas de desarrollo, y habría que conocer la historia de México para saber que existen valores que pueden hacer de la economía social un gran pivote de la economía, pero requieren un marco jurídico, requieren el fomento y el apoyo no dentro de las estrategias asistencialistas o paternalistas, sino de aquellas que impulsan el desarrollo productivo, pero que también prohíben que ese esfuerzo termine siendo para las ganancias de unos cuantos.
Por eso hoy es importante lo que vamos a aprobar; es reconocer el esfuerzo de millones de mexicanos que allá en sus comunidades están trabajando de manera solidaria y cooperativa. Por eso, Senadoras y Senadores, lo que hoy vamos a aprobar no es cualquier cosa; lo que hoy vamos a aprobar es un marco jurídico que le permita al mercado mexicano democratizarse, que le permita al esfuerzo de millones tener su marco que los impulse y que nos permita, sobre todo a nosotros como legisladores, decir que estamos cumpliendo con uno de los mandatos que la Constitución da en el artículo 25 de que en este país no tan sólo hay economía privada y pública, sino también social y a la cual hoy le estamos dando este reconocimiento. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador René Arce.
Se ofrece el uso de la palabra al Senador Alfonso Elías Serrano para presentar la posición del grupo parlamentario del PRI, hasta por cinco minutos.
- El C. Senador Alfonso Elías Serrano: Gracias, señor Presidente.
Quiero manifestar nuestro voto a favor del grupo parlamentario del PRI, y solicitar a las compañeras y compañeros Senadores su voto en sentido positivo a este dictamen de las Comisiones de Fomento Económico; y de Estudios Legislativos, Segunda, por el cual se crea una nueva ley de economía social y solidaria. 
Lo primero que hay que resaltar de esta nueva ley, es que da cumplimiento a un viejo requerimiento constitucional, pues desde el año de 1983 el artículo 25 de nuestra Carta Magna ordenó reglamentar la participación del sector social, de la economía con el objeto de facilitar su organización y su expansión, pero además en esta nueva ley, que estoy seguro que aprobaremos en forma unánime el día de hoy, responde a una tradición histórica del Estado mexicano de darle a las organizaciones del sector social de la economía la más amplia protección y reconocimiento de sus derechos y prerrogativas así como otorgar instrumentos para una mejor organización de estas empresas sociales. 
Desde la Constitución de 1917, se reconocieron por vez primera garantías especiales a favor de la clase trabajadora y campesina de nuestro país; así fue como nacieron y evolucionaron los ejidos, las comunidades rurales, las organizaciones de trabajadores, las cooperativas y otro tipo de empresas propiedad de los trabajadores, hasta llegar al punto de su reconocimiento en la Constitución en el año de 1983, como uno de los tres sectores motores de la economía nacional junto con el sector público y el sector privado. 
Sin embargo, el sector social actualmente no tiene una regulación de fomento aplicable para todo el sector en su conjunto, y en atención a ello es que la nueva Ley General de la Economía Social y Solidaria otorga claridad, orden a las tareas, las disposiciones, derechos, obligaciones, apoyos y prerrogativas que corresponden a este sector y a las organizaciones que la integran.
De los puntos a destacar de esta ley, resalta la creación de un Instituto Nacional de Economía Social como órgano desconcentrado de la Secretaría de Economía encargado de definir, de instrumentar las políticas públicas de fomento al sector social de la economía. Sobresale también la conformación de dos órganos en los que estarán plenamente representadas todas las organizaciones del sector social de nuestro país, como son el Congreso Nacional que se constituye como el órgano máximo de representación de todo este sector, y también el Consejo Nacional que tendrá entre otras responsabilidades la de dar seguimiento a los programas y actividades tanto del instituto nacional como de las demás dependencias o entidades de gobierno en lo que se refiere a temas del interés del sector social.
También es de destacarse la inclusión, por primera vez, en un ordenamiento legal de un catálogo de principios, de valores, de buenas prácticas que distinguen a las organizaciones modelo de este sector, y a las cuales deben de ajustarse las organizaciones que deseen obtener y mantener los beneficios que otorga esta ley.
Por todo lo anterior, en el grupo parlamentario del PRI no tenemos ninguna duda de que esta nueva ley vendrá a promover el desarrollo integral de los ejidos, de las comunidades, de las organizaciones de trabajadores, de las cooperativas, contribuyendo al desarrollo socioeconómico del país, a la generación de empleos, de empleos dignos y a una mejor distribución de la riqueza y al florecimiento de empresas sociales. 
Con esta ley, amigas y amigos Senadores, México vuelve a ponerse a la vanguardia en materia de legislación al fomento al sector social de la economía.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias, y felicidades, Senador Alfonso Elías Serrano. 
Ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido.
- La Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si el asunto se considera suficientemente discutido. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera suficientemente discutido, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Está suficientemente discutido en lo general. No habiendo quien haga reserva de artículo alguno, ábrase el sistema electrónico de votación para recoger la votación nominal en lo general y en lo particular de la Ley General de la Economía Social y Solidaria, reglamentaria del párrafo séptimo del artículo 25 constitucional, hasta por tres minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO
CONVERGENCIA
A FAVOR
ERICEL GOMEZ NUCAMENDI
EUGENIO G. GOVEA ARCOS
PAN
A FAVOR
SERGIO ALVAREZ MATA
CARLOS OSUNA DAVILA
HUMBERTO ANDRADE QUEZADA
JUAN BUENO TORIO
SEBASTIAN CALDERON CENTENO
RUBEN CAMARILLO ORTEGA
ALBERTO CARDENAS JIMENEZ
JAVIER CASTELO PARADA
LUIS A. COPPOLA JOFFROY
MARKO CORTES MENDOZA
JAIME RAFAEL DIAZ OCHOA
J. JESUS DUEÑAS LLERENAS
FERNANDO ELIZONDO BARRAGAN
RAMON GALINDO NORIEGA
ANDRES GALVAN RIVAS
RICARDO GARCIA CERVANTES
NELLY GONZALEZ AGUILAR
FELIPE GONZALEZ GONZALEZ
JOSE GONZALEZ MORFIN
MINERVA HERNANDEZ RAMOS
EMMA LUCIA LARIOS GAXIOLA
JOSE A. BADIA SAN MARTIN
RAMON MUÑOZ GUTIERREZ
EDUARDO NAVA BOLAÑOS
JORGE A. OCEJO MORENO
MA. TERESA ORTUÑO GURZA
HECTOR PEREZ PLAZOLA
ADRIAN RIVERA PEREZ
ALFREDO RODRIGUEZ Y PACHECO
JOSE JULIAN SACRAMENTO GARZA
ERNESTO SARO BOARDMAN
MARIA SERRANO SERRANO
MARTHA L. SOSA GOVEA
GUILLERMO TAMBORREL SUAREZ
RICARDO TORRES ORIGEL
JOSE I. TREJO REYES
ALEJANDRO ZAPATA PEROGORDO
MARIA BEATRIZ ZAVALA PENICHE
PRD
A FAVOR
RENE ARCE
SILVANO AUREOLES CONEJO
FCO. JAVIER CASTELLON FONSECA
CLAUDIA CORICHI GARCIA
JOSE LUIS GARCIA ZALVIDEA
JESUS GARIBAY GARCIA
PABLO GOMEZ ALVAREZ
JOSE GUADARRAMA MARQUEZ
ARTURO HERVIZ REYES
ARMANDO CONTRERAS CASTILLO
ROSALINDA LOPEZ HERNANDEZ
ANTONIO MEJIA HARO
MAURILIO HERNANDEZ GONZALEZ
CARLOS SOTELO GARCIA
TOMAS TORRES MERCADO
RUBEN VELAZQUEZ LOPEZ
PRI
A FAVOR
CARLOS ACEVES DEL OLMO
ANTELMO ALVARADO GARCIA
FERNANDO BAEZA MELENDEZ
ELOY CANTU SEGOVIA
ALFONSO ELIAS SERRANO
NORMA ESPARZA HERRERA
CARMEN G. FONZ SAENZ
MA. DEL SOCORRO GARCIA QUIROZ
RAMIRO HERNANDEZ GARCIA
FRANCISCO HERRERA LEON
CARLOS JIMENEZ MACIAS
ROSALINDA E. MONDRAGON SANTOYO
MAGALY RAMIREZ HERMOSILLO
MELQUIADES MORALES FLORES
MA. ELENA ORANTES LOPEZ
RICARDO PACHECO RODRIGUEZ
ADOLFO TOLEDO INFANZON
CLEOMINIO ZOREDA NOVELO
PT
A FAVOR
ALEJANDRO GONZALEZ YAÑEZ
PVEM
A FAVOR
FRANCISCO AGUNDIS ARIAS
ARTURO ESCOBAR Y VEGA
JORGE LEGORRETA ORDORICA
JAVIER OROZCO GOMEZ
A FAVOR
LETICIA JASSO VALENCIA
ROSALIA PEREDO AGUILAR
VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO
A FAVOR
PRI
AMIRA GOMEZ TUEME
PVEM
LUDIVINA MENCHACA CASTELLANOS”
- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que se emitieron 83 votos por el pro, cero en contra y cero abstenciones. 
- El C. Presidente García Cervantes: Por unanimidad de los presentes, en consecuencia, queda aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto por el que se expide la Ley General de la Economía Social y Solidaria, reglamentaria del párrafo séptimo del artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en lo referente al Sector Social de la Economía. Se remite a la Cámara de Diputados para los efectos del artículo 72 constitucional.
Compañeras y compañeros Senadores, como esta Presidencia había anunciado, tenemos ahora la discusión de 24 dictámenes que contienen puntos de Acuerdo.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






