


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 17
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 21, 2010  




DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA DIVERSOS ARTICULOS DE LA LEY GENERAL DE EDUCACION
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 14, de fecha 14 de octubre de 2010)
El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día. Pregunte la Secretaría si se omite su lectura.
- El C. Secretario Herviz Reyes: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a discusión; para conocimiento e ilustración de la Asamblea informo que este dictamen lo recibimos con modificaciones que aplicó la Colegisladora, y en consecuencia sólo resta por discutir y votar los artículos 7, 13, 21, 33, 40, 49, 65, 66 y 2º y 3º transitorios. 
En consecuencia en términos del artículo 196 del Reglamento, tiene el uso de la palabra la Senadora María Teresa Ortuño para fundamentar.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Compañeros, compañeras, muy buenos días. 
Este es uno de esos dictámenes por los que uno se alegra de ser legislador, de poder dejar una huella, así sea diferente a las originalmente que habíamos planteado en la Ley General de Educación. 
Es la reforma más importante desde 1992, en que esta ley se creó.
Y quiero destacar de manera muy importante el reconocimiento a mis compañeros, a mis compañeras de la Comisión de Educación que durante un año estuvimos discutiendo y debatiendo este tema en comisiones con una pasión y un interés y una altura de miras que me gustaría volver a vivir.
Hace un año enviamos este dictamen aprobado con una sola abstención y sin un solo voto en contra a la Cámara de Diputados, en abril del año pasado.
Los Diputados estaban en los últimos días de su legislatura, y ya no lo aprobaron, se quedó pendiente. 
Los Diputados de la nueva legislatura le hicieron algunas modificaciones; algunas la mejoran, en opinión de algunos miembros de la Comisión, en otras le quita contundencia a la determinación que se establecía, pero aún así, queda un dictamen que nos enorgullece presentar el día de hoy.
Priorizar la educación dentro del catálogo de políticas públicas que sostienen a las naciones…
Señor Presidente se supone que a todos nos interesa la educación, ¿verdad?, le agradezco el campanazo.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Por nada, señora Senadora.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Todos decimos que nos interesa la educación, y esta es una forma eficaz y efectiva de cómo legisladores dejar una huella en la Ley General de Educación.
Decía, compañeros, que priorizar la educación dentro del catálogo de las políticas públicas que sostienen a las naciones ha sido una de las líneas más consensuadas a lo largo de la historia reciente. 
Nuestro país ha acogido esta premisa y a través del Poder Legislativo el tema ha sido cristalizado a través de diversos instrumentos que, al ser respaldados de manera unánime, consolidan la noción de que un sistema educativo responsable deriva en la construcción de una ciudadanía responsable también.
Dejémoslo claro, la calidad de la educación depende de la calidad de sus maestros.
En la pasada legislatura fueron aprobados algunos Decretos que ya han sido incorporados a la Ley General de Educación y fueron creados dos nuevos cuerpos normativos de gran relevancia para la vida pública del país, la Ley de Infraestructura Física Educativa y la Ley de Fomento para la Lectura y el Llibro. 
En ambos casos el Senado fue Cámara de origen, nosotros, éstos que estamos aquí, en su mayoría fuimos Cámara de origen.
Este consenso derivado del legítimo reconocimiento por parte de todos los grupos parlamentarios de que la educación constituye una pieza vital en la edificación y una sociedad democrática, sólida y moderna.
Esto, precisamente lo acaba de determinar también la OCDE, que el día de antier y de ayer presentó los resultados de dos años de evaluación al Sistema Educativo Mexicano, mucho de lo que ellos ahí plantearon fue aprobado por nosotros hace cerca de un año y medio, y hoy lo volvemos a aprobar por las modificaciones que le hizo la Cámara de Diputados.
Hoy en día no hay nadie que niegue que en la era del conocimiento la educación se erige como un vehículo, el vehículo de mayor fuerza para incorporar a la sociedad en desarrollo sostenido, así como para garantizar el pleno ejercicio de la ciudadanía, la libertad y la democracia.
Nuestra Constitución es categórica al amparar los sentidos de gratuidad y la equidad en la educación pública, empero, ambos principios no son por sí mismos materia suficiente para garantizar la calidad y las condiciones de equidad para toda la población.
Está lejos de nosotros sugerir que la educación mexicana se encuentra en una situación ideal, claro que no. Sin embargo, la propuesta que hoy sometemos a su consideración, las Comisiones Unidas de Educación y las correspondientes de Estudios Legislativos busca resarcir los innegables pendientes en la materia mediante la incorporación de nuevos instrumentos que favorezcan la evaluación del sistema en su conjunto y bajo un enfoque orientado, así como lo subrayó la OCDE, hace un par de días, a elevar drásticamente la calidad educativa.
Con el propósito de vigorizar este proceso la propuesta que hoy votaremos, contempla la anexión de dos grandes elementos a la Ley General de Educación a partir de la modificación de 23 artículos.
En primer lugar pretende crear, con los recursos con que cuenta la propia autoridad educativa, un sistema nacional de información que permita regular, coordinar y operar los avances y el desarrollo de alumnos, docentes, instituciones y centros escolares, además de un centro de registro, emisión y validación de documentos académicos.
Permítanme comentar que hace cosa de tres años el Senador Ricardo Monreal propuso un punto de Acuerdo que la Comisión aceptó y envío a la Secretaría de Educación Pública para preguntar cuántos comisionados hay y en donde están. 
Recibimos respuesta de la Secretaría diciéndonos: Aquí están, 16 estados que nos contestaron y eso es lo que nos contestaron, los demás no nos dijeron nada. No es posible que no tengamos una información, y este Sistema de Información Educativa apunta hacia allá. El padrón de maestro que tanto la sociedad ha exigido y nosotros Senadores también somos miembros de esta sociedad.
Esta claridad en la información de cuántas escuelas hay, en dónde están, en qué condiciones, quienes son sus directores. Este Sistema de Información Educativa armonizará las disposiciones de la Ley General de Educación con la reciente promulgación de la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la cual dispone en su artículo 21 la obligación a nivel federal de generar un conjunto de indicadores que atiendan, entre otros, al tema de la educación.
En segundo término, se propone incorporar a la ley un mecanismo que garantice la colaboración de los órdenes federal y estatal de gobierno en cuanto al ingreso y promoción de los maestros, de modo que haya un equilibrio y correspondencia en los criterios que permitan acreditar la trayectoria, formación y desempeño de los profesores de educación básica y demás para la formación de maestros en todo el territorio nacional, y con pleno respeto a la soberanía de los gobiernos de las entidades federativas. 
A nadie escapa que la educación desempeñe un papel cardinal en la construcción de una sociedad democrática, solidaria y moderna. Por eso, compañeras, compañeros, esta mañana, este día, esta tarde, hoy, podemos sentirnos orgullosos del voto que vamos a emitir y que espero sea y cuente con la unanimidad de todos ustedes. 
Contó con la validación en la Cámara de Diputados, a pesar de que algunas de las modificaciones que se le hicieron no nos parecieron del todo ideales, pero son lo mejor que el consenso pudo generar. Por eso seguiremos en este empeño de insistir en que sólo a través de la calidad en la educación tendremos el México que decimos querer construir. Les agradezco a todos este voto el día de hoy. 
Reitero mi reconocimiento y agradecimiento a todos mis compañeros de la Comisión de Educación de todos los partidos, algunos de ellos ya no forman parte porque solicitaron licencia o sus titulares regresaron al Senado, pero a todos ellos está el reconocimiento, el aprecio y el respeto de lo que debe ser la altura de miras de una visión de Estado en materia educativa. 
Es un orgullo para mí hoy como presidenta de esta comisión, presentar a ustedes este dictamen y solicitar su voto a favor.
Muchas gracias.
(Aplausos)
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
ARTURO NUÑEZ JIMENEZ
- El C. Presidente Arturo Núñez Jiménez: Gracias, Senadora Ortuño Gurza.
Se concede el uso de la palabra, para razonar el voto, al Senador Ricardo Monreal Avila, del grupo parlamentario del PT.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente, ciudadanas legisladoras y ciudadanos legisladores:
Siempre que se legisla a favor de la educación estaremos de acuerdo; la educación es la mejor de las políticas sociales para fortalecer las bases que hagan posible una mejor sociedad para cambiar radicalmente los problemas de México, deberíamos tener la visión todas las generaciones de que la educación es la mejor forma de contribuir a una sociedad más consciente, a una sociedad más democrática, a una sociedad más justa. 
En efecto, el proyecto original era mucho más ambicioso, más claro, más contundente, se matizó, se atenúo en la Colegisladora pero aún así pudiéramos rescatar, en efecto, renglones positivos. 
Sí es de destacarse, fundamentalmente, este Sistema Nacional de Información Educativa. Es inaudito, es inverosímil que en pleno siglo XXI México no tenga un sistema de información confiable. Nadie en el país sabe cuántos maestros tenemos; nadie en el país, ninguna autoridad, desde el más alto nivel, conoce cuántos trabajadores tiene la Secretaría de Educación. 
Es más, los propios gobernadores no conocen de manera confiable cuál es el padrón real de maestros, cuál es el padrón real de trabajadores de la educación porque no sólo son los maestros, sino hay personal administrativo, hay personal que sirve a la docencia, y que nadie conoce, es un secreto, nadie sabe cuántos comisionados hay en este país. 
Salvo la expresión que diga el Secretario es con la que nos debemos de quedar sin poder comprobar, y es enorme, yo sostengo que es enorme la cantidad de comisionados del magisterio a tareas políticas que desnaturalizan la función del profesor. 
Por eso es rescatable esta modificación legislativa y por eso nosotros votaremos a favor en lo general, sólo reservándonos un artículo que tiene que ver con la reserva de datos de los niños de las escuelas. 
¿Cuál será la obligación del Estado mexicano, del gobierno a través del Ejecutivo en este Sistema de Información? Tener completa la lista de maestros, tener completa la lista de alumnos, tener completa la lista de planteles, tener completos los comisionados, tener completa la información que se requiera para poder tomar decisiones de tipo presupuestal, pero también de tipo organizacional en este sistema educativo nacional. 
Y en efecto, el haber introducido la colaboración entre los sistemas estatales y el sistema federal, me parece muy afortunado. Actualmente, a pesar de que hay colaboración y que los estados trabajan con esquemas de colaboración, porque no se concluye la descentralización educativa sino que se está fusionando con convenios de colaboración entre la Federación y los estados, pero no se ha concluido con la descentralización educativa. 
Recuerdo muy bien la lucha que emprendió el Senador Sánchez Anaya, cuando era gobernador, por el tema educativo, porque lo que nos transfirieron a los estados fueron obligaciones y no nos transfirieron los recursos, nos transfirieron mayores recursos del Estado que antes no ponía, y en un momento determinado varios gobernadores estábamos decididos a dar por concluido el convenio de colaboración que era una trampa en perjuicio de las entidades federativas y de su gasto corriente que se llevaba, más del 50 por ciento del presupuesto se destina a educación en cada entidad federativa. Por eso me parece pertinente. 
Y también podría destacar de este dictamen que ahora se discute, esta minuta con proyecto de Decreto, que sí se tocan temas importantes: la inclusión de género, el énfasis en el ejercicio responsable de la sexualidad.
¿Ustedes sabían el número de adolescentes que actualmente atraviesan por embarazos en las escuelas secundarias y técnicas? Es enorme. También se incluye la prevención del cambio climático, se enfatiza la adopción ante los efectos que éste representa, y este tema que también comentaba la Senadora Ortuño Gurza, la formación de los maestros.
Es decir, se intenta estimular, no por la vía de la presión sindical ni por la vía política la promoción de los maestros, la formación de los maestros, que es indispensable.
Por eso, nosotros queríamos razonar nuestro voto, sí lamentamos que hayan atenuado la iniciativa original que se aprobó, el dictamen que se aprobó en Cámara de Senadores. Se quitaron elementos muy importantes, pero es un avance y hay que continuar avanzando en el sistema educativo nacional.
Por eso, señor Presidente, salvo la reserva que haré en el momento oportuno, nosotros votaremos a favor del contenido del proyecto de Decreto que ahora se encuentra en discusión.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Monreal Avila.
Se concede el uso de la palabra al Senador Francisco Javier Castellón Fonseca, del grupo parlamentario del PRD, para hablar sobre el dictamen.
- El C. Senador Guadalupe Francisco Javier Castellón Fonseca: Gracias, señor Presidente.
Quiero, al igual que la Presidenta de la Comisión de Educación, destacar altamente el proceso de discusión que se generó en el Senado de la República durante varios meses para poder no solamente consensar, discutir, reflexionar, debatir los cambios a la Ley General de Educación que se generaron y que se enviaron a la Cámara de Diputados sino también porque generaron algo que a veces extrañamos mucho en este órgano legislativo, que es la sinergia entre los diferentes grupos y corrientes de opinión, incluso corrientes ideológicas para discutir temas centrales de la vida política nacional.
En este caso el tema educativo, que todos sabemos que debe ser central para determinar el desarrollo del país y que todos tenemos la conciencia de que la educación atraviesa una crisis sistémica en México muy grande que tiene diferentes causas y cuya solución es multifactorial.
Con esa reflexión en la cabeza los legisladores decidimos, en esas discusiones, contribuir en la medida de nuestras posibilidades y de nuestro espacio a mejorar en nuestra condición ese problema amalgamado de crisis educativa que vive nuestro país.
Creo que hay cuatro grandes puntos que ha destacado y destacó la presidenta de la Comisión de Educación y el Senador Monreal Avila, pero yo los quiero destacar y definir dónde fue el fundamento de la discusión: En primer lugar discutimos profundamente los temas de los fines que persigue la educación que imparte el Estado. No es fácil, no era fácil, porque al discutir esto salieron a relucir las versiones de quienes creen que la educación en México es solamente una parte del sistema económico para la formación de capital humano.
Hoy está de moda lo que muchas autoridades educativas plantean como el método de competencias para que todos los educandos, desde primaria, hasta educación superior, tengan habilidades y destrezas que les permita insertarse en el mercado de trabajo. Ese que es una visión racionalista, incluso muy positivista, es algo que está predominando en este momento en muchas autoridades educativas del país. Ahí discutimos claramente y definimos que el método de competencias no era el único ni tampoco el que debería de prevalecer en una visión hegemónica sobre la otra, y que la formación en valores, la formación en compromisos con el país, pero también la formación de ciudadanos integrales, debe formar parte de un eje central de la educación.
No es un asunto sólo de formar robots o autómatas para el mercado de trabajo, que es lo que finalmente puede tener en crisis de valores a muchos ciudadanos en este país. Creo que esa fue la discusión más rica en que se centró el dictamen de la Comisión de Educación y que durante varias sesiones lo discutimos.
Segundo, la cuestión de la calidad del personal académico dividido en tres partes: el ingreso y promoción del personal docente, que es un asunto que nosotros planteamos que debería haber sido organizado y supervisado por una instancia central, y que la Colegisladora planteó que debe ser supervisado por los estados, donde nosotros consideramos que fue un retroceso por como políticamente se genera en muchos de los estados de la República la organización de los temas educativos.
Y por otro lado, pensamos aceptarlo, pero también seguir discutiendo sobre este tema que es fundamental, porque los mejores maestros son los que deben ocupar las plazas que se generan en el sistema educativo. Esa es una, es un asunto que debe prevalecer sobre cualquier criterio.
Segundo, el asunto del padrón de alumnos, maestros e instituciones educativas, que creo que sí es el aporte fundamental de este dictamen, ¿Por qué razón? Porque se daría certidumbre no solamente a la ciudadanía, sino como lo comentó el Senador Ricardo Monreal, a las propias instituciones del Estado, incluyendo los gobiernos estatales, para definir claramente con cuántos profesores se tiene, cuántos alumnos, que se tienen estadísticas, y cuántas escuelas.
Aquí lo importante sería que este padrón del sistema educativo fuera también supervisado y levantado por una instancia externa al sistema educativo, como podría ser el INEGI. Creo que es fundamental que se tengan instituciones de control para poder determinar y generar estas estadísticas; y
Tercero, el asunto de formación del personal docente. Creo que es fundamental el que se permita que en los procesos de formación de personal docente haya una diversidad mayor en los esquemas de formación en universidades del país, en universidades del extranjero, pero también prevaleció el interés por definir claramente el rango, el origen y la naturaleza de la educación normal que se ha perdido en nuestro país.
La educación normal es algo que debemos de retomar en la formación de valores, pero en la formación de un personal docente que esté comprometido con su país. Yo advertí en las discusiones que había una mayor matrícula privada ahora de normales que estaban formando profesores sin un compromiso claro con el país, y eso es algo que está advertido.
Y por último, señor Presidente, comentarle que un avance también fundamental en este dictamen es un asunto pequeño, pero fundamental, que es el reconocimiento de la educación inicial a través de los reconocimientos de las autoridades educativas federales. 
El reconocimiento a la educación inicial, como un tema educativo, no como un tema laboral, y que estamos nosotros preparando una iniciativa para ello. Porque el tema de educación inicial, es un tema que implica la educación temprana de 0 a 6 años y que el Estado también debe de asumir la conducción en ella, no solamente como parte del derecho laboral de las madres y de los padres, sino también como el derecho a la educación que tienen los niños desde el momento de su nacimiento. 
Por todo esto, creo que debemos de votar a favor. Es una aportación importante de esta legislatura a las tareas educativas, en las cuales todavía tenemos mucho qué hacer. 
¡Felicidades a mis compañeros de la comisión!, y espero que el Pleno lo apruebe en consecuencia. 
Muchas gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias a usted, Senador Castellón Fonseca. 
Tiene la palabra, para referirse al mismo dictamen, el Senador Gerardo Montenegro Ibarra, del grupo parlamentario del PRI. 
- El C. Senador Gerardo Montenegro Ibarra: Gracias, señor Presidente; compañeras Senadoras y compañeros Senadores:
El día de hoy se somete a consideración de este Pleno el proyecto de Decreto que fue diseñado y discutido, como se ha dicho, en el Senado como Cámara de origen. 
El texto que se propone incorporar a la Ley General de Educación, es resultado de la discusión que durante más de un año se llevó a cabo en la Comisión de Educación del Senado. 
Para el grupo parlamentario del PRI, las reformas y adiciones discutidas en dicha comisión muestran un avance significativo para la educación del país, así como el impulso a la participación de diversos actores sociales otorgando las herramientas necesarias para mejorar la calidad, cobertura y equidad en el proceso educativo. 
El propósito de este proyecto es mejorar las condiciones generales bajo las que se presta el servicio educativo por parte del Estado, las instituciones descentralizadas y los particulares. 
En el dictamen se establecen una serie de disposiciones cuya finalidad es garantizar que entre los fines de la educación se incluyan nuevos elementos que puedan traducir en contenidos educativos, en aspectos relevantes como la cultura de la legalidad, el cambio climático y la protección civil, entre otros. 
Trasciende, además, la obligación de la autoridad federal y local para regular, coordinar y operar un padrón nacional de alumnos, docentes, instituciones y centros escolares, el propósito es contar con información fidedigna sobre la ubicación y número de alumnos, maestros y escuelas, que de manera coordinada permita garantizar recursos y tener políticas públicas más precisas bajo enfoques mejor dirigidos. 
Destaco que con la aprobación de esta reforma no habrá pretexto ya, en ninguna entidad de la administración pública, para negar o para descalificar la información con la que debe contar todo sector interesado en el proceso educativo. 
También se crea un registro nacional de emisión, validación e inscripción de documentos académicos con la finalidad de generar mayores parámetros de certidumbre respecto de los niveles y grados de profesionalización en nuestro país. 
Se establece, además, un sistema nacional de información educativa cuya misión será identificar con precisión los elementos que contribuyen al sistema educativo, de modo que permita diseñar nuevas políticas públicas y evaluar las que se encuentran en operación. 
Se establece la regulación de los mecanismos de ingreso y promoción de docentes y directivos, así como la puntual coordinación de la autoridad federal con las autoridades estatales en este tema. 
Destaco también que no haya, con esta reforma, ningún pretexto para culpar o acusar a algún actor del proceso educativo de ser la resistencia de que sean los mejores maestros los que acceden, los que lleguen a ocupar las plazas de docentes en el sistema educativo nacional. 
Esta reforma fortalece la capacidad de gestión de las autoridades escolares y la participación de los padres de familia, además permitirá la evaluación y revisión de los planes y programas de formación de maestros cada 4 años. 
Se ha dicho, en todo tipo de foros, que una de las debilidades del sistema educativo nacional tiene que ver con la formación de los maestros, y esta reforma que establece la revisión de planes y programas y su evaluación, al menos cada 4 años, le da la posibilidad de mejorar dicha formación. 
Se dará a los programas perspectiva de género, y se establece el otorgamiento de becas y demás apoyos económicos preferentemente a los estudiantes que enfrenten condiciones económicas y sociales que les impidan ejercer su derecho a la educación. 
La reforma impulsa el uso de las tecnologías en la educación. 
Compañeras y compañeros: 
Cuando en 1993 se promulgó la Ley General de Educación, el propósito fue integrar en un solo cuerpo normativo disposiciones relacionadas con el servicio, que se encontraban entonces dispersas en otros instrumentos de ley, además de plantear una transición normativa hacia la federalización de los servicios educativos. 
Aquella se inscribió en el marco del denominado Acuerdo para la Modernización de la Educación Básica, impulsada -sobre todo- por los sectores involucrados en la educación, por las autoridades educativas en los estados y por el Ejecutivo Federal. 
Principio básico de ese acuerdo fue la federalización, entendida como el proceso que gradualmente conduciría a un esquema de corresponsabilidad entre las autoridades. 
Con la reforma que se discute hoy, abrimos un espacio para una nueva transición educativa fundada en instrumentos que nos permitan avanzar en la evaluación del sistema educativo en su conjunto, esto nos compromete a continuar la reflexión y el debate de temas aún pendientes, que en el seno de la Comisión de Educación estamos dispuestos a desarrollar. 
Lo que hoy analizamos y votaremos, es aún insuficiente en la necesidad de construir un modelo educativo de calidad para el país, pero traza, sin duda, decisiones en el camino correcto. 
Estas reformas -debo decirlo- contemplan el punto de vista de especialistas, de actores involucrados en el proceso educativo, recomendaciones de expertos nacionales e internacionales en el tema, y sobre todo, de la opinión que legisladores de todas las fuerzas políticas han recogido en diversos espacios y foros. 
Por todo ello, solicito a los compañeros y compañeras Senadoras, su voto a favor de este proyecto de Decreto. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias a usted, Senador Montenegro Ibarra. 
Tiene la palabra, para referirse al mismo dictamen, el Senador Antonio Mejía Haro, del grupo parlamentario del PRD, seguidamente el Senador Rafael Ochoa Guzmán, del Partido Nueva Alianza. 
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Gracias, señor Presidente; Senadoras y Senadores: 
El día de hoy está a nuestra consideración un proyecto de Decreto que reforma y adiciona varios artículos de la Ley General de Educación.
Producto, originalmente, de 24 iniciativas de ley que presentamos varios Senadores y Senadoras de la República.
Desde luego, el proyecto aprobado en esta Cámara era mucho más ambicioso. Sin embargo, pues viene en calidad de minuta y habrá que aprobar, pero seguiremos trabajando sobre los temas que la Colegisladora, en esta ocasión, ignoró.
Yo soy de los convencidos que el desarrollo de un país comienza en las aulas. Y por eso, es importante destinarle más recursos a la educación. No hay mejor inversión; pero también debemos buscar un mejor uso y una mejor distribución de los mismos.
Con estas reformas se pretende promover que la educación propicie la cultura de la legalidad, tan importante en estos momentos.
El ejercicio responsable de la sexualidad, la prevención del cambio climático, el establecimiento de un sistema nacional de información educativa, y el uso de recursos tecnológicos y didácticos disponibles, la formación continua de docentes, la ampliación de opciones, de formación y actualización y superación de los maestros.
Asimismo, que las autoridades educativas deberán desarrollar programas para estimular los programas de becas, preferentemente a los estudiantes con condiciones económicas y sociales que impidan ejercer su derecho a la educación; combatiendo con ello el grave rezago educativo, pero también la deserción escolar.
Prevé que la educación especial esté destinada a personas con discapacidad física transitoria o definitiva, y aquéllas con actitudes sobresalientes.
Así también, para nuestros adultos que no hayan concluido sus estudios, se les otorga la facultad de que concluyan los mismos mediante evaluaciones parciales o globales.
Se señala que los padres de familia o tutores tendrán el derecho de saber, de conocer la plantilla de maestros y de administrativos que laboran en una escuela, para conocer sus trayectorias.
Con este objeto de mejorar la educación en nuestro país, también las organizaciones sociales dedicadas a la educación formarán parte de los consejos de participación social de los tres órdenes de gobierno.
En estos tiempos de inseguridad el enseñar a nuestros educandos la cultura de la legalidad, resulta de vital importancia para la transformación de México.
Por otro lado, en el tema de cambio climático resulta un avance hacer conciencia entre los educandos para poder abatir este fenómeno que cada vez es más frecuente y que además sus efectos son totalmente devastadores para las poblaciones.
En cuanto al tema de becas, cabe decir que estas modificaciones a la ley brindarán un gran apoyo a aquellos estudiantes que por falta de recursos económicos abandonan los estudios y son presa fácil de la delincuencia, o bien, del trabajo informal.
En México, poco más de un millón de niños y jóvenes de entre 4 y 15 años de edad, no asisten a la escuela a consecuencia de la pobreza y el trabajo infantil, según datos de un estudio realizado por el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia.
El informe también destaca que estas causas se encuentran entre las principales, por lo que los infantes no acuden o abandonan la escuela.
El 63 por ciento de los niños y jóvenes menores de 18 años son de hogares pobres. También se agrega que 3.3 millones de niños menores de 14 años deben trabajar para poder sufragar sus gastos y los de sus familias; además de que son víctimas de maltrato, careciendo de apoyo para poder concluir sus estudios.
Con estos cambios, entonces, a la Ley General de Educación pretendemos contribuir al fortalecimiento del sistema educativo del país, dotándolo de herramientas jurídicas necesarias para mejorar la equidad, la cobertura y la calidad en la educación; donde por cierto, de acuerdo a un diagnóstico reciente, presentado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, la OCDE, falta mucho por hacer.
Entre ello, una reforma educativa que garantice, repito, la equidad, la cobertura y la calidad en la educación.
Por su atención, muchas gracias. 
Y solicitaría a mis compañeros y compañeras Senadoras, el voto a favor de este dictamen que presentan las comisiones unidas al Pleno.
Muchas gracias por su atención.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Mejía Haro.
Tiene la palabra para hablar sobre el dictamen, el Senador Rafael Ochoa Guzmán, del Partido Nueva Alianza.
- El C. Senador Rafael Ochoa Guzmán: Con su permiso, señor Presidente; señoras y señores legisladores:
Vengo a esta tribuna a sumarme con beneplácito, con satisfacción y con orgullo, a esta propuesta de dictamen para reformar algunos aspectos de la educación nacional.
Vengo a decirles que qué bueno, nunca es tarde, que volteemos la mirada al sector educativo de vez en cuando. Porque pareciera que en este país todo es importante menos la educación del pueblo mexicano.
En la LVIII Legislatura, en Cámara de Diputados, sólo por poner un ejemplo, se aprobó, ya es mandato de ley, se reformó la ley para obligar a los gobiernos federal, estatal y municipal, a que se destine por lo menos, así dice la ley, el 8 por ciento del Producto Interno Bruto a la educación.
Y vamos como los cangrejos, hacia atrás. Porque en 2010 se aprobó el 4 por ciento de ese Producto Interno Bruto para el servicio educativo; y hoy día, en la iniciativa que mandaron del Ejecutivo Federal, lleva un 3.7 por ciento de propuesta del producto interno bruto para la educación.
Ese es el tamaño de la importancia que tiene en México el servicio educativo.
Pero en función del dictamen, vengo a decirles que tampoco se trata de echar las campanas al vuelo. No hay grandes reformas ni grandes transformaciones, hay cuestiones de forma y hay cuestiones de fondo.
Pero que bueno que nos ocupemos del servicio educativo, porque algún orador que me antecedió en la palabra en esta tribuna hacia alusión, por ejemplo, a algunos vicios, a algunos problemas; hacía alusión a la descentralización educativa; culpando, a lo mejor, a algunos actores de todos los errores y de todos los males que tenga la educación en México.
Pero yo les quiero recordar a los señores Senadores que desde 1992 cuando se aprobó la federalización, desde entonces nuestra dirigencia nacional señalaba ya, de nuestro gremio, algunos riesgos que tenía esta propuesta, se hablaba del desvanecimiento de los contenidos y con ello la dilución del sentido de unidad e identidad nacionales, la dispersión de esfuerzos, la disminución o desviación del financiamiento educativo como sucede en muchas entidades todavía, la profundización de los contrastes entre los estados, los rezagos institucionales en varios estados de la República, entre muchas otras cuestiones que se apuntaron ya desde entonces como riesgos. 
Me da mucho gusto que en esta iniciativa se retome algo que ya estaba en la ley de presupuesto desde hace dos o tres años, el mandato para tener actualizado, construido y actualizado el padrón general en el sector educativo de escuelas, de alumnos, de maestros, porque yo creo que basta ya de seguirle tratando de endilgar el problema a una sola persona o a un solo sector, esas gentes que dicen que los comisionados se ocupan para actividades de orden electoral les conmino a que cuando gusten hagamos un ejercicio muy simple de lo que sucedió en su entidad cuando fueron gobernantes en turno. 
Tengo el registro de muchas de esas gentes que fueron comisionadas a muchísimas actividades, menos a la docencia, pero por la autoridad local en turno. 
Qué bueno que se establezca hoy ya como mandato de ley. Yo creo que basta de simulaciones y de pretender a echar solamente la pelota a distintos actores. 
Qué bueno que hoy nos preocupemos por la formación de los docentes. 
Desde 1995 nosotros hemos insistido a la Secretaría de Educación Pública en la creación de un gran sistema nacional de formación, de actualización, de capacitación y de superación profesional de los maestros. Y lo que dio como respuesta a la autoridad la Secretaría de Educación Pública en su momento, fue la creación de centros de maestros que consistían en que cubículos de cuatro por cuatro, en donde lo encontraban en alguna escuela, en algún espacio, lo habilitaban con un televisor y una video casetera, y esos eran los centros de formación de actualización y de superación profesional del magisterio. 
Yo creo que basta de simulaciones, hay que ir al fondo. No se vale que le exijamos a los maestros que cumplan con un rol para el que no han sido preparados, fueron preparados para otro tiempo, para otro México. Basta ya de ese tipo de señalamientos y hagamos esfuerzos realmente porque esta superación, esta preparación profesional se lleve a cabo. Que se lleve a cabo reformando las escuelas de educación normal. 
Hay entidades en la República que tienen 20, 30, 40 escuelas normales que están produciendo solamente compañeros para el desempleo. 
Yo creo que hay que irse a todo eso, a la capacitación, a la formación profesional del magisterio también para exigir consecuentemente trabajo y responsabilidad. 
Hay que ir a esa formación, pero con toda oportunidad. Y yo me siento muy complacido, muy satisfecho que al menos en algunas pinceladas esta propuesta de reforma retome algunas inquietudes en ese sentido.
¡Enhorabuena! consecuentemente.
(Aplausos)
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Ochoa Guzmán. 
No habiendo ningún otro orador inscrito, informo que el Senador Ricardo Monreal reservó el artículo 13 del proyecto de Decreto para su discusión en lo particular. 
Informo también que el dictamen de reformas a la Ley General de Educación, publicado en la Gaceta de hoy, contiene una adecuación de técnica legislativa que esta Cámara debe considerar para que la reforma al artículo 33 quede debidamente renumerado en su fracción XIV, tal y como lo permite el artículo 211 del Reglamento. 
Con fundamento en el artículo 98… Pues de una vez, Senador Ricardo Monreal, adelante. El Senador Monreal va a presentar su reserva al artículo 13 para que en su oportunidad votemos el proyecto de dictamen conjunto, sea que se acepte o no la propuesta del Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Entiendo la dificultad, lo ha conversado con los miembros de la comisión dictaminadora de modificar parte de la minuta proyecto que contiene este Decreto, porque esto implicaría la devolución a la Cámara de Diputados. Sin embargo, yo quisiera presentar reservas en el artículo 13 para efectos formales. 
En efecto, el dictamen que se presenta a discusión, lo hemos afirmado, pretende crear un padrón de alumnos y de planteles a nivel nacional, así como a nivel estatal, lo cual me parece importante. 
Sin embargo, nos parece que ese padrón tendría la información de todos los niños de nuestro país. Y por ello nos parece importante que se agregara a los artículos 12 y 13 del proyecto de Decreto, simplemente la protección de la ley de datos personales para que no se haga un mal uso de estos padrones que serán de mucha utilidad para una mejor educación; pero que deberán ser manejados con mucho cuidado. 
Es simplemente agregar en los artículos 12 y 13, en la VII, lo siguiente. 
Corresponde de manera exclusiva a las autoridades educativas locales en sus respectivas competencias las atribuciones siguientes:
VII.- Coordinar y operar un padrón estatal de alumnos, docentes, instituciones y centros escolares, un registro estatal de emisión, validación e inscripción de documentos académicos y establecer el sistema estatal de información educativa, coordinada con el Sistema Nacional de Información Educativa. 
El padrón se encontrará protegido de acuerdo a lo previsto en la Ley Federal de Protección de Datos Personales.
Eso es todo lo que estoy planteando se incorpore, ser protegido por la Ley Federal de la materia en materia, valga la redundancia, de la materia en datos personales. 
Eso es todo, señor Presidente. Le solicitaría íntegra la motivación de esta modificación y las modificaciones que propongo. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias a usted, Senador Monreal Avila. Entonces, está a consideración de la Asamblea la propuesta del Senador Ricardo Monreal. Solicito a la Secretaría que le dé lectura.
A ver, permítame la Secretaría, ¿con qué objeto?
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño)Si se abre a discusión.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Si se abre o no se abre a discusión. Ahorita, por favor Senadora Ortuño Gurza.
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta hecha por el Senador Ricardo Monreal. Quienes estén porque se admita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Quienes estén porque no se admita, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
No se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Por lo tanto, con fundamento en el artículo 98 del Reglamento, ábrase el sistema electrónico de votación por tres minutos para recoger la votación nominal del Decreto y de cada uno de sus artículos en los términos del dictamen. Háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del Reglamento para informar de la votación.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


AGUIRRE MENDEZ JULIO C.
PRD
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ARCE RENE
PRD
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


GARCIA QUIROZ SOCORRO
PRI
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Sí


 POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL 
PRD
Sí


RAMÍREZ GARRIDO ABREU GRACO
PRD
Sí”


Informo a la Presidencia que se emitieron 84 votos a favor, cero en contra y cero abstenciones. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias. Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto que reforma y adiciona diversos artículos de la Ley General de Educación. Se remite al Ejecutivo Federal para los efectos del artículo 72 constitucional. 

Pasamos a la segunda lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Seguridad Pública; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de Decreto que adiciona diversas disposiciones a la Ley Federal de Seguridad Privada.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






