


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 20
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 28, 2010  




COMISION DE SALUD
(Dictamen a discusión)
- La C. Secretaria Sosa Govea: Doy lectura a otro dictamen.
“COMISION DE SALUD
H. ASAMBLEA:
A la Comisión de Salud de la LXI Legislatura de la Cámara de Senadores del Honorable Congreso de la Unión, le fue turnada para su estudio y dictamen la proposición con punto de Acuerdo por el que se exhorta a los titulares de la Secretaría de Salud, a los titulares de los servicios estatales de salud integrantes del Consejo Nacional de Salud y al titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios para que se adopten medidas relativas a la venta de antibióticos con receta médica. 
Una vez recibida por la Comisión Dictaminadora, sus integrantes entraron a su estudio con la responsabilidad de considerar lo más detalladamente posible su contenido y analizar los fundamentos esenciales en que se apoya, para proceder a emitir dictamen conforme a las facultades que les confieren los artículos 86, 89, 90, 94 y demás relativos de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; así como los artículos 56, 60, 65, 87, 88, 93 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, al tenor de la siguiente:
METODOLOGIA
I. En el capítulo de “ANTECEDENTES”, se da constancia del trámite de inicio del proceso legislativo, del recibo de turno para el Dictamen del referido punto de Acuerdo y de los trabajos previos de la Comisión Dictaminadora. 
II. En el capítulo correspondiente a “CONTENIDO DEL PUNTO DE ACUERDO”, se sintetiza el alcance de la proposición de merito. 
III. En el capítulo de “CONSIDERACIONES”, la Comisión expresa los argumentos de valoración del punto de Acuerdo y de los motivos que sustentan la resolución de esta Dictaminadora.
ANTECEDENTES
1. Con fecha 15 de abril de 2010, la Senadora María Rojo e Incháustegui, integrante del grupo parlamentario del Partido de la Revolución Democrática, presentó propuesta con punto de Acuerdo, por el que exhorta a los titulares de la Secretaría de Salud, a los titulares de los servicios estatales de salud integrantes del Consejo Nacional de Salud y al titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios para que se adopten medidas relativas a la venta de antibióticos con receta médica. 
2. Con la misma fecha, la Mesa Directiva turnó a la Comisión de Salud el punto de Acuerdo de mérito para realizar su estudio y dictamen correspondiente.
CONTENIDO DEL PUNTO DE ACUERDO
El punto de Acuerdo pretende exhortar a los titulares de la Secretaría de Salud Federal y los titulares de los Servicios Estatales de Salud integrantes del Consejo Nacional de Salud, y al titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS), para que se adopten medidas relativas a la venta de antibióticos con receta médica, en el sentido de que cuando se trate de resurtido de este tipo de medicamentos el costo de la consulta respectiva no exceda del 5% de los honorarios normales de consulta.
CONSIDERACIONES
A. La Comisión de Salud debe hacer mención del Derecho a la Protección de la Salud que tienen todos lo mexicanos, de acuerdo con el numeral 4° de nuestra norma fundamental; a su vez, enfatizar que el asunto materia del Punto de Acuerdo como lo es el adoptar medidas relativas a la venta de antibióticos con receta médica, resulta de importancia por los efectos que puede causar la automedicación en la salud de los consumidores de este tipo de medicamentos.
B. El Estado tiene la obligación de dictar las medidas de carácter general tendientes a garantizar el derecho a la protección de la salud, dentro de las que se encuentran, aquéllas orientadas a evitar la exposición de la población a riesgos sanitarios.
C. Se debe hacer mención que la epidemia de influenza A(H1N1), vislumbró las consecuencias graves que conlleva la autoprescripción de antibióticos en México, ya que demasiados casos de contagio éste se complicó a causa de un diagnóstico médico tardío, en parte, derivado a que una gran proporción de los pacientes, antes de asistir con un médico, acudieron a las farmacias para curar sus síntomas recibiendo antibióticos sin receta médica, los cuales resultaron inútiles para esta infección viral.
D. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha exhortado a cada uno de los países miembros a emprender una estrategia nacional para mejorar el uso de antibióticos y contener la resistencia bacteriana, mediante diversas acciones educativas, regulatorias y de gestión.
E. En México, los antibióticos se encuentran entre los medicamentos que más se consumen, representando el segundo lugar en ventas de farmacias a nivel nacional. Algunos de los problemas que se relacionan con este alto consumo son: la autoprescripción de antibióticos y su dispensación inapropiada en farmacias. 
Al respecto, cabe mencionar que entre un 70% y 80% de las sugerencias que los empleados de farmacias manifiestan a sus clientes con cuadros de infecciones respiratorias y diarreicas agudas, envuelven antibióticos prescritos de forma inapropiada tanto en tipo como en dosis y tiempo de prescripción y muchas veces sin tomar en consideración la naturaleza del padecimiento. 
Así tenemos que el 40% de los reportes sobre reacciones adversas a medicamentos en la población mexicana, se adjudican al consumo de antibióticos, y de estos entre el 40 y el 60% se venden sin receta médica.
F. Por otra parte, la creciente resistencia bacteriana en patógenos causantes de infecciones comunitarias e intra-hospitalarias, se ha documentado ampliamente en la literatura científica en México. Redes regionales de vigilancia epidemiológica estiman que, la tasa nacional de resistencia a penicilina del streptococcus pneumoniae, bacteria generadora de infecciones comunitarias graves como neumonía y meningitis, es aproximadamente del 55%, cifra superior a otros países de Latinoamérica como Argentina y Brasil. En otro contexto, muchos gérmenes intrahospitalarios son multiresistentes a antibióticos lo que pone el riesgo la vida de pacientes internados o que ingresan por cualquier causa.
Al respecto, resulta de suma importancia que los antibióticos se suministren sólo bajo prescripción médica, a fin de evitar la autoprescripción y la generación de cepas bacterianas resistentes a los efectos de estos medicamentos.
G. Bajo este tenor, y a efecto de implementar medidas de protección y control respecto del brote de influenza A (H1N1), así como de otras reacciones adversas que genera la auto prescripción de antibióticos en México, el 27 de mayo de 2010 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el “Acuerdo por el que se determinan los lineamientos a los que estará sujeta la venta y dispensación de antibióticos”, con la finalidad de que únicamente se administren estos medicamentos cuando sean prescritos mediante receta emitida por los profesionales de la salud autorizados por ley, así como controlar su uso, abuso y limitar las consecuencias negativas de una prescripción inadecuada.
H. Los lineamientos a los que estará sujeta la venta y dispensación de antibióticos son los siguientes:
PRIMERO.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 226 fracción IV y último párrafo y, 227 de la Ley General de Salud, la venta y dispensación de antibióticos deberá llevarse a cabo única y exclusivamente contra la exhibición de la receta médica correspondiente, la cual deberá elaborarse de conformidad con lo dispuesto en los artículos 31 y 32 del Reglamento de Insumos para la Salud, conforme a lo siguiente:
I.- Cuando se trate de medicamentos genéricos deberá anotar la denominación genérica y, si lo desea, podrá indicar la denominación distintiva de su preferencia;
II.- En los demás casos podrá expresar la denominación distintiva o conjuntamente las denominaciones genérica y distintiva, y
III.- La prescripción en las instituciones públicas se ajustará a lo que en cada una de ella se señale debiéndose utilizar en todos los casos únicamente las denominaciones genéricas de los antibióticos incluidos en el cuadro básico de insumos para el primer nivel de atención o en el catálogo de insumos para el segundo y tercer nivel. Por excepción, y con la autorización que corresponda, podrán prescribirse otros antibióticos.
Lo anterior con independencia de que se deberán observar las demás disposiciones aplicables.
SEGUNDO.- A efecto de garantizar lo dispuesto en el párrafo anterior, todo establecimiento que venda o dispense antibióticos al menudeo a usuarios y al público en general, deberá:
I. Llevar un registro en el que se asienten todos y cada uno de los siguientes datos:
a. la fecha de adquisición
b. la fecha de venta, dispensación o desechamiento del antibiótico
c. la denominación distintiva del antibiótico del que se trate y/o denominación genérica en caso necesario
d. la presentación del antibiótico
e. la cantidad adquirida, vendida, dispensada o desechada
f. nombre del que prescribe la receta, número de cédula profesional y domicilio, esto aplicará cuando no sea retenida la receta, en caso de retención de la misma, puede prescindirse de estos tres datos pero deberá hacerse referencia a la receta retenida, mediante un número consecutivo que correlacione el registro y la receta respectiva.
II. Toda receta retenida y su registro correspondiente deberán conservarse por un periodo de 365 días naturales.
III. Cada vez que se surta el antibiótico, deberá sellarse la receta indicando en ella la cantidad vendida y la fecha de la venta. Al momento de agotarse la cantidad de antibiótico prescrita, deberá retenerse la receta por el establecimiento, y
IV. La receta deberá surtirse únicamente dentro del tiempo de duración del tratamiento indicado como lo ordena el artículo 30 del Reglamento de Insumos para la Salud.
TERCERO.- La Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, publicará y mantendrá actualizada la lista de antibióticos por denominación genérica, o distintiva y genérica correspondiente, que estarán sujetos a este control, para consulta pública en su portal electrónico de Internet.
CUARTO.- Se instruye a la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, para que en coordinación con las autoridades sanitarias de las entidades federativas y en el ámbito de sus respectivas competencias, lleven a cabo la vigilancia de las disposiciones previstas en el presente Acuerdo.
Cabe mencionar, que de acuerdo al artículo transitorio del citado acuerdo, estos lineamientos entrarán en vigor noventa días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
I. Por otra parte, como atinadamente señala la Senadora proponente, las circunstancias en que se encuentra el país no son favorables económicamente para la mayoría de los mexicanos, en especial a los sectores de escasos recursos. Derivado de esta situación resulta apremiante fomentar en los profesionales de la salud una actitud de conciencia mediante la que se beneficie a los pacientes en atención al derecho a la protección de la salud.
J. En este orden de ideas, la Comisión Dictaminadora estima conveniente que a través de la Secretaría de Salud y de sus homólogas de las entidades federativas y del Distrito Federal, se fomente en los profesionales de la salud que los honorarios de las consultas para el resurtido de antibióticos no exceda el cinco por ciento respecto de los honorarios de la consulta inicial en que se recetó al paciente este tipo de medicamentos, esto como medida complementaria a los lineamientos emitidos a los que estará sujeta la venta y dispensación de antibióticos.
K. Con base en lo anterior, esta Comisión de Salud, con las atribuciones que le otorgan los artículos 86 y 94 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; y 86, 87 y 88 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General los Estados Unidos Mexicanos, someten a consideración de esta Honorable Soberanía el siguiente:
PUNTO DE ACUERDO
UNICO.-Se exhorta al titular de la Secretaría de Salud y a los titulares de las Secretarías de Salud de las entidades federativas y del Distrito Federal para que, en el ámbito de sus respectivas competencias, fomenten en los profesionales de la salud que los honorarios de las consultas encaminadas al resurtido de antibióticos no exceda el cinco por ciento respecto de los honorarios de la consulta inicial en que se recetó al paciente este tipo de medicamentos.
COMISION DE SALUD”.
Es todo, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Están a disposición de la Asamblea. No habiendo quien haga uso de la voz… Senador Monreal, lo escucharemos, ahora en calidad de doctor de la ley. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: El Presidente de la Cámara, el Presidente Arroyo en funciones, es muy eficaz, y él cuando desea que sea ágil la Asamblea lo hace, pero siempre concede el derecho a las personas a expresarse, porque es nuestro derecho, pero es muy hábil porque de manera, él tiene una voz, una dicción importante, pero cuando quiere que pasen rápido las cosas, lee en voz muy lenta, muy bajita, entonces todo mundo está en la “chorcha”, y pasan, y pasan, y pasan, y luego para qué, sobre qué quiere hablar. Esa habilidad parlamentaria que respeto y que tenemos que estar muy atentos para que no nos pase de noche los dictámenes que queremos reservar.
Muchas gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia le aprecia sus comentarios, Senador. Tiene usted el uso de la voz. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Ciudadanos legisladores:
Les quiero comentar que este es un punto de Acuerdo respecto de los antibióticos de las recetas que se expiden con este propósito. 
En esta legislatura hemos aprobado una serie de leyes que constituyen en la práctica, en ocasiones una doble intención, un doble filo, cuál es la medida que estableció que para vender antibióticos en las farmacias era necesario presentar la receta médica y también la prescripción del médico recetando tal o cual medicamento. 
Ello fue benéfico, como muchas de las decisiones legislativas que hemos tomado en la Cámara. Sin embargo, esto fue provocado porque México es uno de los países con mayor consumo de medicamentos, principalmente antibióticos, ello a causa de que estaba siendo una práctica común en millones de mexicanos el automedicarse; es decir, se recetaban sin tener conocimiento ni certeza de la sustancia activa, ni del mal que padecían, y a esto habría que agregar que al recetarse por cuenta propia también daban origen a que los virus o las bacterias que ocasionaba la enfermedad fueran resistentes a los antibióticos habitualmente usados. 
Por ello, se decidió poner freno a esta serie de acciones tergiversadas, donde entre el 70 y 80 por ciento de los medicamentos adquiridos por la población eran consecuencia de las sugerencias individuales o de los mismos miembros de la familia o conocidos, y que representaban una muy seria situación crítica para el problema de salud de millones de mexicanos. 
Sin embargo, también en la práctica se ha provocado un daño colateral, el cual ahora se manifiesta en que lamentablemente se golpea también a los bolsillos de la gente más pobre, por el encarecimiento de los antibióticos, pero también ha surgido un mercado negro de recetas, de manera ilegal, y también de manera ilegal se comercializan éstas para conseguir antibióticos, o bien, incluso, se ha demostrado por algunos medios de comunicación que se falsifican las recetas y lamentablemente tenemos que cuidar esta situación. 
Es decir, de nueva cuenta el sector más desprotegido es el rehén de estos problemas económicos. Por eso estamos a favor; sin embargo, yo el diría a la Comisión de Salud que se debe de revisar, mejorar la legislación. Este tipo de circunstancias en la práctica, a mí me ha tocado verlo, está generando un problema que tenemos que resolver. 
En las farmacias no te venden antibióticos sin la receta, la gente pobre que estaba acostumbrada a autorecetarse o la gente de escasos recursos, ahora tiene que ir con un médico, a veces es amigo, a veces es un médico que cobra por sus honorarios y por la receta, y generamos un incremento en el precio ya de por sí alto en este tipo de consultas, y disminuimos el poder adquisitivo de la clase trabajadora.
Nosotros vamos a votar a favor de esta medida, porque creemos que es correcto establecer un tope, estamos viendo en la práctica que por la receta cobran hasta el 50 por ciento o más de lo que cuesta el antibiótico y, repito, va en contra del poder adquisitivo de la clase trabajadora.
Aparentemente los que nos escuchan dirían, es un tema no mayor. No es así, porque en el mercado negro se está desarrollando la venta ilegal de recetas y de medicamentos, y creo que por esa razón tenemos que ser muy cuidadosos. Son millones y millones de pesos que se están yendo a consultorios privados y que normalmente, repito, los que pagan son siempre la gente más humilde, la gente más modesta.
Vamos a votar a favor de esta medida, y yo convocaría a la Comisión de Salud para que revisáramos el impacto económico que está teniendo el mercado negro ilegal y que viéramos de qué manera podemos evitarlo o establecer medidas preventivas para ir erradicando esta práctica que se está presentando en muchas partes del país.
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Tiene el uso de la voz la Senadora María Rojo, quien por cierto es la iniciante de este proceso que culmina hoy con este dictamen. Luego Tomás Torres y el Senador Tamborrel, y con esto cerramos la lista de oradores.
- La C. Senadora María Rojo e Incháustegui: Muchísimas gracias, señor Presidente; Senadoras y Senadores:
Yo creo que tiene toda la razón lo que dice el Senador Monreal. He solicitado el uso de la tribuna para apoyar el dictamen de la Comisión de Salud a propósito de una proposición con punto de Acuerdo que presenté con este tema el 15 de abril de este año, que tuvo como objeto complementar la medida de la autoridad sanitaria consistente en extender antibióticos sólo mediante la exhibición de una receta médica.
Como en su oportunidad lo expuse, es plausible todo acto y disposición que rectifique los hábitos de la población en materia de salud. También señalé que la realidad socioeconómica ha generado usos y costumbres difíciles de erradicar, aunque reconozco que lograrlo no es imposible si las medidas de la autoridad atienden también las circunstancias reales en que vivimos.
Por ello, solicito a todos ustedes su voto a favor de este dictamen que nos ocupa, para que se exhorte a los titulares de la Secretaría de Salud y de las Secretarías de Salud de la entidad federativa para que fomenten, entre otros, los profesionales de la salud que en caso del resurtido de antibióticos no excedan sus honorarios del 5% del costo de la consulta inicial.
Creo que todos estamos de acuerdo que al sumar acciones en beneficio de la población para proteger su economía abordamos desde diversas perspectivas el combate a la pobreza y el acceso a mejores condiciones para todo el pueblo.
Gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted.
Con el objeto de tratar de equilibrar un poco la participación de grupos parlamentarios vamos a cerrar la lista de oradores con Ramiro Hernández.
Que pase el Senador Tamborrel.
- El C. Senador Guillermo Enrique Marcos Tamborrel Suárez: Gracias, con el permiso de la Presidencia para expresar que, por supuesto, votaremos a favor del punto de Acuerdo que en este momento se debate en relación a los medicamentos, pero también compartir con ustedes o solicitar el voto de todos ustedes a favor de los demás dictámenes, particularmente por el que se exhorta a las entidades federativas a implementar y reforzar las medidas tendentes a cumplir con los objetivos del Acuerdo Nacional para la Salud Alimentaria, así como también por el que se exhorta a la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios a redactar y publicar a la brevedad un reglamento sanitario en materia de publicidad alimentaria para reducir el sobrepeso y la obesidad infantil.
En ambos puntos se reconoce la importancia de avanzar en el combate a la obesidad, al sobrepeso y a los trastornos de la conducta alimentaria. Sin duda, estos son precisamente los detonantes de muy probablemente el mayor problema de salud pública del país, y dado esto, sí quiero manifestar mi extrañamiento al por qué misteriosamente desaparece del Orden del Día del día de hoy un dictamen a primera lectura de las Comisiones Unidas de Salud; de Educación, de Atención a Grupos Vulnerables; de Estudios Legislativos; y de Estudios Legislativos, Segunda, el que contiene proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley General de Salud, la Ley General de Educación, la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, en relación con la educación alimentaria, el sobrepeso, la obesidad, los trastornos de la conducta alimentaria y la actividad física para la salud.
Compañeras y compañeros: es excelente que emitamos exhortos, que hagamos llamados, que hagamos invitaciones; pero tenemos la obligación de plasmarlo en ley, y esto es lo que este, precisamente, este dictamen está planteando.
Por ello, considero importantísimo que este dictamen se retome, el que se le dé primera lectura y que si hubiese algunos comentarios en cuanto a enriquecerlo, pues que se enriquezca cuando ese dictamen se presente a debate, a su discusión.
Me parece que seguir dándole largas, porque a este dictamen se le dan largas desde abril y eso no se vale. Mientras aquí le damos largas, son millones y millones de mexicanos que enferman de enfermedades crónico degenerativas, como la diabetes, como la hipertensión, y ello derivado del sobrepeso, de la obesidad.
Mientras aquí nos tardamos, muchos cientos de miles de menores de edad, principalmente niñas, y cuando digo niñas son niñas entre los 10, los 12, los 14 años que están cayendo en las enfermedades como la anorexia y la bulimia, y aquí seguimos dándole largas y eso no se vale.
Yo los convoco a que se le dé la primera lectura el día de hoy, como originalmente se planteó, a que enriquezcamos el dictamen si es necesario y a que lo votemos para que así pueda continuar su proceso legislativo y finalmente nos dotemos de un marco jurídico que sí responda y que sí exija, porque hoy lo único que hacemos son llamados que no siempre son escuchados.
Por su atención, muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Tamborrel, le vamos a develar el misterio que usted enuncia:
La Mesa Directiva, en su reunión de este día, acordó retirar el dictamen debido a que considera improcedente que cinco comisiones organizadas en seis grupos distintos de Comisiones Unidas concurran en el análisis y dictamen de 24 iniciativas que no tienen turno único. El proyecto les ha sido devuelto por cuestiones de técnica legislativa para que reelaboren los dictámenes según corresponda.
La eficacia de la ley, señor Senador, también se corresponde con el proceso parlamentario adecuado. Aquí esperaremos en cuanto, y si tiene tanta prisa nos encantaría que a la brevedad tuviésemos los dictámenes por turnos que correspondan.
- El C. Senador Guillermo Enrique Marcos Tamborrel Suárez: Perdón. Y así fueron turnados a la Comisión.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Por eso, pero no pueden estar dictaminados en una sola.
Adelante, Senador Torres Mercado.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Con independencia, compañeras Senadoras y compañeros Senadores:
De que estaríamos abordando el punto resolutivo específico sobre el tema de recomendar, recomendar a los médicos de que cobren determinado importe con relación a la expedición de una receta, que por cierto, tenemos iniciativas ahí radicadas sobre el tema, es, señor Presidente, en todo caso pertinente que la explicación que le ha dado al Senador Tamborrel, se la dé a la Asamblea, a la Asamblea y la Mesa Directiva no agota su responsabilidad política ni de trámite con la explicación. 
En ese conjunto participa como codictaminadora la Comisión de Estudios Legislativos, Segunda, que un servidor preside. 
No podemos tener, por cierto, el asunto de la pluralidad de comisiones dictaminadoras, cuando en el centro puede estar, en efecto, Senador Tamborrel, el juego de intereses mezquinos con relación al contenido del dictamen. Coincido con la demanda y con el reproche que se ha planteado.
¿Qué se aborda en ese dictamen? El asunto del control de la publicitación de los refrescos, los bebederos en centros escolares, la problemática tan severa de la transición epidemiológica y el tratamiento de enfermedades crónico-degenerativas en la dimensión educativa. No sólo no se vale, es ilícito el procedimiento y es políticamente reprochable. 
Conminemos a la Mesa Directiva para que no aplace la dictaminación y su discusión en el Pleno de este Senado. Ese es un llamamiento comedido, señor Presidente. 
Hay misterio, porque en el misterio hay intereses, y no necesariamente los buenos para la comunidad mexicana. 
Fíjense ustedes que apenas en la sesión pasada, apenas en la sesión pasada le autorizamos desde la Ley de Ingresos sacar de la caja, de las reservas actuariales, de invalidez y vida y riesgo de trabajo para el rubro de enfermedades en el Seguro Social, cuyo déficit no está determinado y puede ser alrededor de 70 mil millones de pesos para un ejercicio. 
Sigámosle dando al pueblo de México, no voy a citar los nombres, porque son empresas lícitas. Pero no entiende este Senado la relevancia de ponerle control a esos productos, 70 mil millones de pesos. 
Y ahí viene una, señor Presidente, que por cierto, con puntualidad se le está dando trámite. ¿Cuál es la subrogación del abasto de medicamentos y material, porque los inventarios dicen, del Instituto Mexicano del Seguro Social, y va a ser lo mismo con el ISSSTE, no tienen para surtir las recetas médicas. 
Vamos a dar el debate en estos temas, vamos a decirle a la gente qué dice cada grupo parlamentario con relación a estos asuntos. 
Usted es, no sólo generoso, señor Presidente, sino equitativo cuando se dispone de la tribuna, y la práctica parlamentaria también es fuente de las reglas de conducción de la Asamblea. 
Ha habido participaciones que van a los 10 ó 15 minutos, ahora le pido su paciencia para escuchar la consideración del que les habla con relación a este punto de Acuerdo que establece: “Exhortar al titular de la Secretaría de Salud Federal y a los titulares de las Secretarías de Salud de las entidades federativas y del Distrito Federal, dice: a fomentar en los profesionales de la salud que los honorarios de las consultas encaminadas al surtido de antibióticos no exceda el 5 por ciento respecto de los honorarios de la consulta inicial en que se recetó este tipo de medicamentos”. 
Hay que reconocer el esfuerzo, hay que reconocerlo, Senadora Rojo. En éste y en otros temas, usted es activa y eficaz impulsora de asuntos legislativos trascendentes. 
Nosotros habíamos dicho que la Secretaría de Salud, para darle viabilidad a esta disposición, qué no decía ahí en las farmacias: “Responsable médico o químico”. 
No tiene capacidad operativa la Secretaría de Salud, porque esa parte no la desconcentró, no la descentralizó a los estados. La medida es ineficaz. Esto está impulsando un mercado negro. 
¿Saben cuál es la cobertura de servicios de salud del Instituto Mexicano del Seguro Social y del ISSSTE? No llega, no llega al 50 por ciento de la población mexicana; son 45 millones asegurados y derechohabientes del IMSS, es el mismo. 
Lo que quiero decirle, Senadora, es que el nivel de consulta externa en México, ni siquiera en las relaciones de salud formal, la mitad de la población va a su médico familiar. A eso me quiero referir, a decirles, fíjense nada más, desde 1964 no construye una unidad de medicina familiar más el IMSS, en mi estado, en Zacatecas, una. 
Están prestando el servicio de atención médica de régimen ordinario en hospitales de IMSSOLIDARIDAD, hoy de IMSSOPORTUNIDADES. 
¿Para qué sirve la ley? 
¿Para qué sirve la recomendación de amparar con receta el surtimiento de antibióticos? Hay que derogar esa parte. 
La ley no modifica una realidad. 
Gracias por su atención.
(Aplausos)
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño)Pido la palabra, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, porque se han hecho insinuaciones que no puedo de ninguna manera aceptar. 
Miren ustedes: La acumulación de los procesos parlamentarios se da, y el artículo 183 de nuestro nuevo Reglamento es clarísimo cuando están turnados a las mismas comisiones. 
Si nos ocupa un tema que es trascendente, que es importante, que le interesa a la sociedad en su conjunto, que rija a cabalidad, estamos obligados a cuidar el proceso parlamentario. 
Nos encontramos, en este caso, con que se han dictaminado muchas iniciativas, 26, por una serie de comisiones muy diversas en un solo dictamen. 
Yo quisiera imaginar que lo aprobemos, como personalmente estoy convencido de que se debe, lo enviamos a Cámara de Diputados, y por alguna razón regresa. 
¿A quién se lo tendríamos que remitir? ¿A 6 ó a 7 comisiones? 
Esta Presidencia tendría la posibilidad, siendo la Asamblea una máxima autoridad, de pedir la dispensa del trámite, y lo podemos hacer en este momento.
Lo que estamos cuidando es el trámite parlamentario y el precedente.
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Con qué objeto, Senador Torres Origel?
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Hacerle una pregunta…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿A la Presidencia?
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Sí.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Encantado.
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Hizo usted mención de un artículo del Reglamento, pero hizo solamente mención del artículo, me gustaría que pudiese pedirle a la Secretaría que diera lectura ese artículo del Reglamento.
Porque finalmente la confusión o la duda que tenemos varios sobre este tema, yo soy de las comisiones que han dictaminado, está en referencia particular de los turnos, que en su momento, la propia Mesa Directiva giró en todas esas 26 iniciativas a todas las diversas comisiones.
Y la pregunta también sería, señor Presidente, sí, porque la lectura de este Reglamento puede aclarar, si habría o hubo algún impedimento para que el procedimiento parlamentario, al que usted ha hecho referencia, hay objeción en que las comisiones dictaminadoras, todas ellas a las que se ha enviado por instrucciones del propio Presidente en turno, la Mesa Directiva, que hoy se objeta, finalmente, tiene que ver o hay objeción a que las comisiones, a las que ha sido turnado, presenten un solo dictamen.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Si me permiten, nada más obsequiar la petición del Senador Torres Origel.
Le ruego a la Secretaría dar lectura al artículo 183 del Reglamento.
- La C. Secretaria Sosa Govea: (Leyendo)
“Artículo 183. 
1.- Inmediatamente después de que se recibe una iniciativa o proyecto, los presidentes de las comisiones respectivas lo hacen del conocimiento de sus integrantes para recabar sus comentarios y propuestas, con la finalidad de proceder a dictaminar.
2.- La Junta Directiva de la comisión coordinadora, en consulta con las de las otras comisiones dictaminadoras, acuerdan la organización y el método de trabajo para el estudio de los asuntos y la elaboración de los proyectos de dictamen correspondientes.
3.- Cuando es procedente, se consideran otras iniciativas y proyectos relacionados que están pendientes de dictaminar, siempre que traten los mismos temas y materia.
4.- Al dictaminar los proyectos enviados por la Cámara de Diputados no se acumulan iniciativas presentadas en el Senado como Cámara de origen.”
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senadora Ortuño, ¿con qué objeto?
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Para este mismo tema, como copresidenta dictaminadora.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: A ver. Nada más quisiera yo darles una información.
Los grupos de Comisiones Unidas que recibieron los turnos de las 24 iniciativas dictaminadas son:
Salud; y Estudios Legislativos.
Salud; y Estudios Legislativos, Segunda.
Educación; y Estudios Legislativos, Segunda.
Salud; Atención a Grupos Vulnerables; y Estudios Legislativos, Segunda.
Y Salud; Educación; y Estudios Legislativos.
Una última. Atención a Grupos Vulnerables; y Estudios Legislativos, Segunda.
Podemos nosotros acumular los procesos parlamentarios, siempre y cuando tenemos homologación en los turnos. Y es una práctica recurrente que a partir de la vigencia del nuevo Reglamento estamos siguiendo en Mesa Directiva, para evitar, precisamente, este tipo de contrariedades.
Lo que nunca hemos hecho es aceptar un dictamen de 24 iniciativas, con una serie de grupos de Comisiones Unidas. Esa es la litis.
Senador Torres Origel. Nada más desde su escaño.
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) De acuerdo, Senador.
Lo que se acaba de leer, es justamente lo que las comisiones hicieron. Se pusieron de acuerdo en el procedimiento y emitieron un dictamen.
El Reglamento es omiso, por lo que acabo de escuchar. Es omiso, en que al final del día, el producto del acuerdo… si me ponen el sonido, porque lo están subiendo y bajando, están jugando allá…
El Reglamento es omiso en determinar si al final del procedimiento las Mesas Directivas, como lo establece el Reglamento, se han puesto de acuerdo para emitir un solo dictamen sobre diversas iniciativas, como es el caso.
Eso es lo que nosotros vemos. La petición expresa, señor Presidente, porque parece, por lo que se ha comentado en radio-pasillo, que hay objeciones, más bien en algunos términos y como usted lo acaba de mencionar también, que en un momento dado la Cámara de Diputados pudiese observar y regresar la minuta con esa observación.
Si se tiene identificada esa observación. Yo haría la siguiente propuesta, señor Presidente.
Toda vez que, el Reglamento es omiso y no podemos tampoco nosotros suplir lo que la letra no dice. Si aquí hay acuerdo del Pleno, y la Mesa Directiva ya había enlistado en el Orden del Día de primera lectura este dictamen, que regrese y sea puesto a consideración en primera lectura el proyecto de dictamen que se ha puesto a consideración en el Orden del Día, como estaba acordado y aprobado por el Pleno.
Y en segundo lugar. Que esa objeción a la que he hecho referencia y que no tengo claridad, simplemente sólo por lo que se ha comentado, pues fuera presentado y acordado por los presidentes de las Mesas Directivas, y presentado, finalmente, como una adición o modificación, la próxima semana que le hagamos la segunda lectura al dictamen.
Pero no bajemos ese proyecto. Porque además déjeme decirle, señor Presidente, que ya fue casi un acto de heroísmo tener tantas comisiones y poder tener quórum en tantas comisiones, al mismo tiempo para poder ponernos de acuerdo entre todos para sacar un solo dictamen. Eso fue extraordinario.
Entonces, luego, si hay acuerdo y el procedimiento en las comisiones se llevó a cabo, yo no veo porque nosotros tenemos que objetar lo que el Reglamento no objeta.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senadora. Le voy a dar el uso de la voz. Solamente le estoy preguntando a quien me lo está solicitando, desde sus escaños, ¿con qué objeto?
Senador Torres Mercado.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Para hablar, señor Presidente, sobre los temas de los que estamos hablando, en términos de lo que dispone el Reglamento que rige la vida interna de este Senado.
Con ello quiero, señor Presidente, solamente decirle que en el propio Reglamento no hay disposición expresa para hacer lo que se está haciendo.
Y le haré un planteamiento específico, señor Presidente, pídale usted a esta Asamblea, su venia o no, para incluir en el Orden del Día el dictamen en cuestión. Que sea por ese, en ese procedimiento, más que su argumento, la mayoría de esta Asamblea la que determine si se trae nuevamente al Orden del Día, por favor.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo.
Senador Torres Mercado, ésa va ser la conclusión de este pequeño, pero fructífero debate.
Quiero decirle que la interpretación del Reglamento es facultad de la Mesa Directiva, y que no fue una decisión personal, sino colegiada, colegiada.
Yo quisiera imaginarme, espero que no suceda, que venga con observaciones de Cámara de Diputados, la pregunta es, ¿adónde lo vamos a turnar?
Porque estamos recibiendo un precedente de práctica parlamentaria que es muy complicado. 24 iniciativas con una serie de comisiones unidas. Es lo que quisimos arreglar de forma.
La Mesa Directiva nunca ha tenido la menor tentación de entrar al fondo del asunto de este dictamen. Porque además quiero decirle, que personalmente como individuo integrante de este Senado de la República, estoy no sólo a favor, sino muy feliz de que legislemos el tema.
Senadora Ortuño Gurza.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Señor Presidente, estamos teniendo un intercambio de opiniones sobre qué hacer, cómo proceder sobre este dictamen.
Pero lo estamos teniendo como debe ser, frente a la nación, frente a los medios, frente a las cámaras. Por eso solicité la palabra, para explicar qué es lo que estamos debatiendo para quienes no participaron, de parte de los que si participamos en la construcción de este dictamen.
Soy Presidenta de la Comisión de Educación, en donde por unanimidad y por consenso hemos sacado muchos más que estos artículos en un dictamen.
Ahora estamos hablando del dictamen que tiene uno de los temas nacionales más candentes en la vida de México, el tema de la obesidad infantil y sus inferencias en tanto a Ley de Salud por lo de los etiquetados y por los contenidos y la publicidad, y lo que tiene que ver con educación de lo que se va a permitir y no al interior de las escuelas. 
Mencionaba mi compañero, el Senador Torres Origel, lo difícil, lo complicado que ha sido en estas condiciones completar el quórum de Comisiones Unidas, pero lo hicimos, y tuvimos algunos intentos de que lo detuviéramos y aún así prosperamos en este dictamen, tenemos que responderle a la nación. 
Ante problemas serios es tan grande el problema que es poco lo que podemos hacer los Senadores. Pero ese poco lo tenemos que hacer bien y no buscar un mecanismo o encontrar un mecanismo que nos llena de sorpresa quienes participamos en estos debates y en esta comisión, porque ya vivimos varios intentos de detener este dictamen en comisión. Por eso es que estamos escépticos, señor Presidente. 
Hace unos momentos yo me acerqué a usted antes de que este tema estuviera en el momento de discusión y dije: Señor Presidente, ¿es verdad que bajaron el dictamen de obesidad? Y usted comedidamente, viendo la pasión y la cortesía con que se lo manifesté, dijo: “Hable con el doctor Garita y vea que es un asunto para no perder amparos”. 
Fui y hablé con el doctor Garita y me explicó que estaban redactando un documento que nos harían llegar para que conociéramos en qué consistía esto. 
¿Por qué redactan un documento?
Porque no mejor, si es cierto que hay que hacer alguna modificación para darle precisión, porque no se la hacemos en el Pleno en su momento de procesarlo, oportuno. Sugieran, la buena voluntad ha estado ahí. 
Yo estoy en la total disposición y creo que los de todos los partidos que participamos con buena intención de que este dictamen avance, lo estaremos para que si hay algo qué modificar se modifique aquí en la tribuna. De hecho yo también traigo alguna propuesta para modificar y perfeccionar una parte que ya acordamos. Y si lo platico con los demás compañeros y lo ven como una cosa viable, podemos darle para adelante. 
Sin embargo, señor Presidente, le suplico, con la educación y el respeto que nos merecemos entre todos, que este asunto no se trate por oficio, sino en el Pleno, en tribuna, y estamos en la total disposición de que si hay algo que corregir todavía estamos en el momento procesal oportuno reglamentario, jurídico y constitucional para hacerle los cambios que hay que hacer, si esto le da mayor certeza jurídica. 
Pero no le den este tratamiento que por venir de quienes respeto, acepto la buena fe con que lo traen. Pero al haber presenciado en la sesión de la comisión varios intentos de que no prosperara el dictamen, pues es lógico que haya un cierto escepticismo de que sea un tema de forma y no de fondo. Y no lo digo por imputárselo a nadie, sino porque el tema tiene muchas implicaciones y muchos intereses alrededor. 
Es el momento en que los Senadores tenemos que demostrarle a México que estamos para dar soluciones y no para buscar argumentos de evitar legislar un tema que es de vital importancia para el país. 
Agradezco y respeto a todos por su paciencia. Pero exijamos que esto se ventile en la tribuna y se arregle en la tribuna frente a toda la nación. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senadora Ortuño Gurza… permítame un segundo, por favor. Senadora Ortuño Gurza, esta Presidencia y la Mesa Directiva no tienen otra vocación que vigilar porque en la forma los dictámenes puedan prosperar de tal suerte de que la ley tenga una buena estructura. Personalmente se lo vuelvo a decir, me encanta la legislación, personalmente. 
Ahora bien, estamos en este momento votando, votando dictámenes de una comisión y en este momento no podría yo tomar otra determinación. Permítanme terminar la votación de los puntos de Acuerdo e inmediatamente después preguntaría a la Asamblea si regresa o no el dictamen al Orden del Día. Que por cierto, fue anunciado desde la mañana y no objetado en su momento. 
Senador Torres Origel, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Jesús Garibay García: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un…
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Hacerle una petición, señor Presidente…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Torres Origel. Senador Garibay García, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Jesús Garibay García: (Desde su escaño) Señor Presidente, solicitar a usted respetuosamente que la votación para los efectos de que regrese o no el dictamen, pueda ser nominal.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿Quiénes lo apoyan? Le tendría que preguntar en su momento. Así será en su momento. 
- El C. Senador Jesús Garibay García: Gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Torres Origel. 
- El C. Senador Ricardo Torres Origel: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente. Una cuestión de procedimiento nada más. Este dictamen que ha sido retirado del Orden del Día corresponde a un dictamen de primera lectura. En el Orden del Día regularmente estos dictámenes de primera lectura se ponen antes de los dictámenes de puntos de Acuerdo. Hay dos peticiones sobre la mesa que yo le ruego a usted de la manera más comedida tome usted en cuenta, la del Senador Tomás Torres Mercado, que sea el Pleno que lo determine y la de su servidor que expresamente le pide que se someta a votación o a consideración de la Asamblea, si usted lo considera en el momento procesal oportuno, lo que yo no sé es si nos dará ese momento procesal oportuno el tiempo suficiente para desahogar los 50 y tantos puntos de Acuerdo que hay para poder meterlo en el Orden del Día de hoy. Esa es la preocupación y que al final de cuentas ya lo bajaron del Orden del Día, y como ya no alcanzó el tiempo, pues ahí nos la echamos la semana que entra y entonces se cumple el objetivo de quiénes quien quiera que sea hayan promovido bajar el Orden del Día. 
Porque mire, señor Presidente, el problema es que hay una carga enorme, como diría el hoy ausente aquí Senador Santiago Creel, hay una carga enorme de sospechosísmo sobre ese dictamen. Eso viene desde abril, no sabe usted que ha sido un verdadero vía crucis sacar adelante el ya de por sí complicado dictamen y ahora al cuarto para las doce lo retiran del Orden del Día. Ese dictamen estaba en el Orden del Día que nos envío la Secretaría General de servicios Parlamentarios el día de ayer, estaba hoy en el Orden del Día en las reuniones que tuvimos… grupos parlamentarios, y ahora desaparece del Orden del Día. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: A ver, Senador Torres Origel, primero no se preocupe tanto porque votando estos puntos de Acuerdo lo voy a someter a la consideración. 
Segundo, Senador Torres Origel, precisamente por ser un tema trascendente, importante, importante en términos del contenido del dictamen, es que estamos preocupados porque sea un proceso parlamentario pulcro que no vaya a tener un vicio de origen. 
Pregunte la Secretaría a la Asamblea si son de aprobarse los puntos de Acuerdo que nos ocupan en este momento e inmediatamente después preguntaremos respecto de si se regresa o no el dictamen a la primera lectura. 
- La C. Secretaria Sosa Govea: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse los tres dictámenes a que hemos hecho referencia con anterioridad. Quienes estén porque se aprueben, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se aprueben, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueban, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Aprobados los Acuerdos. Comuníquense. 
Abrase el sistema de votación electrónica… permítame un segundo, el Senador Arturo Núñez tiene el uso de la voz. 
- El C. Senador Arturo Núñez Jiménez: Señores Senadores:
Cuando se legisla, tan importante es el fondo como la forma. Hoy hay control constitucional sobre el procedimiento legislativo y cualquier pifia legislativa puede echar por la borda la mejor legislación. 
Lo primero que hay que decir es que la Mesa Directiva tomó colegiadamente el acuerdo de pedirle a las comisiones que revisaran la acumulación de distintos turnos para que en su momento procesal pasen plenamente a ser considerados por la Asamblea. De ninguna manera y yo rechazo categóricamente cualquier insinuación de que se trata por el sospechismo o por lo que sea de algún interés de que no se legisle sobre el tema. Número uno. 
Número dos, el espíritu de los turnos está construido en el Reglamento como en la Ley Orgánica, como en la Constitución a partir de determinadas comisiones que se van a hacer cargo del dictamen y el desarrollo de todo el capítulo dentro del cual está el artículo que se leyó, es porque previamente ha habido un turno a comisiones específicas. No se puede a criterio discrecional mezclar diferentes turnos. 
¿Qué es lo que hemos hecho?
Incluso cuando hicimos el Reglamento había diversas iniciativas de Reglamento que habían sido turnadas a distintas Comisiones de Estudios Legislativos, ¿qué solicitamos? Que se homologara a una sola de la Comisión de Estudios Legislativos para poder desahogar en orden el trámite. Por lo tanto, esto sería lo procedente, si empezamos a mezclar turnos con el mejor ánimo de cualquier legislación, llegará el momento en que esto sea materia de impugnación por la vía del amparo o de cualquier otro recurso de control de constitucionalidad y se pueda echar por cualquier autoridad judicial abajo lo legislado. 
Por otra parte, dentro de las facultades de la Mesa Directiva establecidas en el artículo 3º está la interpretación del Reglamento, pudiendo hacer consultas a la Comisión de Reglamento y Prácticas Parlamentarias, y en tal sentido dice que los criterios central, integral, funcional y sistemático, hay que ver pues el contexto de que primero lo que hace con una iniciativa es turnarse y al momento de dictaminarse ya está turnada, no saquemos de contexto un artículo que está en un capítulo que parte del turno a comisiones. 
Esto con el mejor ánimo de que cumplamos con nuestras propias normas procesales y no por la mucha importancia que pueda tener una legislación, las violemos porque habrá intereses afectados que puedan estar precisamente interesados en aprovechar el menor resquicio al que demos lugar. 
Gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senadora Ortuño Gurza, ¿con qué objeto? 
Permítame un poquito, Senador Torres Mercado. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño)Para precisar con afecto, con respeto, con buena fe y con paciencia, que en abril pasado como Presidenta de la Comisión de Educación solicité precisamente a la Mesa Directiva que no nos estuvieran mandando a diferentes comisiones, sino a una sola de Estudios Legislativos y esa solicitud, por cierto no fue atendida, si la Mesa Directiva no la atendió, porqué ahora ese error o esa distracción de la Mesa Directiva nos sirve para bajar un dictamen. 
Yo solicitaría, señor Presidente, en lo mejor de la buenas fe y con el mayor de los respetos, que si hay algo qué corregir, se corrija en tribuna, se corrija en el Pleno y se siga con el proceso legislativo de esta iniciativa que hoy debe estar de primera lectura y que usted atinadamente en unos momentos va a poner a votación. 
Pero hacer la precisión de que ya la habíamos solicitado a la Mesa Directiva y hoy usa la Mesa Directiva ese argumento para decirnos que no se puede. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Torres Mercado, desde su escaño, por favor. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Quiero usar el atril, como lo hizo el señor Vicepresidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Use usted el atril, como lo hizo el señor Vicepresidente. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Bueno, el señor Vicepresidente, como par, tiene derecho a debatir. 
Cuando se observan medidas tomadas por la Mesa Directiva, la Mesa Directiva las presenta con ese carácter, si entramos al debate lo hacemos desde allá abajo, por práctica y por lo que manda la ley, asumo respetar los acuerdos de la Asamblea, cuando no superen el rango de la ley o del Reglamento. 
Así que ahora sí, señor Vicepresidente, le ruego pida a algunos de los Secretarios para que a su vez, de la Secretaría de Asuntos Parlamentarios traigan a cuenta un dictamen que presentó justamente la Comisión de Educación el 21 de octubre del presente año, es un dictamen de una minuta procedente de la Cámara de Diputados que fue turnado a las Comisiones Unidas de Educación; de Estudios Legislativos; de Estudios Legislativos, Primera; y de Estudios Legislativos, Segunda, y que en sus términos fue aprobado. 
Por lo demás, en la vida privada, en lo público y en la discusión cuando uno trascienda el terreno de un debate respetuoso y pueda llegar al agravio, yo siempre lo he dicho, le expresaría por supuesto una disculpa a la Mesa Directiva, pero también, si de mis alusiones, cuando digo que pueda haber intereses mezquinos sin que la imputación se convierta directa, le ruego, señor Presidente, que del Diario de Debates, todo esto que he dicho, no aparezca, sin embargo le ruego, le dé trámite de mi solicitud de la cuenta a la Secretaría. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Mejía Haro, ¿con qué objeto?
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño) Para pedirle que este dictamen está insertado nuevamente, no es la primera vez, señor Presidente. Yo le recuerdo que hay iniciativas, por ejemplo una que se dictaminó, la aprobamos aquí, regresó, se fue a la Cámara, se aprobó y hoy regresó, que originalmente estaban turnadas a dos comisiones y que la Mesa Directiva cambió luego el turno a cinco comisiones con motivo de la creación del grupo para la reforma integral del campo mexicano, que inclusive no tiene facultad de dictaminar, cambiaron el turno y temas que no tenían nada que en común se van a comisiones para que también dictaminen. 
Entonces yo considero que si buscamos antecedentes los vamos a encontrar. 
Entonces considero que debe de insertarse nuevamente en el Orden del Día este tema tan importante que se refiere a la obesidad, cómo prevenir, cómo atacar el problema de la obesidad. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Antonio Mejía. 
Para informarle a la Asamblea que en el caso del dictamen de las Comisiones de Educación que felizmente salió aprobado hace unos días, estábamos obligados a turnar a las tres Comisiones de Estudios Legislativos, junto con Educación, porque originalmente habían dictaminado al amparo del viejo reglamento. 
Si tendríamos en el futuro la necesidad de turnar este dictamen, tendríamos que turnarlo en segunda vuelta, que espero que no se dé, pero nosotros tenemos que preverlo a más de 6 Comisiones Unidas. 
Abrase el sistema electrónico de votación por tres minutos…
Senador Torres Mercado. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Yo pedí una cuenta y no he concluido entonces el uso de la palabra. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: ¿De qué?
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Justamente que la Secretaría diera cuenta del sistema. Déjeme concluir. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Concluya, Senador Torres Mercado, con enorme gusto. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Sólo una parte se dijo aquí, y estamos de acuerdo que en los actos de autoridad son tan trascendentes jurídicamente las cuestiones de procedimiento como de fondo, lo cual compartimos, y que hay instancias de control de la legalidad en casos de procedimiento y de constitucionalidad, hipótesis de fondo. 
En todo caso, si hubiera un vicio de procedimiento con relación a los turnos y dictaminación, y que esto fuera considerado como una violación de procedimiento que provoque la nulidad de la Ley o Decreto, sería honorable Mesa Directiva, su responsabilidad técnica y política para subsanar las omisiones o los errores de procedimiento. Esa es la confianza que tienen las Senadoras y los Senadores miembros de esta Asamblea. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Precisamente es lo que estábamos tratando de hacer, de convalidar el procedimiento, de tal suerte de que no fuese motivo de una disputa legal posterior. 
Abrase el sistema electrónico por diez minutos, en el entendido de que el voto por el sí es para que regrese al Orden del Día. 
Esta Presidencia no ejercerá su derecho individual de voto. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí




ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
No


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
No


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
No


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
No


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
No


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
No


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ARCE RENE
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí”


- La C. Secretaria Sosa Govea: Informo a la Presidencia que se emitieron 54 votos a favor y 11 en contra.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores, tenemos la primera lectura a un dictamen de las Comisiones Unidas de Salud; de Educación; de Atención a Grupos Vulnerables; de Estudios Legislativos; y de Estudios Legislativos, Segunda con proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley General de Salud, la Ley General de Educación, la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y la Ley General de la Infraestructura Física y Educativa en relación con la educación alimentaria, el sobrepeso, la obesidad, los trastornos de la conducta alimentaria y la actividad física para la salud.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






