


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 18
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 26, 2010  




PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA, ADICIONA Y DEROGA DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO;

  Y DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
Con fecha 20 de octubre del presente año, fue turnada a estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, de la Cámara de Senadores, la minuta proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, remitida por la H. Cámara de Diputados de la LXI Legislatura, para sus efectos constitucionales.
Estas Comisiones Legislativas que suscriben, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 190, párrafo 1., fracción VI, del Reglamento del Senado de la República, se abocaron al análisis, discusión y valoración del proyecto de Decreto que se menciona.
Asimismo, conforme a las consideraciones de orden general y específico, como a la votación que del sentido del proyecto de Decreto de referencia realizaron los integrantes de estas Comisiones Unidas, derivado de lo establecido en los artículos 187, 188, 189, 190, párrafo 1., fracción VII, se somete a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente:
DICTAMEN
ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 19 de octubre del 2010, la Cámara de Diputados aprobó el dictamen con proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos.
2. Con fecha 20 de octubre de 2010, la Mesa Directiva de esta Cámara de Senadores, recibió de la Colegisladora, para sus efectos constitucionales, la Minuta proyecto de Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, acordando en esa misma fecha, se turnara de manera directa a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones Legislativas realizaron diversos trabajos, a efecto de analizar y valorar el contenido del citado proyecto de Decreto, expresar sus consideraciones de orden general y específico al mismo, e integrar el presente dictamen.
OBJETO DEL PROYECTO DE DECRETO
El proyecto sujeto a dictamen tiene por objeto i) continuar con la política de simplificación y modernización de la regulación, la gestión y los procesos de la Administración Pública Federal, con el propósito de aminorar las cargas fiscales y administrativas que se encuentran asociadas a la prestación de los servicios ante las dependencias que la integran y que recaen sobre los gobernados; promover la agilización en los procesos de resolución de solicitudes de bienes o servicios públicos; abatir los costos tributarios, y generar la competitividad a través de la mejora regulatoria, y ii) otorgar mayor seguridad y certeza jurídica a los contribuyentes, así como coadyuvar en el mejoramiento continuo en la prestación de los servicios públicos y la conservación de los bienes del dominio público de la Federación.
DESCRIPCION DEL PROYECTO DE DECRETO
El proyecto de Decreto en dictamen expone, entre otros aspectos, los siguientes:
Contempla derogar el derecho por la recepción, estudio y trámite de cada notificación de concentración a que se refiere la Ley Federal de Competencia Económica, con la finalidad de que el acceso a las instancias que procuran la libre competencia en los mercados nacionales sea gratuito en beneficio de los solicitantes.
Por otro lado, en la minuta se plantea eliminar los derechos correspondientes a los permisos para visitar territorios insulares de jurisdicción federal cuando dichas visitas se realicen con finalidades turísticas o de investigación científica, con lo cual quedarían sin efectos los trámites que conllevan la solicitud de los mismos.
Asimismo, con la finalidad de alentar el posicionamiento de México como destino turístico y difundir las Áreas Naturales Protegidas en medios masivos de comunicación, la Colegisladora plantea derogar los derechos por la expedición del permiso individual para efectuar la pesca deportivo-recreativa y los correspondientes a la filmación, videograbación y tomas fotográficas con fines comerciales efectuadas al interior de dichas áreas.
Por otra parte, la minuta contempla la derogación de los derechos: i) por la inspección previa al inicio de operaciones de estaciones de radiodifusión sonora y de televisión; ii) por los servicios que se proporcionen por subportadoras de radiodifusión sonora y de televisión; iii) por la expedición, revalidación y modificación de la constancia de peritos en telecomunicaciones, y iv) por la expedición de la constancia del registro de radioclubes y su revalidación, a afecto de mitigar los gravámenes tributarios en este sector y facilitar la realización de estas actividades.
La Colegisladora propone la derogación de los derechos relacionados con la actualización técnica y nombramiento para ejercer como Delegado Honorario de la Capitanía de Puerto en la marina turística; por el registro de instituciones privadas que den formación y capacitación al personal de la marina mercante mexicana; por la autorización de planes y programas de estudio de formación de licenciaturas de piloto y maquinista navales y cursos de capacitación para personal oficial y subalterno, así como por el registro para instructores que den formación y capacitación al personal de la marina mercante nacional, con el propósito de impulsar la formación y preparación de las personas involucradas en el sector naval y de marina mercante.
En otro contexto, observando que la Ley Federal de Derechos vigente contempla el cobro de un derecho por la presentación del examen de acreditación de la capacidad técnica para ejercer actividades de agente de seguros y fianzas señalando en una sola cuota el costo de varias pruebas, la Minuta plantea implementar una reducción en el pago del derecho respectivo que contemple el cobro de una sola prueba del examen correspondiente, en congruencia con las disposiciones emitidas en la materia.
Otra medida que propone la Colegisladora es la derogación del derecho para obtener el permiso sanitario de importación de dispositivos médicos para uso personal, con el objeto de facilitar la obtención de materias primas y productos terminados de equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, materiales quirúrgicos, de curación o productos higiénicos, que no se comercializan en territorio nacional.
Por otro lado, la minuta propone la derogación de los derechos relativos a los servicios de expedición de certificados de licitud del agregado o variación del subtítulo, toda vez que se ha eliminado definitivamente el trámite correspondiente, en concordancia con el programa de simplificación.
Igualmente, la Colegisladora plantea la derogación del derecho por el estudio y trámite de solicitudes de personas físicas y morales mexicanas, para invertir en empresas nacionales que utilicen el sistema de intercambio de deuda pública por capital, en razón de que los Lineamientos Generales del Programa de Intercambio de Deuda Pública por Capital, publicados en el Diario Oficial de la Federación, el 30 de marzo de 1990, determinaron que dicho programa finalizaría 60 meses posteriores a la celebración de la última subasta, motivo por el cual han quedado sin efectos el derecho y el trámite.
En materia de nacionalidad, la minuta contempla derogar los derechos por la reposición de la constancia de nacionalidad mexicana y cartas de naturalización, ya que el Reglamento de la Ley de Nacionalidad vigente sólo prevé el pago de copias certificadas de dichos documentos. 
Por otra parte, respecto a los derechos a cargo de Petróleos Mexicanos por permisos de construcción, operación y desmantelamiento de instalaciones, así como por la revisión y verificación de pruebas hidrostáticas y de hermeticidad de ductos y circuitos, en materia de refinación de petróleo, elaboración y procesamiento del gas y petroquímicos básicos, la Colegisladora propone derogarlos en atención a que su fundamento legal lo constituía el Reglamento de Trabajos Petroleros, mismo que fue abrogado con la expedición del Reglamento de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 constitucional en el Ramo del Petróleo.
Asimismo, observando que el artículo 90-F de la Ley Federal de Derechos contempla un derecho por la expedición de permisos de liberación de organismos genéticamente modificados bajo la modalidad experimental, programa piloto y comercial, la Minuta plantea la derogación del derecho de sanidad agropecuaria por el certificado fitosanitario o zoosanitario de liberación al medio ambiente de organismos manipulados mediante la aplicación de ingeniería genética, con la finalidad de otorgar mayor certeza jurídica a los contribuyentes.
En otro orden de ideas, se propone en la minuta derogar el derecho por la evaluación y resolución de la solicitud de ampliación de términos y plazos establecidos en la autorización de impacto ambiental, con motivo de la eliminación definitiva del trámite respectivo.
En virtud de que el 29 de junio de 2010 fue publicado en el Diario Oficial de la Federación, el Acuerdo por el que se eliminan requisitos, se simplifican trámites y se dan a conocer formatos que aplica la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, a través del cual se derogó el trámite denominado “Propuesta de condiciones particulares de manejo de residuos peligrosos”, la Colegisladora propone la derogación del derecho respectivo.
Asimismo, la Minuta contempla la derogación del derecho correspondiente a la expedición de cartas náuticas, digitales y electrónicas, ya que gracias a los avances tecnológicos e informáticos los particulares pueden obtener dichos documentos sin la obligación de pagar un derecho.
En otro orden de ideas, la Colegisladora plantea derogar los derechos relativos a los servicios de laboratorio que proporciona la Secretaría de Salud, ya que el costo que genera la prestación de los mismos puede ser resarcido mediante el cobro de productos.
De igual forma, con el objeto de promover la integración de bases de datos actuales y confiables, en la Minuta se propone derogar diferentes derechos en materia registral, incentivando de esta forma que los particulares proporcionen la información conducente en los registros públicos sin encontrar obstáculos en el desarrollo de sus actividades económicas o administrativas, al tiempo que se promueve un apropiado control administrativo, recaudatorio económico y/o estadístico de los agentes económicos.
Bajo ese contexto, la Colegisladora plantea la derogación de los derechos en materia registral que se enuncian a continuación:
• Por la expedición de la constancia de registro a distribuidores de publicaciones editadas e impresas en el extranjero.
• Por el registro de agentes promotores o su revalidación en el Registro de Agentes Promotores de las Administradoras de Fondos para el Retiro o de instituciones públicas que realicen funciones similares.
• Por la inscripción y su renovación, así como por la modificación de la denominación o razón social en el registro de bancos, entidades de financiamiento, fondos de pensiones y jubilaciones y fondos de inversión del extranjero.
• Por los servicios relacionados con el ejercicio de la función de Corredor Público en el Registro Mercantil y de Correduría.
• Por la inscripción en el registro de peritos mineros.
• Por el estudio y trámite de actos, contratos o convenios sujetos a inscripción en el Registro Público de Minería.
• Por los servicios que proporciona el Registro Nacional de Inversión Extranjera por la inscripción, la resolución de consultas y el otorgamiento de prórrogas a plazos establecidos en materia registral.
• Por el estudio y trámite de la solicitud de inscripción en el Registro de Telecomunicaciones. 
• Por la inscripción en el Registro Ferroviario Mexicano.
• Por los servicios de registro que proporcionan los institutos nacionales de Antropología e Historia o de Bellas Artes y Literatura. 
• Por los servicios de inscripción y cancelación de actos, así como de expedición de certificados de no propiedad federal en el Registro Público de la Propiedad Federal.
• Por los servicios de inscripción en el Registro Público de Derechos de Agua de la transmisión de los títulos de concesión, asignación o permiso y la inscripción de los cambios que se efectúen en dichos títulos.
En otro contexto, la Colegisladora plantea precisar en el cuarto párrafo del artículo 3º. de la Ley Federal de Derechos, que se dejará de prestar el servicio o se interrumpirá el uso, goce o explotación o aprovechamiento de los bienes de que se trate si no se efectúa el pago de la totalidad de la cuota en los plazos que correspondan, cuando el pago de derechos deba efectuarse en una fecha posterior al inicio de la prestación del servicio o del otorgamiento del uso, goce o explotación o aprovechamiento de bienes de dominio público de la Federación. 
En cuanto al derecho relativo a la autorización en la que se otorga la calidad migratoria de no inmigrante a extranjeros, la Minuta plantea sustituir la denominación de “Visitante Hombre de Negocios” por la de “Visitante Persona de Negocios”, en virtud de que se modificó dicha denominación en el Acuerdo por el que se expide el Manual de Criterios y Trámites Migratorios del Instituto Nacional de Migración, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de enero de 2010.
Asimismo, con la finalidad de cumplir con lo dispuesto en el Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente Mujeres y Niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, firmado por México el 13 de diciembre de 2000 y ratificado por el Senado el 22 de octubre del 2002, la minuta propone establecer una exención en el pago de derechos por servicios migratorios para quienes se les otorgue la calidad migratoria de no inmigrante, bajo la característica de Visitante en su modalidad de Protección Internacional y Razones Humanitarias.
Por otro lado, la Minuta plantea establecer una cuota fija en el esquema de los derechos que cubren las Sociedades de Inversión por los servicios de inspección y vigilancia que les proporciona la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, otorgando una opción a esas sociedades de pagar dicho derecho en función del resultado que se obtenga de una fórmula que tome en consideración su operatividad, misma que utilizaría como base de cálculo el monto menor entre la totalidad de compras y ventas de activos objeto de inversión, valuadas al precio al cual se hayan negociado.
En esta misma materia, la Colegisladora propone la derogación de los derechos por concepto de inspección y vigilancia que realizaba la Comisión Nacional Bancaria y de Valores respecto del Fondo de la Vivienda Militar, en virtud de que el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, publicado el 20 de noviembre de 2008 en el Diario Oficial de la Federación, elimina las facultades de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para supervisar dicho Fondo.
De igual forma, la Minuta plantea que las disposiciones vigentes de la Ley Federal de Derechos se refieran al estudio y trámite de la solicitud y, en su caso, autorización para la constitución y operación de las sociedades financieras populares, sociedades financieras comunitarias con niveles de operación I a IV, Organismos de Integración Financiera Rural y sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, considerando que desde la entrada en vigor del Decreto por el que se expide la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas, de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la Ley de Instituciones de Crédito, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de agosto de 2009, se otorgan facultades a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para autorizar la constitución y operación de esas entidades financieras y organismos de integración.
Por otro lado, como consecuencia de las modificaciones a la Ley de Ahorro y Crédito Popular, la Colegisladora propone actualizar las disposiciones de la Ley Federal de Derechos a fin de contemplar el cobro de los derechos por los servicios de inspección y vigilancia que proporciona la Comisión Nacional Bancaria y de Valores al Fondo de Protección de Sociedades Financieras Populares y de Protección a sus Ahorradores. 
Asimismo, dentro de la Minuta se plantea que la Ley Federal de Derechos contemple el derecho por los servicios de inspección y vigilancia que presta la Comisión Nacional Bancaria y de Valores al Fondo de Supervisión Auxiliar de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Protección a sus Ahorradores y a las Federaciones a que hace referencia la Ley de Ahorro y Crédito Popular, para lo cual resulta conveniente implementar un esquema de cobro afín al de las Sociedades de Inversión, sustentado en una cuota fija y el otorgamiento de una opción a efecto de que el referido Fondo tenga la posibilidad de cubrir la cuota que de cómo resultado una fórmula que se señalará en el propio ordenamiento.
Por otra parte, la Colegisladora propone establecer una disposición transitoria que otorgue a las instituciones de banca múltiple, instituciones de banca de desarrollo, casas de bolsa y sociedades de inversión una opción para pagar la cuota que corresponda de acuerdo a la Ley Federal de Derechos por concepto de inspección y vigilancia que presta la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, o bien, la cuota que hubieran cubierto durante el ejercicio fiscal de 2010, más un 10 por ciento.
En otro contexto, la minuta plantea modificar los derechos relacionados con la aprobación de las Unidades de Verificación, Laboratorios de Pruebas u Organismos de Certificación y a la autorización para utilizar o aplicar materiales, equipos, procesos, métodos de prueba, mecanismos, procedimientos o tecnologías alternativos en las normas oficiales mexicanas, con la finalidad de implementar una sola cuota aplicable a todas las aprobaciones y otra cuota común a todas las autorizaciones que en esas materias otorgue la Secretaría de Energía y no únicamente la Dirección General de Gas L.P adscrita a la citada dependencia.
La Ley Federal de Derechos prevé el cobro por el servicio de expedición de la licencia de estaciones de radio a bordo de barcos y aviones, sin embargo, la Minuta propone reubicar dicho derecho en el Título I de la Ley Federal de Derechos, relativo a los servicios que proporciona el Estado en funciones de derecho público y eliminarlo del Título II en el que actualmente se ubica, que corresponde a los derechos por el uso o aprovechamiento de los bienes de dominio público de la Federación.
Por otro lado, la Colegisladora plantea que las aeronaves nacionales o extranjeras que presten servicios de búsqueda o salvamento, auxilio en zonas de desastre, combatan epidemias o plagas, así como cuando realicen vuelos de grupos de ayuda médica con fines no lucrativos, los de asistencia social, los de fumigación y los que atienden situaciones de emergencia, tanto nacionales como internacionales, o bien se encuentren destinadas a la salvaguarda de las instituciones, seguridad nacional y combate al narcotráfico, en misiones diplomáticas o que participen en festivales aéreos organizados por la autoridad aeronáutica, entre otras, no cubran el derecho por la autorización de extensión de horario en los aeródromos civiles, a efecto de homologar el tratamiento fiscal que actualmente se les otorga con respecto a los derechos por la extensión de horarios en aeropuertos que cobra el órgano desconcentrado denominado Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano.
A efecto de que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes no cubra los derechos por servicios que la propia dependencia otorga, se plantea en la Minuta exentarla de los derechos relativos a: i) certificaciones de las ayudas a la navegación aérea; ii) la verificación menor a los Centros de Formación, Capacitación y Adiestramiento operados por la misma; iii) la expedición de capacidades y licencias a su personal técnico aeronáutico; iv) el permiso para sus talleres aeronáuticos, y v) los exámenes de conocimientos de aviación civil, permisos de formación o capacitación y obtención, convalidación y recuperación de licencias y certificados, solicitados por su personal con actividades en materia de seguridad nacional.
En otro contexto, la Minuta propone la actualización del derecho por la autorización de importación de materiales peligrosos con la finalidad de contemplar a los plaguicidas, nutrientes vegetales y sustancias o materiales tóxicos en el concepto de cobro del derecho respectivo, homologando de esta forma las disposiciones de la Ley Federal de Derechos con el Reglamento en Materia de Registros, Autorizaciones de Importación y Exportación y Certificados de Exportación de Plaguicidas, Nutrientes Vegetales y Sustancias y Materiales Tóxicos o Peligrosos.
Por otra parte, la Colegisladora propone la derogación de los artículos 195-L-1, 195-L-2 y 195-L-3 previstos en la Sección Quinta, del Capítulo XIV, del Título I, de la Ley Federal de Derechos, con el objeto de reubicar su contenido en el artículo 195-A de la propia Ley correspondiente a las autorizaciones, permisos, solicitudes y registros en materia de riesgos sanitarios, considerando la competencia de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios para autorizar el registro y expedir certificados de libre venta y exportación de plaguicidas y nutrientes vegetales, así de cómo otorgar permisos de importación de plaguicidas, nutrientes vegetales y sustancias tóxicas o peligrosas.
Igualmente en materia de salud, la Minuta propone la actualización del concepto del derecho por la expedición de la licencia sanitaria para establecimientos con disposición de órganos y tejidos, a efecto de adicionar la palabra “células” y así homologar dicha disposición con la denominación del trámite correspondiente señalada en el Acuerdo por el que se dan a conocer los trámites y servicios, así como los formatos que aplica la Secretaría de Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2009.
Continuando con esta materia, con la finalidad de homologar los conceptos establecidos en la Ley General de Salud con las de la Ley Federal de Derechos, la Colegisladora plantea modificar los derechos correspondientes a la expedición de la licencia sanitaria para establecimientos de diagnóstico médico y el relativo al permiso para el responsable de la operación y funcionamiento de los mismos, a efecto de hacer referencia a los establecimientos de diagnóstico médico con “fuentes de radiación para fines médicos o de diagnóstico” y no de “rayos X” como se contempla en el texto vigente.
En materia hídrica, la minuta propone que la mecánica de pagos provisionales y la declaración anual de ajuste que establece la Ley Federal de Derechos vigente, sea modificada por la de pagos trimestrales definitivos con la intención de agilizar y fortalecer el ejercicio de las facultades de fiscalización de la Comisión Nacional del Agua al tiempo que se simplifica el cumplimiento de las obligaciones fiscales a los contribuyentes.
En esta misma materia, la Colegisladora plantea la ampliación de las facultades de comprobación de la Comisión Nacional del Agua, con la finalidad de que posea los elementos suficientes y pertinentes al momento de determinar presuntivamente el uso, explotación o aprovechamiento de volúmenes de agua y con ello se fortalezca el ejercicio de las facultades de comprobación y se realice una mejor fiscalización de los usuarios.
Asimismo, la Minuta presentada por la Colegisladora propone la inclusión de una fórmula que determine presuntivamente los volúmenes usados, explotados o aprovechados por los particulares considerando la densidad del agua, la constante gravitacional, las unidades de tiempo, la energía facturada en sus procesos, la profundidad del nivel de agua, así como la eficiencia del sistema motor-bomba, considerando que la disposición vigente en la Ley Federal de Derechos no especifica con claridad la interacción de algunos datos para estar en posibilidad de calcular de manera presuntiva el volumen de agua consumido.
ANALISIS, DISCUSION, VALORACION Y CONSIDERACIONES, AL 
PROYECTO DE DECRETO
PRIMERA. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, del Reglamento del Senado de la República, estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, resultan competentes para dictaminar el Proyecto de Decreto descrito en el apartado de antecedentes del presente instrumento.
SEGUNDA. Estas Comisiones coinciden plenamente con la Colegisladora en la relevancia de asegurar la libre competencia entre los entes económicos de los mercados nacionales, por lo que a efecto de que el acceso a las instancias en la materia no impliquen costos a los particulares resulta adecuada la derogación del derecho por la recepción, estudio y trámite de cada notificación de concentración a que se refiere la Ley Federal de Competencia Económica.
TERCERA. Respecto a la eliminación de los derechos correspondientes a los permisos para visitar territorios insulares de jurisdicción federal cuando se tenga por objeto desarrollar actividades turísticas o de investigación científica, las que dictaminan se encuentran de acuerdo, ya que tales medidas reforzarán el desarrollo de dichas actividades en México.
CUARTA. Estas Comisiones Unidas coinciden con la Colegisladora en la necesidad de mejorar la posición de nuestro país como opción turística a nivel mundial y difundir masivamente sus Áreas Naturales Protegidas, por lo que consideran procedente la derogación de los derechos por la expedición del permiso individual para efectuar la pesca deportivo-recreativa y los relativos a la filmación, videograbación y tomas fotográficas con fines comerciales efectuadas al interior de las citadas áreas.
QUINTA. En lo que respecta a la propuesta de derogar los derechos: i) por la inspección previa al inicio de operaciones de estaciones de radiodifusión sonora y de televisión; ii) por los servicios que se proporcionen por subportadoras de radiodifusión sonora y de televisión; iii) por la expedición, revalidación y modificación de la constancia de peritos en telecomunicaciones, y iv) por la expedición de la constancia del registro de radioclubes y su revalidación, las que dictaminan coinciden con la propuesta ya que se facilitaría la realización de estas actividades al reducir las cargas fiscales en este sector.
SEXTA. En relación con la propuesta planteada por la Colegisladora en el sentido de promover la formación y preparación de las personas involucradas en el actividades navales y de marina mercante, las que dictaminan consideran apropiado derogar los derechos relacionados con la actualización técnica y nombramiento para ejercer como Delegado Honorario de la Capitanía de Puerto en la marina turística; por el registro de instituciones privadas que den formación y capacitación al personal de la marina mercante mexicana; por la autorización de planes y programas de estudio de formación de licenciaturas de piloto y maquinista navales y cursos de capacitación para personal oficial y subalterno, así como por el registro para instructores que den formación y capacitación al personal de la marina mercante nacional.
SÉPTIMA. Estas Comisiones Dictaminadoras consideran procedente establecer una reducción en el pago del derecho por la acreditación de la capacidad técnica para ejercer la actividad de agente de seguros y fianzas en el supuesto de que el particular, de conformidad con las disposiciones sectoriales, solicite la presentación de una sola prueba, toda vez que la Ley Federal de Derechos refleja en una sola cuota la presentación de varias de ellas generando costos mayores a los contribuyentes.
OCTAVA. Con relación a la propuesta de derogar el derecho por la obtención del permiso sanitario de importación de dispositivos médicos para uso personal, estas Comisiones comparten lo vertido por la Colegisladora en el sentido de que es prioritario facilitar el acceso a materias primas y productos terminados de equipos médicos, prótesis, órtesis, ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, materiales quirúrgicos, de curación o productos higiénicos, que no se comercializan en territorio nacional, en beneficio de las familias en las que algún miembro requiera rehabilitación debido a algún padecimiento.
NOVENA. Con relación a la propuesta de derogar los derechos relativos a los servicios de expedición de certificados de licitud del agregado o variación del subtítulo, estas Comisiones están de acuerdo con el planteamiento, en virtud de que el trámite ha sido eliminado en congruencia con el programa de simplificación.
DECIMA. En lo que respecta a la derogación del derecho por el estudio y trámite de solicitudes de personas físicas y morales mexicanas, para invertir en empresas nacionales que utilicen el sistema de intercambio de deuda pública por capital, las que dictaminan estiman adecuada dicha medida, en virtud de que los Lineamientos Generales del Programa de Intercambio de Deuda Pública por Capital, publicados en el Diario Oficial de la Federación, el 30 de marzo de 1990, señalaron que el programa de referencia terminaría 60 meses posteriores a la última subasta efectuada, por lo que actualmente tanto el derecho como el trámite han quedado sin efectos.
DECIMA PRIMERA. En atención a que el Reglamento de la Ley de Nacionalidad vigente contempla únicamente el pago de copias certificadas de la constancia de nacionalidad mexicana y cartas de naturalización, estas Comisiones Unidas consideran apropiada la derogación de los derechos por la reposición de dichos documentos.
DECIMA SEGUNDA. Estas Comisiones de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, están de acuerdo en derogar los derechos a cargo de Petróleos Mexicanos relativos a los permisos de construcción, operación y desmantelamiento de instalaciones, así como por la revisión y verificación de pruebas hidrostáticas y de hermeticidad de ductos y circuitos, en materia de refinación de petróleo, elaboración y procesamiento del gas y petroquímicos básicos, en virtud de que el Reglamento de Trabajos Petroleros, que fundamentaba dichos servicios, fue abrogado con la expedición del Reglamento de la Ley Reglamentaria del Artículo 27 constitucional en el Ramo del Petróleo.
DECIMA TERCERA. Con el objeto de brindar mayor certeza jurídica a los contribuyentes, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en derogar el derecho de sanidad agropecuaria por el certificado fitosanitario o zoosanitario de liberación al medio ambiente de organismos manipulados mediante la aplicación de ingeniería genética, ya que el artículo 90-F de la Ley Federal de Derechos establece un derecho por la expedición de permisos de liberación de organismos genéticamente modificados bajo la modalidad experimental, programa piloto y comercial.
DECIMA CUARTA. Las que dictaminan consideran procedente la derogación el derecho por la evaluación y resolución de la solicitud de ampliación de términos y plazos establecidos en la autorización de impacto ambiental, considerando que el trámite respectivo ha sido dado de baja definitivamente, generando en consecuencia una reducción de las cargas fiscales y administrativas en beneficio de los solicitantes de dicho servicio.
DECIMA QUINTA. Observando que el 29 de junio de 2010 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Acuerdo por el que se eliminan requisitos, se simplifican trámites y se dan a conocer formatos que aplica la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, mediante el cual se eliminó el trámite denominado “Propuesta de condiciones particulares de manejo de residuos peligrosos”, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en la pertinencia de derogar el derecho correspondiente.
DECIMA SEXTA. Estas Comisiones Unidas consideran adecuado derogar el derecho correspondiente a la expedición de cartas náuticas, digitales y electrónicas, en virtud de que debido a los avances tecnológicos e informáticos los particulares pueden adquirir los citados documentos sin tener que pagar un derecho.
DECIMA SEPTIMA. Las que dictaminan consideran acertada la derogación de los derechos que corresponden a los servicios de laboratorio que proporciona la Secretaría de Salud, en virtud de que el costo que implica proporcionar dichos servicios puede ser recuperado a través del cobro de productos.
DECIMA OCTAVA. En cuanto a la derogación de algunos derechos registrales, existe plena coincidencia con la Colegisladora en el sentido de incentivar la conformación de bases de datos que sean actuales y confiables con la información que los particulares proporcionen en los registros públicos, a efecto de promover el desarrollo de sus actividades económicas o administrativas y propiciando un adecuado control administrativo, recaudatorio económico y/o estadístico de los agentes económicos.
En virtud de lo anterior, estas Dictaminadoras estiman pertinente derogar los derechos en materia registral siguientes:
• Por la expedición de la constancia de registro a distribuidores de publicaciones editadas e impresas en el extranjero.
• Por el registro de agentes promotores o su revalidación en el Registro de Agentes Promotores de las Administradoras de Fondos para el Retiro o de instituciones públicas que realicen funciones similares.
• Por la inscripción y su renovación, así como por la modificación de la denominación o razón social en el registro de bancos, entidades de financiamiento, fondos de pensiones y jubilaciones y fondos de inversión del extranjero.
• Por los servicios relacionados con el ejercicio de la función de Corredor Público en el Registro Mercantil y de Correduría.
• Por la inscripción en el registro de peritos mineros.
• Por el estudio y trámite de actos, contratos o convenios sujetos a inscripción en el Registro Público de Minería.
• Por los servicios que proporciona el Registro Nacional de Inversión Extranjera por la inscripción, la resolución de consultas y el otorgamiento de prórrogas a plazos establecidos en materia registral.
• Por el estudio y trámite de la solicitud de inscripción en el Registro de Telecomunicaciones. 
• Por la inscripción en el Registro Ferroviario Mexicano.
• Por los servicios de registro que proporcionan los institutos nacionales de Antropología e Historia o de Bellas Artes y Literatura. 
• Por los servicios de inscripción y cancelación de actos, así como de expedición de certificados de no propiedad federal en el Registro Público de la Propiedad Federal.
• Por los servicios de inscripción en el Registro Público de Derechos de Agua de la transmisión de los títulos de concesión, asignación o permiso y la inscripción de los cambios que se efectúen en dichos títulos.
DECIMA NOVENA. Estas Comisiones consideran acertada la modificación al texto del cuarto párrafo del artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos, con la finalidad de señalar que cuando el pago de derechos deba efectuarse en una fecha posterior al inicio de la prestación del servicio o del otorgamiento del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio público de la Federación, se dejará de prestar el servicio o se interrumpirá el uso, goce, aprovechamiento o explotación de los bienes de que se trate si no se realiza el pago de la totalidad de la cuota en los plazos que correspondan.
VIGESIMA. En materia migratoria, estas Comisiones Dictaminadoras estiman procedente sustituir la denominación de “Visitante Hombre de Negocios” por la de “Visitante Persona de Negocios” en el derecho relativo a la autorización en la que se otorga la calidad migratoria de no inmigrante a extranjeros, derivado que el 29 de enero de 2010 se publicó en el Diario Oficial de la Federación, el Acuerdo por el que se expide el Manual de Criterios y Trámites Migratorios del Instituto Nacional de Migración, mediante el cual se modificó dicha denominación. 
En esta misma materia, las que dictaminan coinciden en la pertinencia de exentar del pago de derechos a las personas que se les otorgue la calidad migratoria de no inmigrante, bajo la característica de Visitante en su modalidad de Protección Internacional y Razones Humanitarias, toda vez que tal medida es congruente con lo establecido en el Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente Mujeres y Niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, firmado por México el 13 de diciembre de 2000 y ratificado por el Senado el 22 de octubre del 2002.
VIGESIMA PRIMERA. Estas Comisiones Unidas coinciden con la Colegisladora en la implementación de una cuota fija por los servicios de inspección y vigilancia que proporciona la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a las Sociedades de Inversión, estableciendo una opción a dichas sociedades de pagar el derecho con base en el resultado que se obtenga de una fórmula que tome en consideración su operatividad, la cual se utilizaría como base de cálculo el monto menor entre la totalidad de compras y ventas de activos objeto de inversión, valuadas al precio al cual se hayan negociado.
Asimismo, estas Comisiones consideran apropiado derogar los derechos por concepto de inspección y vigilancia que venía realizando la Comisión Nacional Bancaria y de Valores sobre el Fondo de la Vivienda Militar, considerando que el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, publicado el 20 de noviembre de 2008 en el Diario Oficial de la Federación, ya no otorga las facultades a dicha Comisión para supervisar el Fondo de referencia.
En cuanto a la propuesta de la Colegisladora de adecuar las disposiciones vigentes de la Ley Federal de Derechos con la finalidad de que se refiera al estudio y trámite de la solicitud y, en su caso, autorización para la constitución y operación de las sociedades financieras populares, sociedades financieras comunitarias con niveles de operación I a IV, Organismos de Integración Financiera Rural y sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, estas Comisiones Unidas se encuentran de acuerdo, apreciando que desde la entrada en vigor del Decreto por el que se expide la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas, de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la Ley de Instituciones de Crédito, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de agosto de 2009, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores posee facultades para autorizar la constitución y operación de esas entidades financieras y organismos de integración.
Estas Comisiones Unidas consideran apropiado actualizar las disposiciones de la Ley Federal de Derechos con el objeto de que contemple el cobro de los derechos por los servicios de inspección y vigilancia que proporciona la Comisión Nacional Bancaria y de Valores al Fondo de Protección de Sociedades Financieras Populares y de Protección a sus Ahorradores.
Igualmente, con la finalidad de adecuar la Ley Federal de Derechos para que contemple el derecho por los servicios de inspección y vigilancia que presta la Comisión Nacional Bancaria y de Valores al Fondo de Supervisión Auxiliar de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Protección a sus Ahorradores y a las Federaciones a que hace referencia la Ley de Ahorro y Crédito Popular, estas Comisiones Dictaminadoras estiman viable la adopción de un esquema de cobro similar al de las Sociedades de Inversión, estableciendo una cuota fija y a su vez otorgando una opción a efecto de que el Fondo de referencia pueda pagar la cuota que resulte de la aplicación de una fórmula prevista en la propia Ley.
Finalmente en esta materia, estas Comisiones Unidas consideran procedente incorporar una disposición transitoria que señale a las instituciones de banca múltiple, instituciones de banca de desarrollo, casas de bolsa y sociedades de inversión una opción para pagar la cuota que corresponda de acuerdo a la Ley Federal de Derechos por concepto de inspección y vigilancia que presta la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, o bien, la cuota que les hubiera correspondido cubrir durante el ejercicio fiscal de 2010, más un 10 por ciento.
VIGESIMA SEGUNDA. Estas Comisiones coinciden con la Colegisladora en la pertinencia de reformar los derechos correspondientes a la aprobación de las Unidades de Verificación, Laboratorios de Pruebas u Organismos de Certificación y a la autorización para utilizar o aplicar materiales, equipos, procesos, métodos de prueba, mecanismos, procedimientos o tecnologías alternativos en las normas oficiales mexicanas, con el objeto de establecer una sola cuota aplicable a todas las aprobaciones y otra cuota general a todas las autorizaciones que en esas materias otorgue la Secretaría de Energía y no únicamente la Dirección General de Gas L.P. adscrita a dicha dependencia.
VIGESIMA TERCERA. Observando que la Ley Federal de Derechos contempla el cobro por la expedición de la licencia de estaciones de radio a bordo de barcos y aviones en el Título II de dicho ordenamiento, relativo a los derechos por el uso o aprovechamiento de los bienes de dominio público de la Federación, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la propuesta de la Colegisladora de reubicar dicho derecho en el Título I de la Ley Federal de Derechos, que corresponde a los servicios que proporciona el Estado en funciones de derecho público, eliminándolo del Título II antes señalado.
VIGESIMA CUARTA. Estas Comisiones Unidas se encuentran de acuerdo en exentar del derecho por la autorización de extensión de horario en los aeródromos civiles, a las aeronaves nacionales o extranjeras que presten servicios de búsqueda o salvamento, auxilio en zonas de desastre, combatan epidemias o plagas, así como cuando realicen vuelos de grupos de ayuda médica con fines no lucrativos, los de asistencia social, los de fumigación y los que atienden situaciones de emergencia, tanto nacionales como internacionales, o bien se encuentren destinadas a la salvaguarda de las instituciones, seguridad nacional y combate al narcotráfico, en misiones diplomáticas o que participen en festivales aéreos organizados por la autoridad aeronáutica, entre otras, con el objeto de homologar el tratamiento fiscal que se les otorga a esas mismas con respecto a los derechos por la extensión de horarios en aeropuertos que cobra el órgano desconcentrado denominado Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano.
Asimismo, estas Comisiones de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, están de acuerdo en que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes no pague los derechos por servicios que la misma proporciona, por lo que resulta procedente exentarla de los derechos relativos a: i) certificaciones de las ayudas a la navegación aérea; ii) la verificación menor a los Centros de Formación, Capacitación y Adiestramiento operados por la misma; iii) la expedición de capacidades y licencias a su personal técnico aeronáutico; iv) el permiso para sus talleres aeronáuticos, y v) los exámenes de conocimientos de aviación civil, permisos de formación o capacitación y obtención, convalidación y recuperación de licencias y certificados, solicitados por su personal con actividades en materia de seguridad nacional.
VIGESIMA QUINTA. Las que dictaminan consideran procedente homologar las disposiciones de la Ley Federal de Derechos con el Reglamento en Materia de Registros, Autorizaciones de Importación y Exportación y Certificados de Exportación de Plaguicidas, Nutrientes Vegetales y Sustancias y Materiales Tóxicos o Peligrosos, por lo que es necesario actualizar el concepto de cobro del derecho por la autorización de importación de materiales peligrosos a efecto de que contemple a los plaguicidas, nutrientes vegetales y sustancias o materiales tóxicos.
VIGESIMA SEXTA. En atención a la competencia de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios para autorizar el registro y expedir certificados de libre venta y exportación de plaguicidas y nutrientes vegetales, así de cómo otorgar permisos de importación de plaguicidas, nutrientes vegetales y sustancias tóxicas o peligrosas, estas Comisiones Unidas consideran adecuado derogar los artículos 195-L-1, 195-L-2 y 195-L-3 previstos en la Sección Quinta, del Capítulo XIV, del Título I, de la Ley Federal de Derechos, con la finalidad de que su contenido se reubique en el artículo 195-A de la propia Ley relativo a las autorizaciones, permisos, solicitudes y registros en materia de riesgos sanitarios. 
De igual forma, las que dictaminan expresan su anuencia para actualizar el concepto del derecho por la expedición de la licencia sanitaria para establecimientos con disposición de órganos y tejidos, adicionando la palabra “células” y de esta forma homologar las disposiciones de la Ley Federal de Derechos con la denominación del trámite respectivo contenida en el Acuerdo por el que se dan a conocer los trámites y servicios, así como los formatos que aplica la Secretaría de Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2009.
Asimismo, estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con la Colegisladora en la pertinencia de homologar los conceptos establecidos en la Ley General de Salud con las de la Ley Federal de Derechos. Para tales efectos, se estima conveniente reformar los derechos relativos a la expedición de la licencia sanitaria para establecimientos de diagnóstico médico y el relativo al permiso para el responsable de la operación y funcionamiento de los mismos, para hacer referencia a los establecimientos de diagnóstico médico con “fuentes de radiación para fines médicos o de diagnóstico” en sustitución de “rayos X” como se contempla actualmente en el texto.
VIGESIMA SEPTIMA. En materia hídrica, las que dictaminan coinciden con la Colegisladora en la necesidad de fortalecer y agilizar el ejercicio de las facultades de fiscalización de la Comisión Nacional del Agua, así como avanzar en la simplificación del cumplimiento de las obligaciones fiscales de los contribuyentes por lo que estas Comisiones Unidas expresan su anuencia a efecto de: i) modificar la mecánica de pagos provisionales y la declaración anual de ajuste que establece la Ley Federal de Derechos vigente, por la de pagos trimestrales definitivos; ii) ampliar las facultades de comprobación de la Comisión Nacional del Agua a efecto de que cuente con los elementos necesarios al momento de determinar presuntivamente el uso, explotación o aprovechamiento de volúmenes de agua, y iii) implementar una fórmula que determine presuntivamente los volúmenes usados, explotados o aprovechados por los particulares considerando la densidad del agua, la constante gravitacional, las unidades de tiempo, la energía facturada en sus procesos, la profundidad del nivel de agua, así como la eficiencia del sistema motor-bomba.
Por lo anteriormente fundado y motivado, estas Comisiones Dictaminadoras que suscriben, someten a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de:
Decreto que Reforma, Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones de la Ley Federal de Derechos
ARTICULO UNICO. Se REFORMAN los artículos 3o., cuarto párrafo; 4o., penúltimo párrafo; 8o., fracción III; 17; 19-H, en su encabezado; 29, fracciones XI y XII; 29-D, fracciones IX, X y XI, y último párrafo del artículo; 29-E, en su encabezado y fracción XVII; 29-I, primer párrafo y actual sexto párrafo; 41, último párrafo; 60; 61; 130; 159, fracción II, segundo párrafo; 191-A, fracciones I, III, en su encabezado e inciso b) y VI; 194-T, fracción VIII; 194-T-4; 195-A, fracciones IV, VII y X, inciso a); 195-C, fracción III, inciso a); 195-G, fracción III, inciso c); 195-K-9; 195-K-10, en su encabezado; 226, primer párrafo; 227; 228, fracciones II, III y VI, y 229, en su encabezado y fracción III; así como la denominación de la Sección Segunda del Capítulo VII del Título I; se ADICIONAN los artículos 3o., con un último párrafo; 18-A, con un último párrafo; 29-G, con un último párrafo; 29-I, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo a octavo párrafos a ser tercero a noveno párrafos, respectivamente; 30-A, con una fracción IX; 31-A, con una fracción IX; 131; 153, con un último párrafo; 154, fracción V, con un último párrafo; 155, fracción IV, con un último párrafo; 157, con un último párrafo; 161, con un último párrafo; 195-A, con una fracción XIII; 228, con las fracciones VII y VIII; 229, con un penúltimo y último párrafos, y 238-C, con un último párrafo, y se DEROGAN los artículos 14-A, último párrafo; 19, fracción VI; 19-1; 19-E, fracción VII; 19-H, fracciones I, III y V, y último párrafo; 26, fracciones I, inciso b), II, inciso c) y III, inciso b); 29-D, fracción XXI; 32; 33; 53-D; 53-E; 53-F; 53-I; 53-J; 61-A; 61-B; 61-C; 62; 64, fracción V; 65; 71; 77; 86-C, fracción III; 103; 135; 141-A, fracciones I y IV, incisos a), numeral 1 y b), numeral 1; 171-A, fracción I, incisos c) y d); 171-B; 171-C; 171-D; 171-E; 172-H; 179, fracción I; 185-A; 190-B, fracciones I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII y XII; 191-E; 192-C, fracciones I y II; 194-H, fracción VII; 195-B; 195-L-1; 195-L-2; 195-L-3; 195-S; 195-Z; 198-B; 226, segundo párrafo; 240, fracción X, y 282, fracción IV, de la Ley Federal de Derechos para quedar como sigue:
“Artículo 3o. ……………….................................………...........………….…………..…………
Cuando el pago de derechos deba efectuarse en una fecha posterior al inicio de la prestación del servicio o del otorgamiento del uso, goce, explotación o aprovechamiento de bienes de dominio público de la Federación, por tratarse de servicios continuos o porque así se establezca, se dejará de prestar el servicio o se interrumpirá el uso, goce, explotación o aprovechamiento de los bienes, si no se efectúa el pago de la totalidad de la cuota en los plazos que correspondan.
……………………………………………………….…………………….....................................
Los beneficiarios de los destinos específicos a que se refiere esta Ley, estarán sujetos a lo previsto en el artículo 54, tercer párrafo de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 4o. ..……………….................................……..…...................…………………………
Cuando no se llenen los requisitos legales para la prestación de los servicioso para el otorgamiento del uso, goce o aprovechamiento de los bienes de dominio público de la Federación, o se haya establecido alguna prohibición, el pago de los derechos correspondientes no implica necesariamente la prestación u otorgamiento de los mismos, en cuyo caso los derechos que se hayan pagado serán sin perjuicio de las multas que procedan.
……………………………………………..........…………..…………......................................…
Artículo 8o. ..………………………………..........………..........................................…….…….
III. Visitante Persona de Negocios o Visitante Consejero …....................................….... $261.89
..........................................................................................................................................................
Artículo 14-A. …………..........…………………….........................................………………….
(Se deroga último párrafo).
Artículo 17.No pagarán los derechos por los servicios a que esta Sección se refiere los extranjeros, cuando el tipo de trabajo o servicio a realizar tenga por remuneración el salario mínimo o ingresos de menor cuantía al mismo, o a quienes se les otorgue la calidad de No Inmigrante, bajo la característica de Visitante en la modalidad de Protección Internacional y Razones Humanitarias.
Artículo 18-A. ...………............……………………………….…....................................………
Los ingresos que se destinen al Fondo Nacional de Fomento al Turismo de conformidad con el primer párrafo de este artículo podrán ser utilizados para pago de adeudos generados con motivo de los financiamientos contratados para las inversiones en infraestructura a que se refiere dicho párrafo.
Artículo 19. ......................…..…………………..............……......................……………………
VI. (Se deroga).
Artículo 19-1. (Se deroga).
Artículo 19-E. ................................................................................................................................
VII. (Se deroga).
…………………………………..……..…...............................……………………………...........
Artículo 19-H. Por el estudio, trámite y, en su caso, el otorgamiento de concesiones en territorio insular de jurisdicción federal, se pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
I. (Se deroga).
……………………………………………………........…….....................................…………….
III. (Se deroga).
……………………………………………..............................................…………...………….....
V. (Se deroga).
(Se deroga último párrafo).
Artículo 26. ....................................................................................................................................
I. ......................................................................................................................................................
b). (Se deroga).
II.………………………..................................................................................................................
c). (Se deroga).
III......................................................................................................................................................
b). (Se deroga).
Artículo 29. ....................................................................................................................................
XI. Por el estudio y trámite de la solicitud y, en su caso, autorización para la constitución y operación de las Federaciones a que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito Popular......... $29,565.12
XII. Por el estudio y trámite de la solicitud y, en su caso, autorización para la constitución y operación de sociedades financieras populares, sociedades financieras comunitarias con niveles de operación I a IV y Organismos de Integración Financiera Rural a que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito Popular .................................................................................................................. $17,739.07
El derecho a que se refiere esta fracción se pagará también por el estudio y trámite de la solicitud y, en su caso, autorización para realizar operaciones de ahorro y préstamo, de sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que se refiere la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo.
..........................................................................................................................................................
Artículo 29-D. ................................................................................................................................
IX. Cada Federación constituida en los términos de la Ley de Ahorro y Crédito Popular pagará una cuota de $2’500,000.00, o bien, podrá optar por pagar una cuota equivalente al resultado de la suma de las siguientes cantidades relativas a cada una de las sociedades financieras populares, sociedades financieras comunitarias u organismos de integración financiera rural, que supervise:
a). El resultado de multiplicar 0.10000 al millar, por el valor de sus pasivos totales;
b). El resultado de multiplicar 0.25000 al millar, por el valor de su cartera de crédito vencida, y
c). El resultado de multiplicar 0.00800 al millar, por el valor de su cartera de crédito total menos las reservas preventivas.
En caso de optar por pagar la cuota equivalente al resultado de la suma de las cantidades obtenidas de las operaciones contenidas en los incisos a), b) y c) anteriores, tal cuota en ningún caso podrá ser inferior a $20,000.00 por cada una de las sociedades financieras populares, sociedades financieras comunitarias u organismos de integración financiera rural que supervise la Federación de que se trate.
X. El Fondo de Supervisión Auxiliar de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Protección a sus Ahorradores pagará una cuota de $15’000,000.00, o bien, podrá optar por pagar una cuota equivalente al resultado de la suma de las siguientes cantidades relativas a cada una de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo que supervise:
a). El resultado de multiplicar 0.10000 al millar, por el valor de sus pasivos;
b). El resultado de multiplicar 0.25000 al millar, por el valor de su cartera de crédito vencida, y
c). El resultado de multiplicar 0.00800 al millar, por el valor de su cartera de crédito menos las estimaciones preventivas para riesgos crediticios.
En caso de optar por pagar la cuota equivalente al resultado de la suma de las cantidades obtenidas de las operaciones contenidas en los incisos a), b) y c) anteriores, en ningún caso dicha cuota podrá ser inferior a $20,000.00 por cada sociedad que supervise el Fondo de Supervisión Auxiliar de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Protección a sus Ahorradores.
XI. Cada entidad que pertenezca al sector de Sociedades de Inversión, entendiéndose para estos efectos a las entidades que cuenten con autorización para constituirse y operar como tales en términos de la legislación aplicable, excluyendo a las Sociedades de Inversión Especializadas en Fondos de Ahorro para el Retiro, pagará una cuota de $1’080,000.00, o bien, podrá optar por pagar elequivalente al valor que resulte menor entre el total de las operaciones de venta de activos objeto de inversión que realice la Sociedad de Inversión y el total de las operaciones de compra de dichos activos, multiplicado por 0.0065 al millar.
La cuota que resulte de la aplicación de la opción prevista en esta fracción en ningún caso podrá ser inferior a $20,000.00.
Cuando las sociedades de inversión paguen derechos por inscripción de sus acciones en el Registro Nacional de Valores, no se pagarán cuotas adicionales por inspección y vigilancia en el ejercicio fiscal correspondiente.
..........................................................................................................................................................
XXI. (Se deroga).
En la elaboración de los cálculos aritméticos a que se refieren las fracciones I a X y XII a XX del presente artículo, no se considerarán los resultados negativos que, en su caso, se obtengan durante el proceso de cómputo de la cuota, salvo lo dispuesto en el inciso b) de la fracción VI de este artículo.
Artículo 29-E. Las entidades, ya sean personas físicas o morales, o fondos de protección, que se indican a continuación, incluyendo a las filiales de entidades financieras del exterior de cualquier tipo, pagarán por los servicios de inspección y vigilancia que presta la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, las siguientes cuotas:
..........................................................................................................................................................
XVII. El Fondo de Protección de Sociedades Financieras Populares y de Protección a sus Ahorradores a que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito Popular pagará la cuota de:...... $20,000.00
..........................................................................................................................................................
Artículo 29-G. ................................................................................................................................
Las Federaciones, así como el Fondo de Supervisión Auxiliar de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Protección a sus Ahorradores que conforme a lo previsto en el artículo 29-D, fracciones IX y X de esta Ley, respectivamente, hayan ejercido la opción establecida en las fracciones antes mencionadas, ajustarán la cuota respectiva en virtud de la incorporación de sociedades u organismos de integración que supervisen y cubrirán la diferencia que corresponda el día hábil siguiente a aquél en que dichas sociedades u organismos inscriban en el Registro Público de Comercio la autorización otorgada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores o queden sujetas a la supervisión de la Federación, según sea el caso. El referido ajuste se realizará proporcionalmente sobre la cuota mínima a que se refiere el artículo 29-D, fracciones IX o X de este ordenamiento, según corresponda, a partir de esa fecha y hasta la conclusión del ejercicio fiscal.
Artículo 29-I. Para la determinación de los montos de los derechos a pagar correspondientes a los artículos 29-D fracciones I a VIII, XII a XVIII y XX, y 29-H de esta Ley o en caso de haberse ejercido la opción contenida en las fracciones IX y X del citado artículo 29-D, incluyendo en todos estos casos a las filiales de entidades financieras del exterior de cualquier tipo, deberá utilizarse el promedio mensual de los datos o cifras de las variables que según se trate apliquen, correspondientes al periodo comprendido entre los meses de agosto del ejercicio fiscal inmediato anterior del año en que se haga el cálculo y los once meses previos a éste. En su caso, se utilizará la información más reciente con la que cuente la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Para la determinación de los montos de los derechos a pagar correspondientes a la fracción XI del artículo 29-D de esta Ley, incluyendo a las filiales de entidades financieras del exterior de cualquier tipo, y en caso de que las Sociedades de Inversión hayan ejercido la opción establecida en dicha fracción, se deberá utilizar el total de las operaciones de venta de activos objeto de inversión que realice la Sociedad de Inversión, o el total de las operaciones de compra de dichos activos, según sea el caso, valuadas al precio al cual hayan sido negociadas, correspondientes al periodo comprendido entre los meses de agosto del ejercicio fiscal inmediato anterior del año en que se haga el cálculo y los once meses previos a éste. En su caso, se utilizará la información más reciente con la que cuente la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
..........................................................................................................................................................
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a conocer a las entidades de los sectores correspondientes, como facilidad administrativa, el resultado de las operaciones aritméticas previstas en el artículo 29-D de esta Ley según la información que le sea proporcionada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
..........................................................................................................................................................
Artículo 30-A. ................................................................................................................................
IX. Por la presentación de una sola prueba del examen de acreditación de la capacidad técnica, para ejercer la actividad de agente de seguros persona física o apoderado de agente de seguros persona moral .......................................................................................................................... $300.00
Artículo 31-A. ................................................................................................................................
IX. Por la presentación de una sola prueba del examen de acreditación de la capacidad técnica, para ejercer la actividad de agente de fianzas persona física o apoderado de agente de fianzas persona moral .......................................................................................................................... $300.00
Artículo 32. (Se deroga).
Artículo 33. (Se deroga).
Artículo 41. …................................................................................................................................
Los plazos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo se computarán a partir del día siguiente a aquél en que el almacén reciba las mercancías.
Artículo 53-D. (Se deroga).
Artículo 53-E.(Se deroga).
Artículo 53-F.(Se deroga).
Artículo 53-I. (Se deroga).
Artículo 53-J. (Se deroga).
Artículo 60. Por el análisis de la solicitud y, en su caso, por el otorgamiento de aprobaciones que emita la Secretaría de Energía, como Unidades de Verificación, Laboratorios de Pruebas u Organismos de Certificación, para el cumplimiento de las normas oficiales mexicanas, se pagarán derechos por cada solicitud, independientemente del número de aprobaciones emitidas, con la siguiente cuota: .................................................................................................................... $3,157.00
Artículo 61. Por el análisis de la solicitud y, en su caso, la autorización que emita la Secretaría de Energía, para utilizar o aplicar materiales, equipos, procesos, métodos de prueba, mecanismos, procedimientos o tecnologías alternativos en las normas oficiales mexicanas a que se refiere el artículo 49 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización se pagarán derechos con la siguiente cuota: ………........................................................................................................ $1,950.00
Artículo 61-A. (Se deroga).
Artículo 61-B. (Se deroga).
Artículo 61-C. (Se deroga).
Artículo 62. (Se deroga).
Artículo 64. ….................................................…………………………....…….………….…….
V. (Se deroga).
Artículo 65. (Se deroga).
Artículo 71. (Se deroga).
Artículo 77. (Se deroga).
SECCION SEGUNDA
Sanidad Fitozoosanitaria
Artículo 86-C. …............………………………………………...............................…………….
III. (Se deroga).
Artículo 103. (Se deroga).
Artículo 130. Por el otorgamiento del permiso para la instalación y operación de estaciones de radiodifusión sonora y de televisión, se pagará el 50% de los derechos establecidos en los artículos 124 y 125 de esta Ley, según corresponda.
Artículo 131. Por la expedición de licencias de estaciones de radio a bordo de barcos y aviones:......................…………………….…......................………..…………….….....……$638.23
Artículo 135. (Se deroga).
Artículo 141-A. ................................……..........…………………………...…………………….
I. (Se deroga).
…..……………………………..…….................................………………...………………..........
IV.…………………………………………..............................…………..……..……..……........
a).…………………………….…………........................................................................................
1. (Se deroga).
…………………………………........................................................................................……..…
b).……………………………………………...............................................................…..............
1. (Se deroga).
……………………………………………………………..............................................................
Artículo 153. …………..............................………………………........................................……
No se pagará el derecho a que se refiere la fracción VIII de este artículo, por las certificaciones solicitadas por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo 154. …………….........................................................................................…………….
V.………………………..........…………………...……………………….....................................
No se pagarán los derechos a que se refiere esta fracción, por los vuelos que realicen las aeronaves nacionales o extranjeras con alguna de las finalidades siguientes:
a). Prestar servicios de búsqueda o salvamento, auxilio en zonas de desastre, combate de epidemias o plagas, así como los vuelos de grupos de ayuda médica con fines no lucrativos, los de asistencia social, los de fumigación y los que atienden situaciones de emergencia, tanto nacionales como internacionales.
b). La salvaguarda de las instituciones públicas, seguridad nacional y al combate al narcotráfico.
c). Ser utilizadas en misiones diplomáticas acreditadas por la Secretaría de Relaciones Exteriores, siempre y cuando existan convenios de reciprocidad.
d). La verificación y certificación de radares y radioayudas a la navegación aérea propiedad de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
e). Participar en festivales aéreos organizados por la autoridad aeronáutica.
Artículo 155. ...................................………………….……………….…………….……………
IV.....………………………............................………….………………….……...……………...
No se pagará el derecho a que se refiere esta fracción cuando se verifique a los Centros de Formación, Capacitación y Adiestramiento operados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Artículo 157. ..................................................................................................................................
No se pagará el derecho a que se refiere este artículo por la expedición de capacidades y licencias al personal técnico aeronáutico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con actividades en materia de seguridad nacional.
Artículo 159. .…………………..............................…………………………..…….……………
II.…...….............……………..………............................……………………………….......…….
No se pagará el derecho establecido en esta fracción cuando los permisos se otorguen para talleres aeronáuticos o centros de capacitación o adiestramiento que los concesionarios, permisionarios, autorizados u operadores de servicios establezcan con motivo de su propia operación o de la Ley Federal del Trabajo, así como aquellos que son parte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
..........………….…………..................................…….………………………………...………….
Artículo 161. …...………………...............................……………………….……...……………
No se pagarán los derechos a que se refiere este artículo cuando sean solicitados por el personal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con actividades en materia de seguridad nacional.
Artículo 171-A. …............………………………………………………......…………..……….
I..........……….............................……………………………………………….......……..………
c). (Se deroga).
d). (Se deroga).
……................................……………….……………………………………...…..……..………..
Artículo 171-B. (Se deroga).
Artículo 171-C. (Se deroga).
Artículo 171-D. (Se deroga).
Artículo 171-E. (Se deroga).
Artículo 172-H. (Se deroga).
Artículo 179. ...................…………………………………….……………...…………...………
I. (Se deroga).
...……………................................……………….…………..…………………..………….…….
Artículo 185-A. (Se deroga).
Artículo 190-B. ..............................................................................................................................
I. (Se deroga).
II. (Se deroga).
III. (Se deroga).
IV. (Se deroga).
V. (Se deroga).
VI. (Se deroga).
VII. (Se deroga).
VIII. (Se deroga).
..........................................................................................................................................................
XII. (Se deroga).
……..................................................................................................................................................
Artículo 191-A. …..…………….…………..................................................……………….……
I. Por el otorgamiento o autorización de sustitución de concesiones para la pesca comercial:………….........................................................................…...………………..... $8,184.71
.............................................……………………………………………...….…………………….
III. Por el otorgamiento de permiso para:
.............................…………………………………………..…………………….………….…….
b). La recolección del medio natural de reproductores …................................................. $713.36
.........................………………………............…………………………………………………….
VI. Por el otorgamiento de permiso para acuacultura didáctica .................................... $1,905.60
..........................................................................................................................................................
Artículo 191-E.(Se deroga).
Artículo 192-C. .......………………….……..……………………………………...…………….
I. (Se deroga).
II. (Se deroga).
........................................................................……………………………………….…………….
Artículo 194-H. ..……….............................……………………………………...……..………..
VII.(Se deroga).
........……………………….…................................................................………………………….
Artículo 194-T. ………..................................................................................……………………
VIII. Prestación de servicios de manejo de residuos peligrosos ………….................. $4,631.08
………….........................................................................................................…………………….
Artículo 194-T-4. Por la recepción, análisis y, en su caso, autorización de la solicitud para importar plaguicidas, nutrientes vegetales y sustancias o materiales tóxicos o peligrosos, así como para exportar materiales peligrosos, se pagará la cuota de: ................................................. $1,000.00
Artículo 195-A. .......…………….………………………...……………………………..……….
IV. Por la solicitud y, en su caso, el registro de plaguicidas, según la categoría toxicológica que le corresponda, y nutrientes vegetales, se pagará el derecho de registro por cada producto, conforme a las siguientes cuotas:
a). Categoría toxicológica 1 …...................................................................................... $53,217.22
b). Categoría toxicológica 2 ……………......................................……....……...…… $44,347.68
c). Categoría toxicológica 3 ……….............................……….….….......................... $31,168.68
d). Categoría toxicológica 4 …………......................................................................... $22,469.49
e). Categoría toxicológica 5 .……………….............…..............………………….… $15,713.00
f). Nutrientes vegetales …………..…………..........................…………………...…... $4,990.89
....……………………………….................................…………………………………………….
VII. Por la solicitud y, en su caso, el otorgamiento de cada permiso para la importación de plaguicidas, según la categoría toxicológica que le corresponda, y de nutrientes vegetales y de sustancias tóxicas, se pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
a). Categoría toxicológica 1 …………….........................................………………….$19,956.46
b). Categoría toxicológica 2 …………….........................................…………..…….. $10,136.11
c). Categoría toxicológica 3 ……..……...................................……………………… $4,363.62
d). Categoría toxicológica 4 ………....................................................…………….….. $1,685.21
e). Categoría toxicológica 5 ……………....…..........................................….…….…... $1,207.00
f). Nutrientes vegetales ...…………….…….….........................................……........… $2,988.04
g). Sustancias tóxicas ………………………..............................................…..…….… $2,968.60
…….............…................................…………………………………………...…………………..
X...........…..…...…...........................…………………………………………….………………...
a). Establecimientos con disposición de órganos, tejidos y células…………................ $7,948.80
…………………………….................................………………………………………………….
XIII. Por la expedición de cada certificado de plaguicidas o nutrientes vegetales, se pagará el derecho de certificados, para libre venta o para exportación conforme a la cuota de .…… $2,227.34
Artículo 195-B.(Se deroga).
Artículo 195-C. ...................………………….…………………..……...……...………………..
III.....………………………..............................................................……………………………...
a). Constatación dedestrucción ………………………..........................……………... $1,765.61
......………..…..............................................................................…………………………………
Artículo 195-G. ............................…………..……………………………………...…………….
III......................................……………..................................................................……...………...
c). Por cada solicitud del permiso sanitario de importación para donación…................... $212.70
…………………................................…………………………………………..……….………...
Artículo 195-K-9.Por la solicitud y, en su caso, expedición de licencia sanitaria para establecimientos que utilicen fuentes de radiación para fines médicos o de diagnóstico, se pagarán derechos conforme a la cuota de ….......................................................................…...…… $4,576.06
Por la solicitud de modificación a las condiciones de la licencia sanitaria señalada en este artículo se pagará el 75% del derecho que corresponda.
Artículo 195-K-10.Por la expedición y modificación de permiso de responsable de la operación y funcionamiento de establecimientos que utilicen fuentes de radiación para fines médicos o de diagnóstico se pagarán derechos conforme a las siguientes cuotas:
…………................................………..……………………………………………………………
Artículo 195-L-1. (Se deroga).
Artículo 195-L-2.(Se deroga).
Artículo 195-L-3.(Se deroga).
Artículo 195-S. (Se deroga).
Artículo 195-Z. (Se deroga).
Artículo 198-B. (Se deroga).
Artículo 226. El contribuyente calculará el derecho sobre agua por trimestre y efectuará su pago a más tardar el día 17 de los meses de enero, abril, julio y octubre, mediante declaración trimestral definitiva que presentará en las oficinas autorizadas por el Servicio de Administración Tributaria. El pago se hará por el derecho que corresponda al agua que se haya usado, explotado o aprovechado durante los tres meses inmediatos anteriores, para lo cual el citado contribuyente efectuará la lectura del aparato de medición durante el último día hábil del trimestre de que se trate, y del resultado obtenido disminuirá la lectura efectuada el último día del trimestre anterior.
(Se deroga segundo párrafo).
....................................................................................................…………………………………..
Artículo 227. Cuando no se pueda medir el volumen de agua, como consecuencia del cambio, descompostura, alteración o desajuste del aparato de medición, por causas no imputables al contribuyente, el derecho sobre agua se pagará conforme a la cantidad de metros cúbicos extraídos en promedio durante los cuatro últimos trimestres.
Cuando no exista aparato de medición o éste no se hubiere reparado, repuesto o ajustado dentro de los tres meses siguientes a su descompostura, cambio, desajuste o alteración, el pago trimestral del derecho por el uso, explotación o aprovechamiento de aguas nacionales, se efectuará conforme a lo siguiente:
I. Para aquellos usuarios que cuenten con título de asignación, concesión, permiso o autorización, se aplicará el volumen correspondiente a la cuarta parte del volumen total que tengan asignado, concesionado, permisionado o autorizado.
II. Para aquellos usuarios que usen, exploten o aprovechen aguas nacionales de hecho, se estará al procedimiento previsto en la fracción III del artículo 229 de esta Ley.
Artículo 228. ..................................................................................................................................
II. No funcione el aparato de medición y tal circunstancia no se haya informado dentro del plazo que se establece en el artículo 225 de esta Ley o habiéndolo informado dicho aparato no se hubiera reparado dentro del trimestre siguiente.
III. Estén rotos los sellos o se haya alterado o desajustado el funcionamiento, del aparato de medición.
....…………………….................................……………………………………………………….
VI. Cuando no se lleven los registros de las lecturas del aparato de medición, se lleven incorrectamente o en contravención de lo dispuesto por el artículo 225 de la presente Ley, o bien, no se conserven en los términos de lo establecido en el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.
VII. Se lleven a cabo instalaciones hidráulicas o derivaciones de agua sin la autorización respectiva o cuando se realicen modificaciones o manipulaciones a las tuberías o ramales de distribución.
VIII. Cuando se detecte que se lleva a cabo el uso, explotación o aprovechamiento de las aguas nacionales de hecho.
…………………………….....................................................................………………………….
Artículo 229. Para los efectos de la determinación presuntiva a que se refiere el artículo anterior, se calculará el derecho a que se refiere este Capítulo, considerando lo dispuesto en cualquiera de las siguientes fracciones: 
..........…….................................……………………………………………..…………………….
III. Calculando la cantidad de agua que el contribuyente pudo obtener durante el trimestre para el cual se efectúe la determinación, para lo cual se aplicará la siguiente fórmula:
VAEE= 368.073413 X EF X e
Ha
Donde:
VAEE: Volumen de Agua Estimado Extraído (en metros cúbicos)
368.073413: Constante de relación de p (densidad del agua), g (constante gravitacional) y unidades t (unidades de tiempo)
EF: Energía Facturada (en kilowatts hora)
Ha: Profundidad del nivel de agua (en metros)
e: Eficiencia del sistema motor-bomba
El consumo de Energía Facturada correspondiente al trimestre a determinar presuntivamente que se tomará en cuenta para los efectos de esta fracción, será el que corresponda al promedio diario de consumo en kilowatts hora señalado en la factura de que se trate y se multiplicará por el número de días correspondientes a dicha factura que se encuentren comprendidos en el trimestre sujeto a la determinación debiéndose considerar cada una de las facturas que comprenda el citado trimestre. La suma de los resultados de las operaciones anteriores, será la que se utilice en la fórmula a que se refiere esta fracción, a fin de obtener el Volumen de Agua Estimado Extraído al trimestre.
Cuando no se cuente con la información del total de la Energía Facturada correspondiente al trimestre a determinar presuntivamente, se considerará cualquier promedio diario de consumo en kilowatts hora con el que se cuente, de preferencia el más reciente al trimestre a determinar; dicho promedio diario se multiplicará por el número de días que comprendan el trimestre a determinar, y el resultado obtenido será el dato que se utilice en la fórmula a que se refiere esta fracción, a fin de obtener el Volumen de Agua Estimado Extraído al trimestre.
.........................…………………………………………………………….………………………
En el caso de contribuyentes que cuenten con títulos de asignación, concesión, autorización o permisos, si el volumen señalado en los mismos resulta menor al volumen que se obtenga de la información y documentación con que cuenten la Comisión Nacional del Agua o el Servicio de Administración Tributaria, se deberá considerar este último.
Tratándose de contribuyentes que efectúen el uso, explotación o aprovechamiento de aguas nacionales de hecho, se deberá considerar el volumen que resulte mayor de aquellos con los que cuenten la Comisión Nacional del Agua o el Servicio de Administración Tributaria, en caso de contar con varios de ellos.
Artículo 238-C. ..................................................................…………….…………………......….
Los residentes de la zona de influencia de las Áreas Naturales Protegidas que realicen algunas de las actividades a que se hace referencia en este precepto, que demuestren dicha calidad ante la autoridad competente, pagarán el 50% de la cuota establecida en el presente artículo.
Artículo 240. .....................…….………………………..……………….……………………….
X. (Se deroga).
Artículo 282. .......................…………………………………….………………………….…….
IV. (Se deroga).
.………….………………………....................................................................…………………..”
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2011.
Segundo. Durante el año de 2011, se aplicarán en materia de derechos las siguientes disposiciones:
I. Por la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales superficiales que se extraigan y utilicen en los municipios de Coatzacoalcos y Minatitlán del Estado de Veracruz, se cobrará la cuota que corresponda a la zona de disponibilidad 7 a que se refiere el artículo 223 de la Ley Federal de Derechos.
II. Por la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales superficiales que se utilicen en los municipios de Lázaro Cárdenas del Estado de Michoacán y Hueyapan de Ocampo del Estado de Veracruz, se cobrará la cuota que corresponda a la zona de disponibilidad 9 a que se refiere el artículo 223 de la Ley Federal de Derechos.
III. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 232, fracción IV de la Ley Federal de Derechos, las personas físicas y morales que usen, gocen o aprovechen los bienes nacionales comprendidos en los artículos 113 y 114 de la Ley de Aguas Nacionales, que realicen actividades agrícolas o pecuarias pagarán el 30% de la cuota establecida en dicha fracción.
IV. No pagarán el derecho a que se refiere el artículo 8o., fracción I de la Ley Federal de Derechos, los turistas que visiten el país por vía terrestre, cuya estancia no exceda de siete días en el territorio nacional. Para el caso que se exceda dicho periodo, el derecho se pagará al momento de la salida del territorio nacional.
V. En relación al registro de título de técnico o profesional técnico, técnico superior universitario o profesional asociado, se aplicarán en materia de derechos las siguientes disposiciones:
a). Por el registro de título de técnico o profesional técnico, expedidos por Instituciones del Sistema Educativo Nacional que impartan educación del tipo medio superior, así como la expedición de la respectiva cédula profesional, se pagará el 30% del monto a que se refieren las fracciones IV y IX del artículo 185 de la Ley Federal de Derechos.
b). Por el registro de título de técnico superior universitario o profesional asociado, expedido por Instituciones del Sistema Educativo Nacional que impartan educación de tipo superior, así como por la expedición de la respectiva cédula, se pagará el 50% del monto a que se refieren las fracciones IV y IX del artículo 185 de la Ley Federal de Derechos.
VI. Para los efectos de los derechos por los servicios que presta la Dirección General de Educación Tecnológica Agropecuaria, de conformidad con las fracciones XII y XIV del artículo 186 de la Ley Federal de Derechos, se pagará el 50% del monto establecido en dichas fracciones.
VII. No se pagará el derecho por la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales a que se refiere el artículo 223, apartado B de la Ley Federal de Derechos, cuando el concesionario entregue agua para uso público urbano a municipios o a organismos operadores municipales de agua potable, alcantarillado y saneamiento. En este caso, el concesionario podrá descontar del pago del derecho que le corresponda por la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales a que se refiere el artículo 223, apartado A de la referida Ley, el costo comprobado de instalación y operación de la infraestructura utilizada para la entrega de agua de uso público urbano que el contribuyente hubiera hecho en el ejercicio fiscal de 2011, sin que en ningún caso exceda del monto del derecho a pagar. Lo anterior, previa aprobación del programa que al efecto deberá ser presentado a la Comisión Nacional del Agua.
VIII. Las entidades financieras sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a que se refiere la fracción XI del artículo 29-D de la Ley Federal de Derechos que hayan ejercido la opción contenida en dicha fracción, así como aquéllas a que se refieren las fracciones III, IV y V del citado artículo 29-D, en lugar de pagar el derecho por concepto de inspección y vigilancia a que se refieren dichas fracciones conforme a lo dispuesto en las mismas, podrán optar por pagar la cuota que, de conformidad con las disposiciones vigentes en el ejercicio fiscal de 2010, les hubiere correspondido para dicho ejercicio fiscal y que hayan enterado, más el 10% de dicha cuota.
Tratándose de las entidades financieras a que se refiere la fracción XI del artículo 29-D de la Ley Federal de Derechos que hayan ejercido la opción contenida en dicha fracción, así como aquéllas a que se refieren las fracciones III, IV y V del citado artículo 29-D, que se hayan constituido en el ejercicio fiscal de 2010, los contribuyentes podrán optar por pagar el derecho de inspección y vigilancia que les hubiere correspondido enterar en dicho ejercicio fiscal más el 10% de dicha cuota, en lugar de la cuota mínima correspondiente para el ejercicio fiscal de 2011 conforme a las fracciones III, IV, V y XI del artículo 29-D de la citada Ley, según sea el caso.
Cuando los contribuyentes ejerzan la opción de pagar los derechos en los términos previstos en esta fracción y realicen el pago anual durante el primer trimestre del ejercicio fiscal de 2011, no les será aplicable el descuento del 5% establecido en la fracción I del artículo 29-K de la Ley Federal de Derechos.
Tercero. No pagarán los derechos por la expedición de autorización en la que se otorgue la calidad migratoria de inmigrante bajo las características previstas en el artículo 9o., fracción I de la Ley Federal de Derechos, los extranjeros sujetos a los beneficios del “Acuerdo que tiene por objeto establecer los criterios conforme a los cuales, los extranjeros de cualquier nacionalidad que se encuentren de manera irregular en territorio nacional y manifiesten su interés de residir en el mismo, puedan promover la obtención de su documentación migratoria en la calidad de inmigrante con las características de profesional, cargo de confianza, científico, técnico, familiares, artistas o deportistas o bien, en la característica de asimilado en los casos que de manera excepcional se establecen en el presente”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de noviembre de 2008.
Cuarto. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 231 de la Ley Federal de Derechos, durante el ejercicio fiscal de 2011, el pago del derecho por el uso, explotación o aprovechamiento de aguas nacionales utilizadas en los municipios del territorio mexicano que a continuación se señalan, se efectuará de conformidad con las zonas de disponibilidad de agua como a continuación se indica:
ZONA 6.
Estado de Oaxaca: Excepto los municipios comprendidos en las zonas 4, 5, 7, 8 y 9.
ZONA 7.
Estado de Oaxaca: Abejones, Concepción Pápalo, Guelatao de Juárez, Natividad, Nuevo Zoquiapam, San Francisco Telixtlahuaca, San Juan Atepec, San Jerónimo Sosola, San Juan Bautista Atatlahuca, San Juan Bautista Jayacatlán, San Juan del Estado, San Juan Evangelista Analco, San Juan Chicomezúchil, San Juan Quiotepec, San Juan Tepeuxila, San Miguel Aloápam, San Miguel Amatlán, San Miguel Chicahua, San Miguel del Río, San Miguel Huautla, San Pablo Macuiltianguis, San Pedro Jaltepetongo, San Pedro Jocotipac, Santa Ana Yareni, Santa Catarina Ixtepeji, Santa Catarina Lachatao, Santa María Apazco, Santa María Ixcatlán, Santa María Jaltianguis, Santa María Pápalo, Santa María Texcatitlán, Santa María Yavesía, Santiago Apoala, Santiago Huauclilla, Santiago Nacaltepec, Santiago Tenango, Santiago Xiacuí, Santos Reyes Pápalo, Teococuilco de Marcos Pérez, Teotitlán del Valle y Valerio Trujano.
ZONA 8.
Estado de Oaxaca: Loma Bonita.
Estado de Puebla: Chalchicomula de Sesma y Esperanza.
Estado de Tabasco: Jalpa de Méndez, Nacajuca y Paraíso.
ZONA 9.
Todos los municipios del Estado de Chiapas.
Estado de Oaxaca: Acatlán de Pérez Figueroa, Asunción Cacalotepec, Ayotzintepec, Capulálpam de Méndez, Chiquihuitlán de Benito Juárez, Cosolopa, Cuyamecalco Villa de Zaragoza, Eloxochitlán de Flores Magón, Huautepec, Huautla de Jiménez, Ixtlán de Juárez, Mazatlán Villa de Flores, Mixistlán de la Reforma, San Andrés Solaga, San Andrés Teotilalpam, San Andrés Yaá, San Baltazar Yatzachi el Bajo, San Bartolomé Ayautla, San Bartolomé Zoogocho, San Cristóbal Lachirioag, San Felipe Jalapa de Díaz, San Felipe Usila, San Francisco Cajonos, San Francisco Chapulapa, San Francisco Huehuetlán, San Ildefonso Villa Alta, San Jerónimo Tecóatl, San José Chiltepec, San José Independencia, San José Tenango, San Juan Bautista Tlacoatzintepec, San Juan Bautista Tuxtepec, San Juan Bautista Valle Nacional, San Juan Coatzospam, San Juan Comaltepec, San Juan Cotzocón, San Juan Juquila Vijanos, San Juan Lalana, San Juan Petlapa, San Juan Tabaá, San Juan Yae, San Juan Yatzona, San Lorenzo Cuaunecuiltitla, San Lucas Camotlán, San Lucas Ojitlán, San Lucas Zoquiápam, San Mateo Cajonos, San Mateo Yoloxochitlán, San Melchor Betaza, San Miguel Quetzaltepec, San Miguel Santa Flor, San Miguel Soyaltepec, San Miguel Yotao, San Pablo Yaganiza, San Pedro Cajonos, San Pedro Ixcatlán, San Pedro Ocopetatillo, San Pedro Ocotepec, San Pedro Sochiapam, San Pedro Teutila, San Pedro y San Pablo Ayutla, San Pedro Yaneri, San Pedro Yólox, Santa Ana Ateixtlahuaca, Santa Ana Cuauhtémoc, Santa Cruz Acatepec, Santa María Alotepec, Santa María Chilchotla, Santa María Jacatepec, Santa María la Asunción, Santa María Temaxcalapa, Santa María Teopoxco, Santa María Tlahuitoltepec, Santa María Tlalixtac, Santa María Yalina, Santiago Atitlán, Santiago Camotlán, Santiago Choapam, Santiago Comaltepec, Santiago Jocotepec, Santiago Lalopa, Santiago Laxopa, Santiago Texcalcingo, Santiago Yaveo, Santiago Zacatepec, Santiago Zoochila, Santo Domingo Albarradas, Santo Domingo Roayaga, Santo Domingo Xagacía, Tamazulapam del Espíritu Santo, Tanetze de Zaragoza, Totontepec Villa de Morelos, Villa Díaz Ordaz, Villa Hidalgo y Villa Talea de Castro.
Estado de Puebla: Coyomeapan, Eloxochitlán, San Sebastián Tlacotepec, Zoquitlán.
Estado de Tabasco: Balancán, Cárdenas, Centla, Centro, Comalcalco, Cunduacán, Emiliano Zapata, Huimanguillo, Jalapa, Jonuta, Macuspana, Tacotalpa, Teapa y Tenosique.
Estado de Veracruz: Alvarado, Ángel R. Cabada, Catemaco, Ignacio de la Llave, Ixmatlahuacan, José Azueta, Lerdo de Tejada, Omealca, Saltabarranca, Tatahuicapan de Juárez, Tierra Blanca y Tlalixcoyan y los municipios que no estén comprendidos en las zonas 6, 7 y 8.
Quinto. A partir del 1 de enero de 2011, y para los efectos del derecho establecido en el artículo 232-C de la Ley Federal de Derechos, el municipio de Marquelia del Estado de Guerrero, queda incluido en la Zona II a que se refiere el artículo 232-D de dicho ordenamiento, en sustitución del Municipio de Azoyu, del mismo Estado de Guerrero.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, en México, Distrito Federal, a 21 de octubre de 2010. 
COMISION DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
COMISION DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA”. 
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén porque se omita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se omita, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Consulte ahora la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a discusión de inmediato. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza se dispense la segunda lectura del dictamen y se ponga a discusión de inmediato. Quienes estén porque se dispense la segunda lectura y se ponga a discusión de inmediato, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se dispense la segunda lectura, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la segunda lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, está a discusión el dictamen. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño)Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Solicita la palabra el Senador Ricardo Monreal, del PT. ¿Con qué objeto? 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño)Para hablar en contra. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En contra. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente. 
Me he inscrito en contra en este dictamen que contiene modificaciones a la Ley Federal de Derechos, relativa al régimen fiscal de PEMEX. 
¿Este es? ¿No? 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Es el próximo. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: ¿Es el próximo? 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Es sobre Derechos, Senador Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Me reservo. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: No es el de PEMEX. Correcto. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Pero, ¿cuál es éste? 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Es de la Ley Federal de Derechos, pero no se refiere al régimen fiscal de PEMEX. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, en efecto, esto también lo discutimos en la Comisión de Hacienda desde el jueves pasado, y contiene, voy a rectificar porque, señor Presidente, estoy a favor porque contiene simplemente un listado de derogaciones, de las cuales podrá facilitarse el trámite. 
Nos explicaban funcionarios de la Secretaria de Hacienda que el impacto en la recaudación por estos servicios, registrales en su mayoría, que son derogados, impactaría una suma de entre 40 millones de pesos, y que esto generaría evitar trabas burocráticas, agilizar procedimientos, generar seguridad jurídica, y por esa razón, en este tema votaremos a favor, porque es en beneficio de los contribuyentes. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Monreal. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Pido la palabra, señor Presidente. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: El Senador Tomás Torres Mercado. ¿En qué sentido? 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Para hablar a favor. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: A favor. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Por andar ahí discutiendo, no me di oportunidad de presentar la reserva a tiempo, entonces, la discusión era inútil. 
Yo debo mencionarles, señoras Senadoras, Senadores, por si no nos habíamos dado cuenta es que este es el tercer ordenamiento que forma parte de la minuta de la Ley de Ingresos.
El Senado de la República está ahora discutiendo justamente el contenido de la Ley de Ingresos, por razón de que la Ley Federal de Derechos, como la de Impuestos Sobre la Renta, forman parte de la estimación que se hace en la Ley de Ingresos, de lo que constituye justamente el ingreso nacional para darle sustento al presupuesto del gasto nacional para el 2011. 
Yo he señalado que la Ley para el Ejercicio Fiscal del año que viene, es prácticamente una calca de la que está vigente en el 2010. 
Reconocemos que la Cámara de Diputados tiene, lleva mano en esta materia. Lo que tiene que ver con la materia fiscal y con el presupuesto, lo segundo es competencia exclusiva de los Diputados, y la parte de ingreso, como revisora el Senado de la República. 
Pero quise tocar un tema concreto. Hay de aquel que pudiera sostener lo contrario. Se derogan derechos por la contraprestación de servicios a cargo del Estado mexicano en algunos aspectos. Ya no se le cobrará a los agentes de seguros y de fianzas, algunos certificadores en materia minera, facilita en términos generales la prestación de servicios por los que se venían pagando derechos. 
Quiero, sin embargo, dejar constancia de mi reproche político con relación al contenido de este apartado. Un servidor presentó una iniciativa para derogar los derechos que se les cobra a los mexicanos en el extranjero por la expedición de la matrícula consular, que tiene una vigencia de un año y que les quita, con el argumento de que los consulados requieren dinero para prestarle servicios a los mexicanos, alrededor de 30 dólares. 
Me parece francamente criminal que siga vigente la obligación a cargo de los ciudadanos mexicanos y menores de edad que no tienen capacidad de ejercicio, que tengan que pagar ese derecho. 
Y vaya también mi reproche al Consejo General del Instituto Federal Electoral porque ha dicho, con el afán de renovar la credencial para votar con fotografía, mediante un acuerdo general, que las elecciones locales del 2011 y 2012, esa credencial va a servir para votar, pero no para identificarse. 
Ya el IFE hace leyes, ya el IFE, con un sentido práctico les quiere arrebatar el derecho a los que están fuera y que no pueden regresar a renovar su credencial que es el único instrumento para identificarse. 
Le pido, señor Presidente, si en la especie no cabe en el dictamen, en este apartado, que lo que he dicho se registre en el Diario de los Debates, ese criminal cobro, sobre todo a los ilegales que no tienen pasaporte y que son por millones, y que me gustaría que la Secretaría de Hacienda y que la Cancillería dijera algo, a ver si mediante una resolución fiscal deroga ese cobro injusto a los mexicanos en el exterior por un servicio que debería de ser gratuito. 
Gracias, señor Presidente. 
Gracias por su atención. 
- El C. Presidente Núñez Jiménez: Gracias, Senador Torres Mercado. 
Desde luego se instruye a la Secretaría de Servicios Parlamentarios que se incluya íntegra su exposición en el Diario de los Debates.
No habiendo ningún otro orador que solicite el uso de la palabra y ninguna reserva respecto del dictamen, con fundamento en el artículo 98 del Reglamento, ábrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto en lo general y en lo particular. Háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del Reglamento para informar de la votación.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES DEL OLMO CARLOS
PRI
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


GUADARRAMA MARQUEZ JOSE
PRD
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORENO U. MA DE LOS ANGELES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO 
PRI
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Abstención



LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Abstención



MONREAL AVILA RICARDO
PT
Abstención



OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Abstención



VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


MORALES FLORES MELQUÍADES
PRI
Sí


SACRAMENTO GARZA JULIAN
PAN
Sí


YBARRA DE LA GARZA ROSARIO
PT
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, de acuerdo al sistema electrónico, se emitieron 88 votos por el sí, cero votos por el no y 4 abstenciones.
- El C. Presidente Núñez Jiménez: En consecuencia, con fundamento en el artículo 98, párrafo 4 del Reglamento, queda aprobado en lo general y en lo particular el Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos. Se remite al Ejecutivo Federal para los efectos del artículo 72 constitucional.

Tenemos enseguida la primera lectura de un dictamen de las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, con proyecto de Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, relativo a las llamadas bebidas energizantes.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






