


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 18
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Oct 26, 2010  




DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTICULO 2º DE LA LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS
(Dictamen de primera lectura)
“COMISIONES UNIDAS DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO, Y

  DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA
H. ASAMBLEA:
Con fecha 20 de octubre del presente año, fue turnada a estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, de la Cámara de Senadores, la minuta proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 2o. de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, remitida por la H. Cámara de Diputados de la LXI Legislatura, para sus efectos constitucionales.
Estas Comisiones Legislativas que suscriben, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1., 178, 182, 183, 184, 186, 187, 190, párrafo 1., fracción VI, del Reglamento del Senado de la República, se abocaron al análisis, discusión y valoración del proyecto de Decreto que se menciona.
Asimismo, conforme a las consideraciones de orden general y específico, como a la votación que del sentido del proyecto de Decreto de referencia realizaron los integrantes de estas Comisiones Unidas, derivado de lo establecido en los artículos 187, 188, 189, 190, párrafo 1., fracción VII, se somete a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente: 
DICTAMEN
ANTECEDENTES
1. En sesión de fecha 19 de octubre del 2010, la Cámara de Diputados aprobó el dictamen con proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 2o. de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
2. Con fecha 20 de octubre de 2010, la Mesa Directiva de esta Cámara de Senadores, recibió de la Colegisladora, para sus efectos constitucionales, la minuta proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 2o. de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, acordando en esa misma fecha, se turnara de manera directa a las Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, para su estudio y dictamen.
3. En sesión ordinaria, los CC. Senadores integrantes de estas Comisiones Legislativas realizaron diversos trabajos, a efecto de analizar y valorar el contenido del citado proyecto de Decreto, expresar sus consideraciones de orden general y específico al mismo, e integrar el presente dictamen.
OBJETO DEL PROYECTO DE DECRETO
El proyecto sujeto a dictamen tiene por objeto incrementar la cuota fija establecida actualmente en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, aplicable a los tabacos labrados, de 10 a 35 centavos por cigarro enajenado o importado, lo que equivale a 7 pesos por cajetilla de 20 cigarros.
DESCRIPCION DEL PROYECTO DE DECRETO
En la minuta en estudio se propone incrementar la cuota fija aplicable a los tabacos labrados, pasando de 10 a 35 centavos por cigarro enajenado o importado. 
En el proyecto de Decreto se propone que el citado incremento entre en vigor a partir del 1 de enero de 2011, por lo que se deroga el artículo cuarto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2009, que establece un incremento gradual en la cuota fija, consiste en aplicar 6 centavos en 2011, 8 centavos en 2012 y finalmente, 10 centavos en 2013.
Asimismo, se establece una regla transitoria para permitir que en las enajenaciones de los cigarros objeto del gravamen que se hayan celebrado en 2010, cuando la entrega se haya efectuado en dicho año y el cobro se realice en los primeros 10 días de 2011, se aplique la cuota vigente en 2010.
ANALISIS, DISCUSION, VALORACION Y 
CONSIDERACIONES, AL PROYECTO DE DECRETO
PRIMERA. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 85, 86, 89, 93, 94 y 103 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; 113, 117 y 135, fracción I, 163, fracción II, 166, párrafo 1., 174, 175, párrafo 1., 176, 177, párrafo 1, 178, 182, 183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, del Reglamento del Senado de la República, estas Comisiones Unidas de Hacienda y Crédito Público, y de Estudios Legislativos, Primera, resultan competentes para dictaminar la minuta con proyecto de Decreto descrito en el apartado de antecedentes del presente instrumento.
SEGUNDA. Estas Comisiones Dictaminadoras coinciden con los argumentos expresados por la Colegisladora, en el sentido de que se requiere contar con mayores recursos fiscales para hacer frente a los gastos que provocan las enfermedades relacionadas con el tabaquismo, el cual se ha convertido en nuestro país en un problema de salud pública, por lo que se considera adecuado incrementar la cuota fija aplicable a los tabacos labrados de 10 a 35 centavos por cigarro enajenado o importado.
Asimismo, estas Comisiones Unidas comparten con la Colegisladora en que el incremento señalado entre en vigor a partir de 2011, por lo que aprueban la derogación del artículo cuarto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2009, como se propone en la minuta en análisis.
TERCERA. Estas Comisiones Dictaminadoras consideran apropiada la medida transitoria que propone la Colegisladora, relativa a la regulación de las operaciones celebradas en 2010 cuyo pago de las contraprestaciones respectivas se realice dentro de los primeros diez días naturales de 2011; caso en el cual estarían afectas a la cuota que corresponda conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
CUARTA. Sin perjuicio de lo anterior, si bien es cierto que se debe privilegiar el cuidado de la salud a través de medidas extrafiscales como la que se plantea, también lo es que se debe tratar de aminorar el impacto de esta medida en el sector productivo, por lo que estas Comisiones Unidas estiman conveniente exhortar a la Colegisladora para que analice la posibilidad de que en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2011 se incluya algún mecanismo para apoyar a los productores de tabacos labrados en el país y a la reconversión de cultivos en las zonas productoras de tabaco. Con lo anterior, se reitera el compromiso de los integrantes de estas Comisiones Unidas con la implementación de medidas que beneficien el cuidado de la salud, sin menoscabar el desarrollo económico del país.
Por lo anteriormente fundado y motivado, estas Comisiones Dictaminadoras que suscriben, someten a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de:
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTICULO 2o. DE LA LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCION Y SERVICIOS
ARTICULO UNICO. Se REFORMA el artículo 2o., fracción I, inciso C), segundo párrafo de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, para quedar como sigue: 
“Artículo 2o.- …..….…………………………..……………………….………………………...
I. …………………………….….....................................................................................................
C) ………………….…………....…………………………………………………………………
Adicionalmente a las tasas establecidas en este numeral, se pagará una cuota de $0.35 por cigarro enajenado o importado. Para los efectos de esta Ley se considera que el peso de un cigarro equivale a 0.75 gramos de tabaco, incluyendo el peso de otras sustancias con que esté mezclado el tabaco.
……………………….…………………………………..………………..…………………..….”
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1° de enero de 2011.
Segundo. Se deroga el artículo cuarto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2009.
Tercero. Tratándose de las enajenaciones de los bienes a que se refiere el artículo 2o. fracción I, inciso C), segundo párrafo de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, que se hayan celebrado con anterioridad a la fecha de la entrada en vigor del presente Decreto, las contraprestaciones correspondientes que se cobren con posterioridad a la fecha mencionada, estarán afectas al pago del impuesto especial sobre producción y servicios de conformidad con las disposiciones vigentes en el momento de su cobro. No obstante lo anterior, los contribuyentes podrán calcular el impuesto correspondiente, aplicando la cuota que corresponda conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, siempre que dichos productos se hayan entregado antes de la fecha mencionada y el pago de las contraprestaciones respectivas se realice dentro de los primeros diez días naturales de 2011.
Se exceptúa del tratamiento establecido en la segunda parte del párrafo anterior respecto del cálculo del impuesto correspondiente a las operaciones que se lleven a cabo entre contribuyentes que sean partes relacionadas de conformidad con lo dispuesto por el artículo 215 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, sean o no residentes en México.
Dado en la sala de comisiones del Senado de la República, en México, Distrito Federal, a 25 de octubre de 2010. 
COMISION DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO
COMISION DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS, PRIMERA”. 
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, como lo dispone el artículo 193 del Reglamento, ruego a la Secretaría consulte la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen que contiene proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 2º de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, que tiene que ver con los cigarros. Quienes estén porque se dispense la lectura, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se dispense la lectura, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la primera lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, señor Secretario. Le ruego consulte nuevamente a la Asamblea, en votación económica, si autoriza que se dispense la segunda lectura del dictamen para que se ponga a discusión de inmediato. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza se dispense la segunda lectura y se ponga a discusión de inmediato el dictamen con proyecto de Decreto por el que se reforma el artículo 2º de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, específicamente relacionado con el tema de los cigarros. Quienes estén porque se dispense la segunda lectura y se ponga a discusión de inmediato, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se dispense, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, señor Secretario. Está a discusión el dictamen. 
El Senador Ricardo Monreal, ¿en qué sentido?
-El C. Senador Ricardo Monreal Avila: En contra. 
- El C. Presidente García Cervantes: Sí, vamos a integrar la lista de oradores con los Senadores que están solicitando el uso de la palabra, sólo les rogaría que me digan en qué sentido harían uso de la palabra para integrar las listas. 
El Senador Pablo Gómez, a favor. 
El Senador Castellón, en contra. 
El Senador Mejía, en contra. 
El Senador Ernesto Saro, a favor. 
El Senador Govea, en contra. 
El Senador Tamborrel, a favor. 
Y la Senadora Tere Ortuño, a favor. 
Integraremos las listas y seguiré dando el uso de la palabra en forma alternada, iniciando por el primer orador en contra. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal. 
Inmediatamente después el primer orador a favor, el Senador Pablo Gómez. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Estamos de acuerdo en las políticas públicas de salud, siempre que sean para el bienestar de la población. Pero los aumentos impositivos benefician directamente a los gobiernos, porque reciben mayores ingresos, no existe un sistema fiscal eficaz y no tenemos conocimiento de qué se hará con los cerca de 12 mil millones de pesos que se recaudarán con este aumento al impuesto del tabaco. 
Nosotros nos encontramos en un predicamento, porque, por un lado, está la salud pública de los mexicanos, cómo evitamos se siga deteriorando; y por el otro, cómo evitamos que sea un impuesto eminentemente recaudatorio sin el fin específico orientado a la salud pública. 
Sin embargo, estoy razonando mi voto, no es estrictamente en contra. Pero lo que yo he afirmado es que si bien nadie puede negar el daño que provoca el fumar el tabaco en la salud de los mexicanos y las mexicanas, porqué ha sido particularmente dura, agresiva, inusual la campaña contra los fumadores y contra quienes están inmersos en esta economía. 
Es más, hoy leía, o ayer, que los cabilderos de las tabacaleras ya están aquí y seguramente los que estamos razonando nuestro voto, los que van a votar en contra, dirán mañana: “los compraron, ¿cuánto costó tu voto?” Porque es muy maniqueo esto. Es una actitud muy maniquea. O estás a favor mío, o estás en contra. 
Lo mismo en la delincuencia con el crimen organizado, eres amigo o eres cómplice o estas conmigo o estás contra mí. 
Pero miren ustedes que es muy selectivo el problema y la campaña contra los fumadores. 
Y ayer yo decía, porqué si hay un espacio libre de tabaco, y es una propuesta que les haré formalmente, por qué no hacemos un espacio libre de chatarra, de comida chatarra. Por lo siguiente, el tema de la obesidad infantil en particular es enorme y muy grave, la OMC ha sido puntual en advertir los efectos de la publicidad en el consumo general y racional de la denominada comida chatarra, señalando a la población infantil y adolescente como el sector más desprotegido dada su vulnerabilidad por su inexperiencia y credulidad frente a la publicidad. 
Es más, los especialistas han comprobado que los productos chatarras les encantan a los niños y a los jóvenes y no pocos adultos debido a la publicidad. México no sólo ocupa el deshonroso primer lugar en obesidad, sino que además ocupa el primer lugar en mensajes dirigidos para niños, para evitar ese trágico escenario, la Ley Federal de Protección al Consumidor establece que la publicidad debe de ser proporcional, información veraz y comprobable, además de que deben de tener elementos que no induzcan al error o a la confusión por publicidad engañosa o abusiva. 
En la Ley General dice lo mismo. Todo esto ha sido insuficiente, mi interrogante y mi reflexión es, porqué no actuamos de manera pareja con todos estos elementos o agentes que están causando grave daño a la salud. 
¿Quién protege a los productores de comida chatarra? La obesidad está azotando a 52 millones de mexicanos, y la Secretaría de Salud dice que puede representar una carga financiera de cerca de 100 mil millones de pesos, y aquí nadie levanta la voz, se van a seguir vendiendo las frituras, los panes estos bimbos, las coca colas y ahí sí son intocables. ¿Y saben por qué son intocables? Porque manejan una cantidad enorme de recursos, corrompen todo y nadie se atreve a tocarlos. 
Nosotros vamos a razonar nuestro voto, lo hemos razonado y nos vamos a abstener, no estamos en contra de la medida, porque finalmente actuamos con congruencia. El año pasado votamos a favor de las medidas paulatinas del impuesto gradual y esta vez no actuaremos incongruentemente, como nunca lo haremos ni lo hemos hecho.
Muchas gracias. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Ricardo Monreal Avila. 
Informo a la Asamblea el orden de la lista de oradores: El Senador Pablo Gómez, en pro; Senador Raúl Mejía González, en contra; Senador Ernesto Saro, en pro; Senador Francisco Castellón Fonseca, en contra; Senador Guillermo Tamborrel Suárez, en pro; Senador Eugenio Govea Arcos, en contra; Senadora María Teresa Ortuño, en pro, al término de esta lista, se preguntará a la Asamblea si consideran suficientemente discutido el tema para ponerlo a votación. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Pablo Gómez Alvarez. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: Muchas gracias, Senador García Cervantes; señoras y señores Senadores, es bueno recordar la historia de este impuesto. 
Hace un año la Cámara envió un aumento de dos pesos por cajetilla por año durante tres años, seis pesos, después de tres años, el Senado se la devolvió diciéndole 6 pesos ahora, por qué dentro de tres años, dos pesos cada año; la Cámara de Senadores se echó para atrás, se enojaron por eso de rajones y se aceptaron la insistencia de los Diputados. 
Yo objetaba originalmente ese impuesto por lo parejo que es que todas las marcas de todos los precios, no me parecía justo, pero una vez establecido abogué a favor de que se aplicaran los seis pesos de un solo golpe. 
Bueno, quedó muy mal el Senado, pero hoy queda peor. Les voy a decir porqué, este año 2010, las cajetillas de los cigarros más caros aumentaron 6 pesos su precio, hasta llegar a 30 al menudeo, 28 pesos al mayoreo debe estar, quizá en algún lugar 27, no sé. 
¿Qué quiere decir esto? Senador Monreal, no lo veo, pero me debe de estar escuchando en algún lugar. 
Este impuesto ya lo aplicaron las dos empresas de cigarrillos que hay en el país, ya lo aplicaron, no aplicaron los dos pesos, aplicaron 6 pesos, le tomaron el pelo al Congreso y bien merecido se lo tienen, señores, bien merecido. Aquí hay asuntos de salud y otros asuntos. Yo dejo por lo pronto a un lado eso, el asunto económico, el asunto fiscal fue un problema muy serio, ¿qué va a pasar con este aumento? Van las compañías que producen un artículo cuya demanda es inelástica, porque obedece a una adicción, a repercutir este impuesto en el precio, puede ser que lo repercutan, pero no todo. Procedo a decir porqué, la cajetilla de cigarros más caros, producida en Estados Unidos para consumo fuera de Estados Unidos al menudeo está en unos 33 pesos mexicanos, claro que dentro de Estados Unidos pagando el impuesto local está a 5 dólares, pero para consumirse fuera que no pagan el impuesto local está a 33 pesos más o menos en este momento.
Quiere decir que si los 6 pesos, ¿cuánto es de impuesto ahora?, 7, se repercute la cajetilla a 37, no pasa a pesar de la demanda tan inelástica. 
La mayor parte del contenido del precio de los cigarrillos son impuestos en todo el mundo. Es el castigo al adicto en aras de reducir el consumo, cosa que no ocurre tan fácilmente, quizá el consumo de primera se reduce un poco con el precio muy alto, porque los jóvenes mexicanos en su inmensa mayoría son pobres, y como ya hemos visto, no tienen trabajo ni estudian, y por lo tanto tampoco tienen dinero para comprar cigarrillos, pero sí quizá para robarlos. 
La Ley de Salud dice que está prohibido vender cigarrillos individualmente, fuera de la cajetilla, cosa que no se cumple en ninguna parte del país y favorece el consumo de los jóvenes.
Entonces, tenemos aquí una tomadura de pelo de las compañías tabacaleras.
Que son más o menos en mitad capital extranjero capital nacional; ahora tienen un poquito más capital extranjero, desde que el contrabando estaba muy fuerte, porque son las compañías extranjeras socias de los mexicanos, de las dos los que promueven el contrabando, cuando los precios no coinciden entre México y Estados Unidos, o sea, se hace más barato el cigarrillo en Estados Unidos sin pago de impuestos local.
Conclusión. Ya le cobraron a los consumidores 6 pesos; el Congreso ahora, Monreal, les va a poner 7 pesos, ellos van a poder trasladar un peso, uno cincuenta, dos pesos, los únicos que saben son ellos, porque controlan todo, controlan la producción de Estados Unidos, la producción aquí en México con sus socios mexicanos, entonces ellos saben la decisión que van a tomar, pero difícilmente se va a trasladar por ese motivo.
Entonces, vamos a tener un pequeño aumento quizá de los cigarrillos durante el próximo año, quizá no tan pequeño, digamos: 2, 3, 4 pesos, no lo sé, pero difícilmente los 7 pesos completos.
Vean cómo vamos a salir, era de 6, va a terminar en 9 el aumento de los 3 años, porque el año próximo tocaban otros 2 pesos, y lo estamos convirtiendo en 7 más 2 que ya aumentaron, son 9 pesos, y ahí va a quedar, son 3 pesos más de lo planeado con un plazo anticipado.
Esto tiene importancia también porque el negocio de los cigarrillos es muy bueno aún con la carga fiscal que tiene tan alta.
Está el problema de los productores de tabaco, ellos están muy mal, y van a seguir mal, pero no por el impuesto, sino por la política de las compañías, no hay nadie quien los ponga en orden, la mayor parte del tabaco que se consume en el país es producida en el extranjero, punto, punto y eso ya nos habla de muchas cosas.
Y la cuestión de salud, no creo en los 100 mil millones de pesos de los que hablan, porque todo para coma en lo que llega a un hospital, parece que sus enfermedades tienen que ver con el tabaco, y no saben que también hay otras cosas. Y todo lo cuentan y lo cuentan mal, pero el tabaco hace mal a la salud, eso no hay duda.
Conclusión, señor Presidente. 
Y se lo digo a usted, fraternalmente como buen tabacómano.
Esto no es más que una revancha del ridículo que quedó el Congreso, del abuso de las compañías, de la estructura monopólica que tenemos en esta rama y en otras muchas más, y en conclusión si vamos a seguir por este camino del gato y del ratón, los consumidores no serán los que pierdan, sino el país, porque no alcanzamos a definir una política seria, consistente, permanente, de largo plazo como lo han logrado los países europeos en materia de tabaco, y para empezar, toda la publicidad de tabaco por cualquier medio debe ser prohibida con amparos o sin amparos, y ni siquiera eso se atreve el Congreso que juega al gato y al ratón, malamente con las compañías extranjeras, motivos todos estos por los cuales votaremos a favor de este impuesto y de esta carrera fiscal con las compañías tabacaleras, dos del país.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Pablo Gómez.
Procede ahora ofrecerle el uso de la tribuna al Senador Raúl Mejía González, para hablar en contra, Senador del estado de Nayarit.
- El C. Senador Raúl Mejía González: Muchísimas gracias, señor Presidente.
Desde hace 7 años aproximadamente los productores de tabaco de Nayarit han estado recurrentemente siendo noticia y viendo noticias en torno al aumento de los precios del tabaco. Es un tema que involucra no solamente los aspectos de salud, los económicos, los agrícolas, de finanzas públicas, etcétera, por eso su tema es tan relevante.
En el 2004 México firmó un Convenio Marco en la Organización Mundial de la Salud que le estipulaba muy claramente que había que provocar la disminución en el consumo de tabaco, pero que también en ese convenio se explicaba que había que apoyar a las zonas productoras de tabaco que estaban siendo agredidas por la disminución en el consumo.
Esta situación se ha venido agravando en los últimos años, Nayarit, principal productor de tabaco para cigarrillo en México, exportaba hace algunos años la tercera parte de su producción.
Hoy la producción en México aproximadamente es del 17 por ciento del consumo nacional, eso habla del deterioro en los niveles productivos para el cultivo del tabaco.
Hace algunos años la zona regional de Nayarit donde se cultiva el tabaco se le denominaba “Costa de Oro”, hoy presenta características muy lamentables desde el punto de vista de ingresos de las familias.
En ese Convenio Marco se hablaba de que había que apoyar con recursos fiscales a la reconversión de cultivos y que fueran precisamente cultivos intensivos en mano de obra como el tabaco que diera mucho empleo, que le diera la seguridad social a los productores y que garantizara cierta certidumbre a aquellos productores que se dedicaban a este cultivo.
Hoy vemos cómo en lugar de promover la producción nacional se está privilegiando la importación nacional por una discusión de que si el arancel es posible o no es posible, nosotros creemos que el arancel es posible por razones sanitarias, porque el tabaco que está entrando de otros países no reúne las características sanitarias que tienen los productores nayaritas en la producción de tabaco, por eso creemos, y lo piensan los productores, nosotros estamos de acuerdo, dicen, el que se inhiba su consumo para la salud de los mexicanos, pero no entendemos porqué nos tienen tan abandonados, porqué de ese deterioro tan grande en nuestros niveles productivos, porqué permiten que las compañías traigan el tabaco de fuera de menor calidad a bajos precios y no apoyen a los productores nacionales. 
El consumo de cigarrillo en México debe estar amparado por la producción nacional, o al menos en un proceso gradual de reconversión, esto es justamente lo que nos piden los productores que vengamos a defender aquí a la tribuna del Senado de la República, y que es una discusión recurrente. 
Pasa el tema de la aprobación de la Ley de Ingresos, y pasamos varios meses esperando alguna buena voluntad, alguna intención adecuada de la Secretaría de Agricultura y esta no llega; alguna intención voluntariosa de la Secretaría de Economía y no llega; y el deterioro sigue prevaleciendo. 
El día de ayer, discutíamos con las Comisiones de Hacienda; y de Estudios Legislativos este tema de la discusión de esta minuta, y llegamos a la conclusión de que en apoyo a los productores de tabaco de Nayarit, de Veracruz y de Chiapas establezcamos un punto de Acuerdo que obligue a tres condiciones, tres acciones inmediatas:
La primera. Provocar un arancel como lo hizo la Comunidad Económica Europea, como lo han hecho otros países, y no permitir que el tabaco que llega a México llegue mediante una competencia desleal en el sentido de que hay gobiernos que sí apoyan la producción de tabaco, y hay gobiernos que son indiferentes a los productores. 
Y por otro lado, apoyar la reconversión de cultivos mediante un programa eficaz también, eficiente, promovido desde los responsables de la política agrícola nacional que fijan las políticas públicas en este sentido, la SAGARPA, necesitamos un apoyo decidido. 
Y por otro lado un fondo, y le vamos a pedir un fondo a la Cámara de Diputados para que de una vez etiquete recursos para estos propósitos, y que sea benéfico para los productores, tienen muchísimos años los productores, ha sido mediante un oficio muy calificado, el tabaco requiere calificación, requiere adiestramiento artesanal, requiere mucha mano de obra, necesitamos apoyar a los indígenas y apoyar a los trabajadores jornaleros de Nayarit, de Veracruz y de Chiapas. 
Y por eso en un momento más, señor Presidente, vamos a discutir este punto de Acuerdo, pero por lo pronto les pedimos que una vez más no se deje de lado lo que más interesa a los productores nayaritas, que se les apoye decididamente y que no sea la política fiscal solamente con fines recaudatorios, sino también apoye y estimule la producción nacional.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Raúl Mejía González. Y me permito, por su intervención, informar a la Asamblea que el siguiente punto del Orden del Día es precisamente el punto de Acuerdo al que se refirió el Senador. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ernesto SaroBoardman, en pro. Esta Presidencia quiere rogarle a los oradores tratar de sujetarse al tiempo de 5 minutos. 
- El C. Senador Ernesto Saro Boardman: Muchas gracias, con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros:
Estamos en esta ocasión pidiéndoles el apoyo, su voto a favor de este proyecto. Queremos decirles que empezamos desde la pasada legislatura, desde la LX, a trabajar el tema de los puntos de los espacios cien por ciento libres de humo de tabaco, que fue la primera estrategia que seguimos en las Comisiones de Salud, tanto en Cámara de Diputados como del Senado, donde conseguimos, a nivel nacional estos espacios cien por ciento libres de humo de tabaco.
Regulamos también el contenido de los cigarrillos donde hoy hay un límite máximo para el alquitrán, para el monóxido de carbono, para la nicotina que antes no tenían, y era muy triste ver que un cigarrillo de una marca en México tenía una cantidad de nicotina, y en Estados Unidos y Canadá tenía otra, la misma marca del cigarrillo. 
Entonces hoy por hoy ya se está normando ese tipo de contenidos, pero habíamos dejado el tema fiscal pendiente, avanzamos muchos otros, el tema fiscal pretendimos iniciarlo el año pasado, y realmente las empresas tabacaleras nos sorprenden con un incremento de 2 pesos en cuatro años, 80 centavos en el 2010, que están corriendo, 40 centavos en el 2011, 40 centavos en el 2012, y 40 centavos en el 2013, que fue donde pedimos, bueno, por lo menos que sean los 2 pesos en este año, que lo votamos en el Senado, y lamentablemente no conseguimos el apoyo de nuestra Colegisladora y se quedó diferido ese incremento de 2 pesos, mismo que las tabacaleras cobraron por anticipado, porque en noviembre del año pasado subieron algunas marcas 2 pesos, y otras marcas 3 pesos, y el comentario del público era, bueno, fue el Congreso el que nos subió el impuesto, ellos ya lo cobraron por anticipado. 
En la iniciativa nosotros solicitábamos 10 pesos de incremento, y porqué 10 pesos, era por buscar el equilibrio en los costos de la salud, los costos directamente atribuibles a las enfermedades del tabaco y los impuestos que hoy recauda. 
Los Diputados aprobaron, decimos 7 pesos, realmente son 5 pesos los que aprobaron los Diputados, lo que viene en la minuta, 2 que ya estaban aprobados el año pasado, únicamente en lugar de hacerlo hasta el 2013 se pretende que sea en el 2011, pero los 2 pesos ya estaban autorizados, y están autorizando 5 pesos adicionales. 
80 centavos ya se cobraron este año, y se van a cobrar uno veinte el próximo año de golpe, y los primeros 2 pesos, más 5 pesos que hoy están en discusión, serían los 7 pesos con 20 centavos, ¿por qué decimos 7?, porque además va el IVA, el IVA son 16 por ciento, sobre seis veinte, es un peso adicional, y son los 7 pesos de que estamos hablando. 
¿Qué va a pasar con estos 7 pesos? La demanda tiene una elasticidad y está calculada, está estimada, está validada en países con economías muy semejantes a la mexicana, y se estima que hay un 50 por ciento de elasticidad. 
Quiero decir que por cada 10 por ciento de incremento en precio, el consumo disminuye un 5 por ciento. Hoy se fuman en nuestro país 2 mil 500 millones de cajetillas cada año, si ustedes aprueban este incremento, de aproximadamente un 30 por ciento, el consumo va a disminuir un 15 por ciento, bajaría a 2 mil 100 cajetillas anuales, se van a fumar 400 millones de cajetillas menos. 
¿Y con esto qué va a pasar? La gente va a fumar menos, el que se fumaba diez cigarros tal vez fume siete o fume seis, y algunos dejarán de fumar; y algunos no iniciarán a fumar. Pero el objetivo, como bien lo decían mis compañeros, no es solamente fiscal, es inhibir el consumo que ese es el tema que estamos buscando. 
Yo coincido con los compañeros de Nayarit, creo que aquí no se les ha dado un trato adecuado a los agricultores, principalmente en la zona de Nayarit, aunque en Veracruz hay zonas productivas muy importantes destinadas principalmente al puro, que es otra dinámica económica y es otra dinámica de salud, pero en el caso de Nayarit efectivamente hace 20 años se cultivaban más de 40 mil hectáreas, hoy apenas llegan a 6 mil, hoy son 3 mil 500 familias, pero esta disminución no ha atendido a políticas fiscales o a políticas de salud, tiene la decisión de las empresas tabacaleras que han optado por importar el tabaco en lugar de seguir contratando el tabaco nacional. 
Así es que, Senador Mejía, con mucho gusto apoyaremos cualquier estudio, cualquier iniciativa para revisar el tema de aranceles, y coincido con usted, el tema de salud está por encima de los compromisos que se tengan en tratados. 
Y segundo, el fondo para reconversión, aunque han existido programas de reconversión no han tenido el éxito que hubiéramos querido, son pocos los trabajadores que se han acogido a él, los agricultores. Entonces coincidimos también en que si se pretenden recaudar 12 mil 500 millones de pesos con este incremento, una parte de ellas se constituye un fondo para asegurar la reconversión de esos cultivos. 
Entonces coincidimos en ello, cuente con nuestro apoyo Senador Mejía para apoyar a los agricultores de tabaco, que son los menos culpables de lo que está pasando. 
Pero compañeras y compañeros, yo les pediría el voto a favor, es un voto por la salud, es un paso más en la dirección adecuada, a que los cigarrillos cada vez estén más caros, para que la gente fume menos, o deje de fumar. Y también coincido con el Senador en que debemos de cuidar a las niñas y a los niños. La ley prohíbe la venta a menores de edad, la ley prohíbe la venta de cigarrillos sueltos, mismo que no se cumple. Lo vemos en las esquinas, lo vemos en todos los sitios.
Y una razón es que hay más de medio millón de puntos de venta de cigarrillos. Si no controlamos los puntos de venta no vamos a poder ejercer la ley, ese será tema de otra iniciativa.
Hoy por hoy, amigas y amigos, los invito a que votemos por la salud, votemos por el incremento a este impuesto para tener más recursos y que se apliquen a campañas preventivas.
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Ernesto Saro.
Tiene el uso de la palabra el Senador Francisco Javier Castellón Fonseca, del grupo parlamentario del PRD, para hablar en contra.
- El C. Senador Francisco Javier Castellón Fonseca: Gracias, señor Presidente.
Este tema tiene varias aristas que no se han tocado en esta tribuna y que evidentemente a los Senadores de Nayarit nos interesa en demasía debido a que la mayor parte de la producción del tabaco nacional se realiza en ese estado.
Quiero abordar el tema desde varios puntos de vista: en primer lugar, este incremento de impuesto en el IEPS no deja de ser una medida coyuntural, que como ya se había dicho en los anteriores puntos que tocamos en esta Asamblea, no resuelven en nada los problemas que nuestro país y las finanzas públicas atraviesan, siguen manteniéndose los privilegios fiscales, siguen siendo los ingresos del gobierno muy raquíticos y seguimos siendo adictos a los ingresos petroleros.
Por lo tanto, cuando se discute la manera de incrementar los ingresos y lograr acuerdos en los grupos parlamentarios, casi siempre se toman este tipo de medidas coyunturales y van y se fijan en los sectores o en los rubros del impuesto especial, que pueden ser menos sensibles a la población. Y bueno, les recuerdo que el asunto de los impuestos al alcohol, a las cervezas y a los cigarros pues son impuestos que finalmente se sabe que por problemas de salud o por problemas que afectan a una mayor cantidad de la población serán aceptados en general por esta mayoría.
Pero sin embargo, el primer punto es que esta es una medida coyuntural, no es una medida que viene a resolver nada de finanzas públicas, y fue provocado por un acuerdo que en nuestra Colegisladora se hizo y que finalmente, y se los recuerdo, espero que tengan eso en memoria, se hizo en sustitución de la reducción, de la propuesta de uno de los grupos parlamentarios de reducir de 16 al 15% de IVA.
Esa promesa que no se cumplió, que fue hecha pública, se cambió en mucho por este Impuesto Especial para la formación de un fondo para los estados de la República. Hay que recordar a la población que también detrás de este impuesto hay acuerdos políticos que son legítimos, pero que evidentemente hay que recordarlos.
Quiero decirles que el caso del incremento al impuesto a las cajetillas, afecta negativamente a la economía nayarita y de alguna manera se ha hecho una campaña donde se plantea, como ya lo dijo el Senador Ricardo Monreal, que los Senadores o los legisladores que estemos en contra somos legisladores que estamos trabajando a favor de los intereses de las compañías tabacaleras o incluso se dice que la recaudación de este impuesto que será aproximadamente, este sobreimpuesto, de 12 mil millones de pesos se destinará a programas de salud.
Pero también se comenta que el impacto en la economía de los productores de tabaco será muy suave y será localizado en algunos productores de tabaco y que finalmente se les puede ayudar mediante la reconversión de cultivos.
A ver, hay varias cosas que de repente rebotan en quienes hacen un mínimo análisis del asunto. En primer lugar, ¿quién paga este impuesto? Evidentemente que este impuesto lo pagan los consumidores, hay una demanda inelástica, yo espero conocer estudios donde se plantean qué tan inelástica es, yo tengo otros números, al menos de la demanda en años anteriores, que un incremento de precios no provoca un impacto inmediato, al menos inmediato en la demanda de cigarrillos y que posteriormente se estabiliza, hay que verlo.
Creo que el mercado de cigarrillos en nuestro país es un mercado que está prácticamente inelástico y prácticamente intocado. Cierto, es importante, y es muy claro lo que debemos hacer los Senadores, que los programas de salud no son programas que pueden inducirse económicamente.
Es decir, los programas de salud tú no puedes hacerlos a partir de incrementar el impuesto en la cajetilla de cigarros porque tendrías también que incrementarle los impuestos a los Gansitos o a los refrescos gaseosos, o a cualquiera de los alimentos o los productos o servicios que nosotros pensemos que hacen daño a la salud de los mexicanos.
A mí me parece que plantear un argumento de salud en términos económicos es solamente un argumento muy falso y muy pequeño. La salud, compañeros, la salud se combate con programas preventivos de salud. La salud se combate con educación a las nuevas generaciones para que no fumen. La salud se previene mediante hospitales mejores y medicamentos y obviamente campañas de prevención en el sector salud. No se previene con medidas económicas de este tipo.
Yo creo que es muy claro que quienes finalmente podemos estar en contra de este impuesto estamos muy convencidos de que es importante también trabajar a favor de la salud de los mexicanos. Y si el tabaquismo es un problema de salud, es un problema que debe atacarse y debe atacarse bien. Entonces es un asunto que no creo que se convierta en un argumento para poder incrementar el impuesto a un producto.
El asunto de las empresas, compañeros. Las empresas no necesitan quien los defienda en el Senado o en la Cámara de Diputados, la labor de cabildeo de las empresas tabacaleras, como de las empresas televisoras o las empresas de telefonía móvil o las empresas de alimentos que pululan por los pasillos del Senado hacen su trabajo.
Sin embargo, la capacidad de maniobra de los monopolios que están en el negocio del cigarro van más allá de que si son afectados o no por incrementos de impuestos. 
Esas empresas, si no hacemos nada los legisladores, lo único que pueden hacer es sustituir el tabaco nacional por tabaco importado o también provocar la importación de productos de cigarros porque su capacidad de maniobra es global, y también plantear que a las empresas las vamos a afectar, es desconocer el funcionamiento de la economía mexicana, y en especial de ese sector. 
¡Hombre!, no es posible que se piense que vamos a afectar con este pellizquito al gran poder de las empresas tabacales que, y tiene razón Pablo Gómez, han sido empresas que han explotado productores que han estado en contra de muchos movimientos sociales en nuestro Estado, pero que finalmente, les digo, se convierten en empresas que ahí están, y que nosotros estamos considerando como legales. 
Yo incluso comenté en algún momento. A ver, si es tan dañino el asunto del tabaco ¿Por qué no lo declaramos ilegal? 
¿Por qué mejor no planteamos que fumar, y la producción de tabaco y cigarrillos ya no se haga más porque es muy dañino para la salud? Es un asunto que evidentemente aquí no se va a considerar. 
¿Por qué pensamos? O que lo prohíban, así es. 
¿Por qué pensamos que el incremento al impuesto, y por lo tanto la afectación por el asunto del consumo o la producción afecta no sólo a los productores, sino también afecta a la economía regional? 
No son 4 mil productores, estimadas Senadoras y Senadores, los afectados. La economía generada por el tabaco en un estado como Nayarit es una parte fundamental, sobre todo en la costa norte, depende de la agricultura y fundamentalmente depende del tabaco. 
En algún momento, a finales de los años 80’s y principio de los 90’s, Nayarit dependía en el 24 por ciento de su Producto Interno Bruto con las actividades del tabaco. 
No son solamente las hectáreas de tabaco, es el transporte, el comercio local, las actividades preindustriales, hay toda una cadena productiva generada por el tabaco. 
Entonces cuando se plantean los famosos programas de reconversión productiva, no se toma en cuenta de que la afectación es mucho mayor de la que se piensa, está afectándose a todo un circuito de la economía regional en Nayarit. Precisamente por eso es por lo que estamos en contra. 
No es un problema de salud, es un problema económico y es también un problema social. 
Termino en un minuto, señor Presidente. Cuando discutimos la Ley Antitabaco se nos prometió a los Senadores de Nayarit que se iba a hacer una programa de reconversión y de apoyo a los productores de tabaco, resultó ser una mentira, una más de las que se dicen cuando hay que aprobar un incremento en impuestos en algún lugar. No creemos más en ese tipo de promesas, al menos yo no las creo. 
No creo que podamos amarrar la aceptación del incremento de los impuestos por la promesa de un fondo que finalmente nunca llega. Por esa razón, mi voto particular será en contra. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Castellón Fonseca.
Tiene ahora el uso de la palabra el Senador Guillermo Tamborrel Suárez, para hablar en pro.
Vuelvo a rogar a los oradores ceñirse al tiempo estipulado de 5 minutos. 
- El C. Senador Guillermo Enrique Marcos Tamborrel Suárez: Gracias. Con el permiso de la Presidencia; amigas y amigos legisladores: 
Subo a esta tribuna a esgrimir básicamente 2 razones a favor del dictamen, 2 grandes razones, aún y cuando reconozco que hay muchas más. 
La primera de ellas tiene que ver con abatir los 60 mil muertos al año que genera la industria del tabaco a través de consumir los productos que produce, que dicho sea de paso, es el único producto que mata cuando se cumplen las especificaciones o la forma de consumirlo tal y como el proveedor lo propone. 
Son 60 mil muertes, y de ellas 40 mil son de fumadores activos; 20 mil de fumadores pasivos, y por ello es que invito a la reflexión a mis compañeros nayaritas, que aún y cuando entiendo la disyuntiva de apoyar a los productores de su entidad, pues, si este número consideramos que se reparte de manera proporcional en toda la República, encontraremos que cerca de 600 nayaritas mueren todos los años: 400 fumadores activos; y 200 nayaritas inocentes, que sin deberla ni temerla, sólo por el hecho de convivir en el espacio de los fumadores, 200 nayaritas mueren todos los años, y también hay que pensar en ellos. 
Está más que comprobado, hay evidencias científicas, la experiencia mundial nos dice: que sin duda el incremento sustancial del precio impacta en el consumo y, dicho sea de paso, ese consumo, amigas y amigos, va a impactar en mucho mayor medida, no en el fumador que ya tiene el vicio, que ya tiene la adicción, ese incremento en precio va a impactar sobre todo en aquellos niños, entre 10 y 12 años que se inician en el cigarro, es a ellos a los que les haremos cada vez más difícil accesar, o será a aquellos que en esa relación de costo-beneficio irán viendo la no conveniencia de fumar. Entonces, estaremos impidiendo que muchos menores de edad se inicien en el hábito de fumar. 
La segunda razón importante es una razón de justicia, y digo que es una razón de justicia porque hoy el costo de atender, el costo directo de atender a estos fumadores activos o pasivos, ronda los 45 mil millones de pesos. Y hoy los impuestos, producto de los cigarros sólo aportan alrededor de 23 mil millones, esto quiere decir que hay un déficit de 22 mil millones de pesos, 22 mil millones de pesos que le ponemos todos los mexicanos de nuestros impuestos para subsidiar una enfermedad que se pudo haber evitado. 
Considero que estaremos de acuerdo en el que aportaremos, y aportaremos mucho para resolver aquellas enfermedades que no avisan. 
Sin embargo, es importante decir: que hoy, con la información que se tiene, el tabaquismo sí avisa, el tabaquismo ya sabemos que va a concluir con una enfermedad. Por lo tanto, sí se puede evitar y, bueno, pues, por una acción de justicia, es decir, no veo porqué los mexicanos vamos a aportar impuestos para pagar un tratamiento que se puede evitar. 
Expreso, que respeto a quien quiera fumar, que fume, siempre y cuando que sea una decisión informada, sea una decisión de adulto, que con el humo de ese cigarrillo no afecten la vida de un tercero, que no le afecten los pulmones a un tercero, y sobre todo el que estos fumadores se hagan cargo del costo de su tratamiento. 
Me parece que si es una decisión libre de un adulto informado el fumar, me parece muy bien y muy respetable, que no afecte a un tercero, y que él pague. 
Y les quiero compartir que este incremento de 7 pesos en cajetilla resultará insuficiente, seguiremos poniéndole 10 mil millones de pesos. 
Y muy breve, para concluir, 2 comentarios: uno en relación al contrabando. Simplemente menciono que hoy la industria llega hasta el último de los rincones en donde se venden y consumen cigarrillos; que tienen el control del mercado; que saben perfectamente mediante un esquema de código de barras de dónde salieron los cigarrillos que ahí se venden. De tal forma, que tienen perfectamente todos los elementos para en su caso presentar las denuncias necesarias y abatir ese contrabando, medida que por cierto al día de hoy no han tomado. 
Segundo.- Un comentario muy breve en relación a la producción de tabaco. 
Compañeras: Insistir que compartimos la preocupación de nuestros compañeros nayaritas en cuanto al impacto que pudiesen tener.
Pero yo si los quiero invitar a reflexionar sobre lo siguiente: El importe, lo que vale la producción de tabaco en nuestro país ronda los 264 millones de pesos, 264 millones de pesos.
Esto quiere decir que inclusive, pudiésemos en vez de comprarles toda la producción, y no el que se opongan a estas medidas, por un lado.
Por el otro lado, decir que en México se producen 22 mil toneladas. Que esto es alrededor del 20 por ciento de lo que la industria consume. Para fines prácticos, concluyo… para fines prácticos la industria está, por cada tonelada que compra en el país, está importando cuatro.
Entonces, no se vale que la industria nos venga a decir que se va a afectar la producción nacional, si les importara la producción nacional le compraría a los productores nacionales.
Y en supuesto que exista una contracción en el consumo, una contracción en la cantidad de toneladas que México vaya a consumir, me parece que de 20 mil o de 22 mil toneladas que hoy se producen, para las 100 mil que hoy se consumen, hay mucho margen para que a todos los productores nacionales les sigan comprando su producción.
Y, finalmente, invitar con mucho respeto al Senador Ricardo Monreal a votar a favor este dictamen. Comparto con usted la preocupación de los productos chatarra, y seguramente el jueves estaremos dando primera lectura a un dictamen de las Comisiones de Salud; de Educación; y de Grupos Vulnerables, en el que ya vamos a… por fin, a empezar a plantear, a diseñar los espacios, libres de lo que usted llama, libres de lo que usted llama productos chatarra. Yo no los calificaría así.
Pero le quiero decir que ese dictamen, usted encontrará que ya estamos legislado en todo lo que tiene que ver al interior de las escuelas, en las cooperativas escolares.
Entonces, el punto de usted lo recojo, lo comparto, usted verá que eso está ya incluido en ese dictamen, por lo que si no tiene inconveniente, y fraternalmente, lo invito a votar este dictamen a favor.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Guillermo Tamborrel.
Tiene el uso de la palabra el Senador Eugenio Govea Arcos, en contra, hasta por 5 minutos.
- El C. Senador Eugenio Govea Arcos: Con su permiso, señor Presidente.
Este dictamen tiene por objeto incrementar la cuota fija establecida actualmente en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios aplicables a tabacos labrados, de 10 a 35 centavos por cigarro enajenado o importado, lo que equivale, pues, se ha dicho reiteradamente, a 7 pesos por cajetilla de 20 cigarros.
Se estima una recaudación aproximada de 12 mil millones de pesos. Los argumentos los hemos escuchado con abundancia, en el sentido, precisamente, de que se requieren mayores recursos fiscales para hacer frente a los gastos que provocan las enfermedades relacionadas con el tabaquismo. El cual se ha convertido en nuestro país en un problema de salud pública.
Por lo cual, pues, prácticamente la mayoría de los integrantes de las comisiones votaron a favor.
Sin embargo, yo quiero, a nombre del grupo parlamentario de Convergencia, dejar puntualmente claro las razones de nuestro voto en contra de este incremento.
En primer lugar, porque es una medida eminentemente de carácter recaudatorio. Y evidencia totalmente la falta de imaginación, por decir lo menos, para instrumentar otros mecanismos u otras medidas que permitan, precisamente, atender este asunto tan prioritario.
Lo más fácil y lo más irresponsable es voltear a ver al consumidor cautivo, meterle la mano al bolsillo del pantalón y sacarle 12 mil millones de pesos. Con el argumento falaz, de que esos recursos se van a destinar, precisamente, a programas de salud pública.
No es así. Y no será así, porque estos 12 mil millones de pesos son eminentemente participables, van a la bolsa general y de ahí habrá una participación por estados y municipios de aproximadamente el 27 por ciento.
Estamos en contra no solamente de este incremento, sino también estamos en contra de cualquier incremento de impuestos, de cualquiera. Han incrementado ya el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto a los Depósitos en Efectivo, el Impuesto sobre la Renta, se ha creado el IETU, se han incrementado mensualmente el precio de las gasolinas. Es decir, la carga fiscal, tributaria es enorme para la población en general.
Y desde nuestro punto de vista, evidentemente, si hubiese un compromiso, un mecanismo que nos pudiera certificar y garantizar que estos recursos irán destinados para un programa de esta naturaleza, estaríamos votando, probablemente, a favor.
Pero en otras circunstancias. En circunstancias en donde las condiciones económicas del país, de las condiciones económicas de las familias en lo general fueran de tal manera solventes para precisamente cubrir un aumento de esta naturaleza.
Se ha distribuido, incluso, una encuesta, los resultados de una encuesta nacional de impuestos al tabaco, realizada por Parametría, y habla, pues, de los hallazgos, en donde dice que gran parte de la población apoya el aumento de los impuestos al tabaco, en 10 pesos por cajetilla. Habrá que preguntarles precisamente a los consumidores. Seguramente no van a estar muy de acuerdo.
A mí me parece, entonces, que estas medidas son derivadas, precisamente, de la voracidad recaudatoria del gobierno federal.
No tienen otra razón, no tienen otro justificante. Hay única y exclusivamente una razón esgrimida que no es necesariamente aplicable en un programa al 100 por ciento en la práctica.
Así pues, queremos dejar sentado nuestro voto en contra. Las precisiones que hace incluso el Secretario de Salud, que se salvarán 60 mil vidas, me parecen verdaderamente ridículas.
¿Por qué? Porque no necesariamente se va a disminuir el consumo de los fumadores, en relación. Lo único que va a suceder, seguramente, es que van a cambiar de marca, algunos, para comprar una marca más barata. Eso es lo que va a venir sucediendo.
Así pues, que me parece que no corresponde de ninguna manera la argumentación contra nuestra realidad. 
Y vengo, entonces, aquí, compañeros Senadores y compañeras Senadoras, a aclarar y a fundamentar el voto en contra de este incremento de 7 pesos en el precio de la cajetilla, del grupo parlamentario de Convergencia.
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Eugenio Govea.
Tiene ahora el uso de la palabra, para cerrar la lista de oradores, la Senadora María Teresa Ortuño Gurza, para hablar en pro, hasta por 5 minutos. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Compañeras y compañeros:
Ya se ha dicho mucho. No voy a agregar argumentos, sólo diré, es necesario desincentivar el consumo del cigarrillo; es necesario disminuir el déficit del dinero que se gaste en la atención a los enfermos provocados por el tabaquismo. Y además, por si fuera poco, este, el único o de los poquísimos impuestos que cuentan con la aprobación de los ciudadanos. 
Este es un impuesto que no venía en la propuesta del Presidente Calderón. Ha surgido de la Cámara de Diputados, pero el año pasado tuvimos sendos debates en cada Cámara sobre este tema. 
No quiero agregar argumentos aquí, más que el señalar que públicamente me sumo a la idea de desincentivar el uso del cigarrillo. Y de que como legisladores si bien existe un bien particular que es el de los sembradores de tabaco, tenemos que buscar el bien común general, el que abarque al mayor número posible de beneficios que es nuestra obligación, no ver solamente por una parte del tema, sino del todo. Se los dice una ex fumadora de dos cajetillas de cigarros diarias y que cambió su vida cuando dejó el cigarro. Pero que si siguiera yo fumando todavía, como lo hacía 26 años atrás, también estaría de acuerdo, porque siempre lo estuve en que estas actividades se desincentiven especialmente para los jóvenes. 
Todas las encuestas y todas las mediciones de opinión pública no sólo nos avalan, sino que nos exigen que tomemos medidas para este tema. 
Que hay otros que atender. Así es, al tiempo. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senadora María Teresa Ortuño.
Se ha agotado la lista de oradores. No habiendo reservas, háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del Reglamento para que las señoras y señores Senadores tomen conocimiento de que se procederá a la votación. Y con fundamento en el artículo 98 del Reglamento, ábrase el sistema electrónico de votación por 3 minutos para recoger la votación nominal del proyecto de Decreto en lo general y en lo particular.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUIRRE MENDEZ JULIO C.
PRD
Sí


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVARADO GARCIA ANTELMO
PRI
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE RENE
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO J.
PRI
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




CASTELLON FONSECA FCO. JAVIER
PRD
No


COTA COTA JOSEFINA
PRD
No


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
No


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
No


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
No


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
No


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
No


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
No


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
No




ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Abstención


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Abstención


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ACEVES EL OLMO CARLOS
PRI
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO FABIO
PRI
Sí


MORENO U. MA. DE LOS ANGELES
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


SACRAMENTO GARZA JULIAN
PAN
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, de acuerdo al sistema electrónico, se emitieron 70 votos por el sí, 10 votos por el no y 3 abstenciones. 
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, con fundamento en el artículo 98, párrafo 4 del Reglamento, queda aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se reforma el artículo 2º de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios. Se remite al Ejecutivo Federal para los efectos del artículo 72 constitucional. 
Compañeras Senadoras y Senadores, informo a ustedes que a petición de la Comisión del Distrito Federal, se retiró de su primera lectura el dictamen de reformas a los artículos 121 y 122 del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal. 
Honorable Asamblea, por acuerdo de la Mesa Directiva y por tratarse de un punto de Acuerdo suscrito por los grupos parlamentarios, procederemos a la presentación de un punto de Acuerdo de las Comisiones de Hacienda y Crédito Público; y de Estudios Legislativos, Primera, con punto de Acuerdo por el que se exhorta al titular del Poder Ejecutivo para que se cumpla lo estipulado en el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco. 
En este sentido, se ofrece el uso de la palabra al Senador Raúl Mejía González. 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






