


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 21
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Nov 3, 2010  




PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA LA LEY GENERAL DE SALUD, LA LEY GENERAL DE EDUCACION, LA LEY PARALA PROTECCION DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES Y LA LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FISICA EDUCATIVA, EN RELACION CON LA EDUCACION ALIMENTARIA, EL SOBREPESO, LA OBESIDAD, LOS TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA Y LA ACTIVIDAD FISICA PARA LA SALUD
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 20, de fecha 28 de octubre de 2010)
El dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, y los vicios de origen que pudiese tener fueron convalidados con una votación del Pleno. Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura.
- El C. Secretario Renán Cleominio Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Sonido en el escaño del Senador Tomás Torres. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño) Señor Presidente, con el mayor comedimiento he señalado a usted que los vicios de origen estarían convalidados por la Asamblea, me parece que en todo caso serían salvados y que no quedaran en el Diario de los Debates porque justamente como el Senador Arturo Núñez lo planteaba, si tales existieran que la sesión inmediata anterior esta parte sí daría pauta a cuestionar la legalidad del procedimiento. 
De modo que si usted, señor Presidente, ve pertinente la expresión empleada con relación al procedimiento y sostener su legalidad. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: En tal caso esta Presidencia corrige, y los vicios de origen que pudiesen existir han sido dispensados con una votación nominal del Pleno. Consulte la Secretaría si se omite su lectura.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si dispensan la lectura de un dictamen de las Comisiones de Salud; de Educación; de Atención a Grupos Vulnerables; de Estudios Legislativos; y de Estudios Legislativos, Segunda, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley General de Salud; la Ley General de Educación; la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, y la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, en relación con la educación alimentaria. Quienes estén porque se dispense la segunda lectura y se ponga a discusión de inmediato, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se dispense la segunda lectura, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se dispensa la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Está a la consideración del Pleno.
Tiene el uso de la voz la Senadora Teresa Ortuño, por las Comisiones, en términos del artículo 196 del Reglamento. Entiendo que por las cinco comisiones. Lo puede presentar ahora. Esta Presidencia informa que están registrados los Senadores Ricardo Monreal, Francisco Alcibíades García Lizardi, Javier Orozco Gómez, y Socorro García Quiroz. Permítame un segundo; y Fernando Castro Trentí, Ramón Galindo y también Antonio Mejía.
Tiene usted el uso de la voz.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Señor Presidente, muchas gracias; compañeras y compañeros.
Vengo a nombre de las Comisiones a hablar a favor de este dictamen, pero también quiero aprovechar para hacer una reserva que he conversado con algunos miembros de la Comisión de todos los partidos políticos que integran la Mesa Directiva, en el término del Segundo Transitorio. 
En su momento haría las reservas, señor Presidente, sólo quiero dejarla apartada, por lo pronto, y mencionar en general lo que este dictamen representa. 
El tema que se analiza en el presente dictamen constituye un asunto primordial de salud pública. El sobrepeso, la obesidad y los trastornos de la conducta alimentaria se consideran como desórdenes crónicos que colocan a las personas en riesgo de desarrollar y padecer enfermedades graves a corto, mediano y largo plazos, los cuales han desencadenado un grave problema de salud publica, tanto en México como en el mundo. 
El sobrepeso y la obesidad se han convertido en un problema de salud de primer orden en México, quien piense lo contrario está muy equivocado. Cifras de la Secretaría de Salud estiman que el 70 por ciento de la población total de este país padece o padecemos algunos de estos desórdenes. 
Se trata de condiciones que no pueden ser atribuidas a una sola causa y su resolución depende en mucho de la decisión informada y responsable de cada persona, familia y, dependiendo del caso, también de un tratamiento médico. 
El dictamen que el día de hoy está en discusión reúne 24 iniciativas relacionadas con el tema del sobrepeso, la obesidad, los trastornos de la conducta alimentaria, y el reconocimiento que para la salud representa la actividad física. 
En primer término, el proyecto de Decreto crea la plataforma normativa para que los asuntos relacionados con la obesidad cuenten con el reconocimiento de un asunto de interés público, y sea materia de salubridad general así como un objetivo del sistema nacional de salud.
También se establecen las bases para que los consumidores elijan libremente los alimentos que sean de su preferencia, y que ese derecho sea ejercido de manera informada y responsable. Asimismo, se genera una plataforma normativa que fortalece la educación para la salud pública, y se obliga a la autoridad a realizar un seguimiento de peso, talla y masa corporal de las niñas y niños que asisten a las instituciones de educación básica, incorporados al sistema educativo. 
Otro elemento relevante lo constituye el establecimiento de disposiciones normativas que facultan a la autoridad a emitir normas sobre el consumo de alimentos en las escuelas a partir de criterios científicos, de modo que cualquier expendio de alimentos en las escuelas quede regulado en cuanto a lo que se vende y cómo lo venden. 
Debo decir, compañeros, que estamos solicitando modificaciones a diversas leyes. Durante el trabajo de dos años de las comisiones, y quiero destacar la importancia de la Comisión de Salud y de su Presidente Ernesto Saro, el Senador que el día de hoy no nos ha podido acompañar para ver el fruto de sus afanes y sus esfuerzos y que ha marcado huella en esta legislatura. 
Esta Comisión de Salud presentó varios foros y consideraciones, y en Comisiones Unidas con Educación; Grupos Vulnerables; Estudios Legislativos, Segunda, decidimos modificar la Ley de Infraestructura Física, Educativa, ¿para qué?, para establecer los bebederos y que existan depósitos de agua limpia, pura, para que les demos alternativas. 
La Ley de Educación para establecer qué se puede y qué no se puede hacer en las escuelas en esta materia, y los contenidos educacionales. 
Y tres. La Ley de Salud que sobre todo en el tema del etiquetado brindará la información al consumidor para que libremente vaya sabiendo qué es lo que debe procurar y evitar. 
También estamos modificando la Ley para la protección de los derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en lo que tiene que ver también en la contemplación de otros trastornos como la anorexia, la bulimia, y no sólo el sobrepeso y la obesidad. Estamos engrosando este problema y hemos abarcado todas las áreas de la legislación que hemos de modificar para responderle a México con una legislación adecuada. 
Pido su voto a favor, han sido dos años de discusiones, de participación de todos los grupos parlamentarios en el dictamen que hoy estamos llevando a feliz término, y espero que con esto los mexicanos sepan que los Senadores, sus Senadoras y sus Diputados y diputadas, en su momento estamos respondiendo a un tema que es de interés nacional. 
Presento la reserva también del Artículo Segundo Transitorio para un perfeccionamiento del texto, que dejaré aquí en la Secretaría y que en su momento, si es necesario, fundamentaré, para que el tema de los bebedores quede estrictamente claro en este Segundo Transitorio que habrá una asignación presupuestal en los gobiernos estatales y en el gobierno federal para este fin. 
Muchas gracias. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Déjeme su reserva del Transitorio y la cantamos en su momento, señora Senadora. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal Avila. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente. 
El dictamen que se pone a discusión en esta Soberanía es tan importante que difícilmente legislador alguno pudiera oponerse. 
He visto notas muy desproporcionadas de que algún Senador esté en contra, o Senadora, y me parece que no es así, es más, creo que hubo una especie de linchamiento contra una Senadora, y aunque no es de mi grupo parlamentario, no comparto, porque finalmente aquí es donde se va a demostrar quién está en contra y quién a favor. Son linchamientos orientados que uno no puede caer en esa trampa. 
Y este dictamen contiene 32 artículos, cuatro diferentes ordenamientos jurídicos, derivados de 4 iniciativas, y el Presidente de la Mesa Directiva siempre con su habilidad ha querido salvar una situación de origen, un vicio de origen, porque en efecto, si no se hubiese hecho la prevención, sí puede dar origen a la presentación de juicios de garantía, de demandas de amparo por quiénes se sienten afectados por el acto de autoridad que ejercerá el Senado de la República, por supuesto. 
Y dado que se trata de una materia de importancia donde están de por medio millones y millones de pesos, las industrias que producen la comida chatarra, fácilmente con los abogados de que disponen y con el dinero de que disponen, pueden combatir las leyes que estamos aprobando que contienen vicios de origen. 
Por eso la discusión de la ocasión pasada no era ociosa, y el Presidente de la Mesa Directiva tenía sus argumentos y ahora que el Senador Torres y el señor Presidente han aclarado para subsanar el vicio de origen, yo no sé si baste la declaratoria, no sabemos, porque finalmente las industrias productoras de comida chatarra seguramente están pensando y están viendo con sus cabilderos dónde tenemos un problema para impugnar la Ley que les afectará, aún así creo que va a llegar a la Corte, esta modificación legal que se hace a cuatro ordenamientos jurídicos va a llegar a la Corte, porque es discutible si el turno que se le dio a tantas comisiones, éstas dictaminaron, de conformidad con el reglamento aprobado recientemente o no, y el fondo de la discusión va a llegar a la Corte, lamentablemente, cuando pudimos haber logrado un procedimiento más cuidadoso y más transparente, pero creo que se exaltaron algunos ánimos y se pensó que había intereses de por medio que estaban retrasando esta legislación. 
Aunque se puede reconocer ya la posición personal, un avance en la legislación, nosotros vamos a votar a favor. 
La vez pasada, cuando estábamos discutiendo el paquete de Ley de Ingresos, donde estaba contemplado el aumento a la cajetilla de cigarros en el gravamen, el Senador Tamborrel me decía sobre el avance que contenía este dictamen, y creo que es correcto, nosotros vamos a votar a favor; sin embargo, yo les diría que me parece todavía limitado este dictamen que contiene modificaciones a distintas leyes en materia de protección a la salud, educación alimentaria, sobrepeso, obesidad y trastornos de la conducta alimentaria en la actividad física para la salud, todavía es limitada, falta, en esta parte, fundamento jurídico al limitar la venta o expedición de alimentos chatarra, nosotros creemos que debe de prohibirse tajantemente y lo vamos a presentar en las reservas qué haremos. 
Pero también vamos a plantear algo similar con el tabaco, como determinar espacios libres de consumo de comida chatarra. 
Miren ustedes, México, este es un dictamen que repito, nadie se va a oponer, vamos a hacer reservas, y ojalá la Asamblea las pueda aprobar, pero México llega tarde, sólo les digo brevemente lo que pasa en el mundo. La experiencia internacional muestra que Francia desde el 2005 prohibió las máquina expendedoras en las escuelas, se restringió la venta de refrescos, botanas, pastelillos y dulces, y en este mismo año, Reino Unido prohibió la venta de refrescos, frituras y dulces, máquinas expendedoras, en 2005, es decir, hace 5 años; lo mismo en Estados Unidos, en Canadá, en Europa, y hasta en Letonia y Lituania se prohibieron por completo la venta de alimentos con alta densidad energética en escuelas y guarderías, la prohibición incluía la venta de alimentos y bebidas que contuvieran colores artificiales, endulzantes, conservadores, aminoácidos y cafeína, en todas las escuelas públicas. 
Es pues un paquete de modificaciones pertinente, nosotros vamos a reservar seis artículos, el artículo 2, el 4, el 6, el 301 y el 86 de la Ley de Educación. Creemos que la legislación que estamos aprobando, todavía adolece de mayor energía el hecho de que se establezca limitación en lugar de prohibición, que lo vamos a discutir en su momento, no nos parece pertinente, y ojalá y lo aprobemos para que sea tajante la prohibición, y para hacer más énfasis en la prohibición de la publicidad y en la regulación de la publicidad que es la que afecta a millones de jóvenes y que nos tiene como el país de mayor obesidad en el mundo y que trae como consecuencia enfermedades relacionadas con la obesidad que representan al erario cerca de 80 mil millones de pesos, pero que en unos años más se multiplicará y será un problema serio de salud pública en el país, como ya lo es. 
Por eso, señor Presidente, a reserva de lo que suceda en el futuro, yo voy a plantear estas reservas, y sí hago la reflexión del procedimiento que en la ocasión pasada se generó. 
Finalmente, ojalá y todo salga bien, porque es una ley, son varias disposiciones jurídicas de cuatro ordenamientos jurídicos que son indispensables, le expreso a la Senadora Socorro toda mi solidaridad en este desencuentro con algunos compañeros, pero yo estoy seguro que la Senadora Socorro va a votar también a favor de las disposiciones y a favor de la prohibición; porque el hecho de ser amigos de empresarios pues es aparte; el hecho de que seas amigo de un empresario no representa que vayas a jugártela o a hacer lo que él ordene, por cierto, algunos sí, ¿no?, pero no creo que otros. Yo voy a votar a favor y voy a plantear seis reservas y ojalá la Asamblea me las pueda aprobar. 
Muchas gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Muchas gracias, Senador Monreal, y muchas gracias por lo que a mí concierne. 
Tiene el uso de la voz la Senadora Socorro García Quiroz.
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: Muchas gracias, señor Presidente.
Primero que nada, quisiera agradecer la atención del Senador Ricardo Monreal, del grupo parlamentario del Trabajo, por esta solidaridad que tiene. 
Y es por eso mismo que he pedido el uso de la palabra, para dar respuesta a diversas injurias de que he sido objeto en relación a los argumentos que parecen estar en un falso debate en torno al dictamen que el día de hoy nos ocupa.
Lo digo que es un falso debate porque dentro de todo lo que representa el dictamen que se encuentra publicado en la Gaceta, no encontramos terminologías suficientes que puedan determinar efectivamente con contundencia la prohibición de algunos alimentos que generan o que pueden generar obesidad en los niños, y mientras no exista una prohibición no vamos a tener una forma de sanción.
¿Qué alimentos pueden producir obesidad en los menores?
No lo digo yo, lo señala el Instituto Mexicano del Seguro Social, y dice que son las harinas refinadas, los azúcares refinados, las grasas vegetales con altos niveles de calorías, y éstos son los alimentos que generan que su alto contenido de ingredientes puedan ocasionar obesidad.
El grupo parlamentario del PRI está fijando una posición determinante en ese dictamen, como es la prohibición expresa en determinados artículos que han sido simulados en la sesión pasada, aquí mismo, en esta misma tribuna se dijo que queríamos evitar que se aprobara un dictamen simulado, un dictamen que pretendía una prohibición de la venta de determinados artículos, y que en el dictamen que está puesto a consideración de este Pleno no vemos por ningún lado esas prohibiciones, a las que sí hicieron referencia Senadores que estuvieron antecediéndome en el uso de la palabra, a la Senadora Teresa Ortuño en especial, manifestó que yo estaba en desacuerdo con el dictamen.
Yo estoy en desacuerdo, sí, en la forma, son 47 hojas las que conforman, 24 iniciativas, que por cierto, no todas han sido dictaminadas por parte de la presidencia de la mesa directiva de cada comisión. 
Y yo le puedo decir, estas comisiones no son propiedad de los presidentes de cada una de ellas, como se pretende hacer aquí mención; cada comisión tiene una mesa directiva que está conformada por su Secretario y que valdría la pena también consultarlo qué tanto pretenden discutir un dictamen que solamente refleja simulación y lo vemos en la simulación, ¿por qué?, porque al generar tantos y tantos y tantos artículos que discutir, pues se pierde la base central de lo que queremos. 
El grupo parlamentario del PRI se pronuncia porque en los artículos señalados, de que es el 103; el 12, fracción 11-bis; y el artículo 86, explícitamente señalen que se prohíbe la venta de estos productos en los centros escolares, ¿cuáles?, los que contienen altos contenidos de azúcar, de harina refinada, altos contenidos de grasas, altos contenidos de grasas vegetales con altos niveles de calorías, y con muy alto contenido de sodio. Esto viene en algunas de las reservas que haré mención, porque otro de los temas muy importantes en este debate y los que hemos vivido de cerca el tema de la obesidad, de la obesidad mórbida, de los trastornos de la conducta alimentaria, sabemos que no solamente son los trastornos en sí, se tiene que mencionar cuáles son, como son la anorexia, la bulimia y algunos otros trastornos que todavía no están bien determinados por una norma, pero que se puede decir que son el atracón.
Hemos visto, muchos de nosotros estamos combatiendo el sobrepeso, la obesidad, día con día nos tratamos de mantener en línea, pero nosotros somos adultos, y podemos decidir qué es lo que tenemos que comer.
Nuestros niños, a eso es a lo que vamos, que nuestros niños no tengan a la vista estos alimentos; nosotros no estamos prohibiendo el consumo de lo que los padres de familia le puedan incluir en sus loncheras, y por cierto aquí hablando con el Senador Ochoa, con el Senador Montenegro, el día que dimos este debate en la comisión, se aprobó que se prohibiera, incluso, el consumo, y también se mencionó que se prohibiera la venta, sin embargo, estas dos prohibiciones no vienen reflejadas en el dictamen que hoy nos presentan las comisiones dictaminadoras. 
Es cuanto, señor Presidente, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, Senadora García Quiroz.
Senador Francisco Alcibíades García Lizardi. Permítame un segundo, para alusiones personales la Senadora Teresa Ortuño.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: El Reglamento me permite hacer uso de esta figura para subir a la tribuna.
En mi intervención anterior lo hice en mi calidad de Presidenta de una comisión que está integrada por todos los partidos políticos, y así lo señalé aquí, y así formulé el explícito reconocimiento al trabajo de todos los integrantes de todas estas comisiones, lo reitero. También cuando me han tocado dictámenes que son exclusivos de la Comisión de Educación con algunas de Estudios Legislativos, lo he señalado. 
Este es el producto del trabajo de los miembros de todos los partidos políticos.
Ahora bien, en esta nueva ocasión en que subo a la tribuna, vengo como miembro del grupo parlamentario del PAN a señalar que este tema en comisiones se le vio que pudiera haber alguna posibilidad de triunfo de amparos al establecer otro término, pero a nombre del grupo del PAN vengo a decir, si jurídicamente no hay ningún impedimento y los que le puedan dar una respuesta técnica jurídica al términos que se está proponiendo para que no vayamos a perder amparos por esta ley, el grupo parlamentario del PAN está a favor de cualquier restricción, la más alta que se pueda tener, lo que nos preocupa nada más, y que hay que señalarlo y se dijo en comisión, es que pueda establecerse una terminología que jurídicamente quede vulnerable la legislación que aprobemos.
Si esto queda salvado, el grupo del PAN, a nombre del cual ahora estoy en la tribuna, está totalmente a favor de la mayor restricción y cero simulación, ni posposición de estos dictámenes. 
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Le quieren preguntar algo, señor Senador. El Senador Carlos Jiménez Macías.
- El C. Senador Carlos Jiménez Macías: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente. Bueno, primero, pues reconocerle al Partido Acción Nacional este cambio en una posición que en otros momentos del proceso fue absolutamente contrario, creo que el partido, mi fracción a través de la Senadora ha dejado claro que siempre, y lo digo por los medios, siempre mantuvimos esa posición nosotros, no ha variado, no es un asunto hoy de un debate que se generó por una cuestión discutida, no la tocaré otra vez, en la sesión pasada, primera cosa.
Segunda cosa, yo creo que es muy grave plantear, cuando se legisla, que pues mejor no legislemos porque nos van a impugnar. Bueno, digo, perdón, pero me parece gravísimo en un legislador decirlo, simplemente lo quiero subrayar, yo no asumo esa posición, aquí se legisla, y si hay controversias pues ya habrá procedimientos.
Entonces si esa fue la motivación que tuvieron para no poner la palabra precisa, tal como ahora sí lo aceptan, de prohibir, bueno, me parece muy grave también para un grupo parlamentario y con todo lo que eso supone. Pero sobre todo, y yo quiero dejar claro algo, aquí se nos calificó a todos los Senadores del PRI, y me parece muy grave, de estar, así se insinuó, pero fue muy claro para los medios, coludidos para proteger intereses que por supuesto sabemos están detrás peleando contra esta reforma, y eso nosotros no lo aceptamos por ningún motivo.
No lo aceptó nuestra compañera a la que todos los días, desde el día de la sesión, le han venido imputando estas cosas por declaraciones que se hacen, etcétera, de los compañeros de la oposición nuestra. Pero me parece muy grave que cuando aquí se planteaba esa situación siempre se generalizaba que el grupo parlamentario del PRI estaba solapando intereses que se estaban oponiendo a la reforma, y me parece que ese no es el discurso, con respeto, yo estimo mucho a la Senadora, me parece una gente honesta, pero entonces la forma en que hoy lo acepta no, que hoy lo diga claro.
El PRI siempre mantuvo la posición en contra de lo que allá se estaba poniendo, que lo diga para que lo oigan los medios y los demás compañeros legisladores, porque si no la duda va a quedar de que nosotros estábamos oponiéndonos a una reforma, porque estábamos coludidos con intereses.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Vamos a permitir que conteste.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Por favor. Muchas gracias.
Agradezco la oportunidad y la pregunta para contestarle en público. A mí nadie me puede imputar que yo haya hecho esas imputaciones. Jamás formulé ninguna imputación ni para un grupo parlamentario ni para legislador alguno de ningún partido.
Se me preguntó por algunos periodistas y dije: “Yo no tengo conocimiento de nada de ello, lo que les puedo decir nada más, a un periodista que me llamó, es que la Senadora García Quiroz pidió que se pospusiera el dictamen en abril pasado”. Y al ver yo como Presidenta que no iba a prosperar decidí retirarlo, porque no queremos un dictamen a contrapelo.”
Esa ha sido mi afirmación pública y privada.
Ahora bien, no llevo la voz cantante como Comisión, la lleva la Comisión de Salud. El Senador Saro y miembros como la Senadora María Elena Orantes podrán responder por la parte que ustedes están señalando y que en la Comisión de Salud acompañamos este proceso, y lo dije en mi intervención anterior.
El Senador Ernesto Saro me solicitó que lo hiciera a nombre de las Comisiones, no hubo impedimento por los demás presidentes de Comisión, y en todo momento, por lo que toca a la Comisión de Educación, hasta para presentar la reserva que formulé, lo hice con el aval del Senador Montenegro y de los Senadores del PRD.
En ningún momento se podrá hacer esa imputación a los panistas o por lo menos en lo que a mí respecta del conocimiento que yo públicamente pueda contestar con toda claridad. Los jurídicos nos hicieron ver algunas posibilidades que nos pidieron que cuidáramos; pero políticamente sostengo que el grupo parlamentario del PAN ha impulsado desde el principio esta reforma, ha avalado todo lo que tenga que ver con atender esta problemática y no hay ninguna incongruencia en ello.
Muchas gracias.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Permítame un segundo, Senadora, le quieren hacer…
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: Todas las alusiones o diálogos con todo gusto.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Para alusiones personales, la Senadora García Quiroz.
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: Muchas gracias, señor Presidente.
Y sí quisiera mencionar aquí lo que está diciendo la Senadora Teresa Ortuño, a quien verdaderamente le agradezco que haga referencia al tema de la prohibición y que yo siempre lo mencioné. Yo soy abogada, Senadora, y lo he dicho, no podemos tener lluvia de amparos en una prohibición expresa que quede clara y detalladamente en la ley e incluso con sanciones, que es por lo que va mi grupo parlamentario.
En abril pasado yo se lo dije claramente: “requerimos la asesoría de personal que nos auxilie en temas determinados, como fue el etiquetado, que para mí realmente resulta muy difícil mencionarlo. Usted acordó y dijo que se harían los foros. Yo le entregué mis propuestas finalmente para que fueran escuchadas para poder tener la asesoría de las personas que nos pudieran decir cómo complementar un tema tan delicado, que es a favor de la niñez, de los niños mexicanos.
¿En aquel entonces qué se me dijo? Que yo estuve en contra de una minuta que venía de Diputados. Yo no estaba en contra de la minuta, tan es así que no ha transitado. ¿Por qué? Porque los 30 minutos de ejercicio no ha habido un consenso que nos pueda decir hasta dónde podemos llegar.
Pero aquí la semana pasada claramente usted dijo que yo estaba en contra del dictamen, que yo estaba frenando el dictamen, y posteriormente dijo que porque querían prohibir los alimentos y las bebidas que pudieran tener alto contenido calórico.
Desde este momento se lo digo, y se lo dije en aquel momento. No estoy en contra de que se prohíban, porque es la posición que tiene mi grupo parlamentario de siempre.
Y segundo, lo que sí manifesté en las discusiones de la Comisión, que por cierto yo sí estuve presente en todas, fue el decir que no podíamos limitar el consumo, que las madres de familia podían presentarles a sus hijos en las loncheras lo que les quisieran llevar.
Eso no lo podemos prohibir, pero sí podemos prohibir que en los centros escolares se vendan. Y es por eso que yo lo presenté y las reservas eran presentadas al artículo 113, al artículo 12, fracción 11 Bis y al artículo 86 para que quede explícitamente la palabra “prohibir” que estos productos se vendan dentro de las escuelas.
Esa siempre ha sido la posición. A mí no me gustaría que usted la estuviera cambiando o usted estuviera diciendo cosas que en mi voz no ha escuchado.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Francisco Alcibíades García Lizardi, por favor.
- El C. Senador Francisco Alcibíades García Lizardi: Con su permiso, señor Presidente; compañeras y compañeros Senadores:
Compañera Senadora y amiga María del Socorro García Quiroz, solidaridad personal y solidaridad del grupo parlamentario con usted.
En los últimos años el crecimiento de la obesidad en México se ha manifestado como un serio problema de salud pública que afecta e impacta sobre todo a la población infantil. El gobierno lo ha advertido, incluso que el sistema de salud de México puede colapsar en las próximas dos décadas por los crecientes costos para atender enfermedades asociadas a la obesidad.
Debemos tener claro que la obesidad y los trastornos de salud asociados a ella resultan de la combinación de diversos factores. El crecimiento de la obesidad en el país está estrechamente ligado con la pobreza y la falta de educación. La presencia de la obesidad en México se registra tanto en las zonas urbanas como rurales del país en razón de que el acceso a los productos que provocan esta obesidad son más baratos y están al alcance de los consumidores. 
El exceso de peso en los niños es apenas el inicio de la presencia de otras enfermedades, como por ejemplo: diabetes infantil, hipertensión arterial, ciertos tipos de cáncer y problemas en las vías respiratorias. Esta situación deriva en gran medida de que la agitada vida de los ciudadanos modifica los hábitos alimenticios de la gente, que se ve obligada a sustituir una alimentación balanceada por alimentos que no ofrecen los nutrientes necesarios para mantener un organismo saludable. 
La aparición de la llamada “comida chatarra” y la “comida rápida” en los sitios de consumo masivo y su amplia e incesante manifestación publicitaria, así como la presencia en su proceso de producción de sustancias químicas que generan adicción y afectan la salud del consumidor, crean una codependencia en la población que se agrava ante el rezago económico que no permite una alimentación adecuada en prácticamente todas las zonas del país. 
Como se puede apreciar, la obesidad no sólo es un problema de salud pública, es el resultado de las transformaciones de la propia sociedad, especialmente de la modificación de los patrones de conducta en la interacción de la familia. 
Ciertamente, la desintegración familiar es un elemento determinante en la presencia de la obesidad infantil, pero las familias integradas tampoco están exentas de este problema. 
Ante la ausencia de los padres, por razones de su actividad laboral, los infantes resultan presa fácil del bombardeo publicitario de las grandes empresas de alimentos y bebidas que provocan afectaciones en su salud. 
Por otra parte, y aunado a lo anterior, la carencia de espacios necesarios para que los niños y jóvenes desarrollen actividades físicas, agravan la situación. 
De ahí que lo más importante sea generar conciencia en la población acerca de estos problemas, establecer medidas preventivas para impulsar una verdadera cultura alimenticia en la población en general. 
Pero no sólo es tarea de la Secretaría de Salud, como se aprecia en esta reforma integral que involucra a varias dependencias. Estamos convencidos de que es responsabilidad de todos los sectores de la sociedad para empezar a hacer cambios en las costumbres alimenticias de manera personal; efectuar un examen de conciencia de manera individual; informarse y hacer los cambios necesarios para superar este grave problema. 
Para Convergencia, tiene un amplio significado el trabajo intenso, profundo y responsable que han llevado a cabo las comisiones que presentan el dictamen para reforzar diversos ordenamientos legales en relación con la educación alimentaria, el sobrepeso, la obesidad, los trastornos de la conducta alimentaria y la actividad física para la salud. 
Nuestro grupo parlamentario votará a favor de este dictamen, aclarando, como lo señalaba la Senadora, que proponemos, en lugar de “Sugerir”: “Prohibir”, que quede claro. 
Estamos seguros que con la aprobación de las reformas a diversos ordenamientos que contempla el dictamen que se discute, estaremos en la ruta de la aplicación de estrategias y programas dirigidos a la prevención y control de la obesidad del niño, el adolescente y el adulto. 
Es menester reconocer a todos los compañeros Senadores que trabajaron arduamente en la elaboración de este dictamen. Por eso vale la pena destacar a José Vasconcelos que dijo: “Pueden parecer pobres nuestras reflexiones ante los demás, aún sin serlo, pero tal juicio no alivia la carga del esfuerzo que cuesta alcanzarla”. 
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias a usted, Senador García Lizardi.
Honorable Asamblea, esta Presidencia tendría la obligación de preguntar a la Asamblea si el tema está suficientemente discutido, en razón de que el reglamento prevé 2 a favor. Sin embargo estamos siendo un poco, ¿qué les diré?, flexibles, laxos en función de la importancia del tema que nos ocupa. 
Adelante, Senador Mejía Haro. 
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Gracias, señor Presidente de la Mesa; Senadoras y Senadores: 
Realmente el tema de la obesidad es un tema de salud pública que tendremos que atender, y que sin lugar a dudas no es fácil, porque yo lo he dicho aquí en esta tribuna, que es de índole multifactorial y abarca varios sectores. 
Los hábitos o malos hábitos alimentarios se adquieren en la niñez, por lo cual el ámbito familiar es de importancia. 
Pero también el medio ambiente, el entorno en la escuela influye, por lo cual también debe haber controles en el ámbito escolar. 
Y en el ámbito laboral, yo he visto profesionistas, que es muy fácil destapar una sopa tipo, bueno, no digo marca, le ponen agua caliente y están consumiendo carbohidratos y sodio, desde luego para la hipertensión arterial es un problema. 
Pero también es un problema de publicidad, porque el niño o la niña después de chutarse 3 ó 4 horas en la televisión sentados sin hacer ejercicio, están siendo bombardeados por spots que promueven la comida chatarra. 
Y habrá que decir que también es un problema de la industria de alimentos, desde luego que hay intereses, porque la industria de alimentos obviamente tendría que cambiar a alimentos más saludables, a alimentos que puedan no dañar la salud de los niños y de los jóvenes. 
El problema es que si hoy tenemos un 70 por ciento de sobrepeso y de obesidad; que si hoy ocupamos el primer lugar ya en obesidad, antes decíamos infantil, ahora también en adultos. 
Pero aparte de eso tenemos un 30 por ciento, un 30 por ciento de personas enfermas de diabetes mellitus, que es una consecuencia de la obesidad y del sobrepeso, 6.5 millones de personas. 
Por eso es importante la aprobación de este dictamen. El grupo parlamentario del PRD está a favor. 
Desde luego, hubiéramos querido ir más adelante, en lo particular se están tomando en cuenta 5 iniciativas de un servidor, pero había otras, o parte de esas iniciativas donde íbamos más allá sobre el etiquetado. 
Nosotros hablábamos de una especie de semaforización, que aquellos artículos, aquellos productos pueden estar en una especie de semáforo rojo: tú sabes que te daña la salud al consumirlos; amarillo, tienes que limitarlo, y verde, puedes consumir lo que quieras, porque la etiqueta, si bien es cierto, estamos avanzando en que debe tener el contenido calórico de sodio y de otros nutrimentos, también es cierto que como está actualmente, pues al público lo ponen a hacer sumas, restas y multiplicaciones, y jamás las va a hacer. Hoy se mejora esa parte. 
También se prohíbe la publicidad, la publicidad de la comida chatarra en las escuelas. 
Y habrá que definir qué es la comida chatarra, porque lo hablamos indistintamente. 
De acuerdo a lo que nosotros consideramos al seno de las comisiones, comida chatarra es aquel alimento alto en grasas saturadas, en azúcares solubles, en sales como el sodio y desde luego con alto contenido calórico. Y que suele ser, en muchas ocasiones, alimento de bajo contenido nutrimental. O al menos, con un desbalance.
Por eso es importante que aprobemos este dictamen. Desde luego nosotros traemos unas reservas, que le voy a dejar, señor Presidente, en el entendido de que nosotros quisiéramos avanzar, al menos, en la venta, en la venta de productos de alimentos chatarra, la prohibición en los centros escolares de educación básica. Porque se habla de la limitación, se habla de restringir; pero yo digo, que la venta sí debe prohibirse.
A lo mejor no el consumo, porque es difícil la operación mochila o tener que remover de la mochila el lonche que la mamá le puso al niño; pero al menos la escuela no puede estar siendo promotora de comida chatarra, de alimentos altos en grasas, en sales y en azúcares solubles.
Por lo cual, le dejo, señor Presidente, mis reservas. Y decirles que también, aquí en este dictamen, se propone la creación de un observatorio nacional de alimentación y nutrición, que tanta falta hace, integrado, desde luego, por las autoridades, pero también con la participación de los académicos, de los especialistas y de grupos organizados en la materia de la sociedad civil. Y aquí haremos una propuesta, que también participen los Presidentes de las Comisiones de Salud tanto en la Cámara de Diputados como del Senado.
Es cuanto, señor Presidente.
Y el grupo parlamentario del PRD irá a favor de este dictamen. Desde luego, con las reservas que ya se han comentado.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias.
Senador Ramón Galindo, tiene usted el uso de la voz. Le ruego, disculpe, pues, la tardanza.
- El C. Senador Ramón Galindo Noriega: Gracias, señor Presidente; damas y caballeros: 
Pudiera parecer que lo que hoy estamos debatiendo y a punto de votar, fuera un aspecto superficial o cosmético.
Nada más lejos de ello. Creo que esto es clave para muchos aspectos fundamentales de nuestra sociedad mexicana.
Porque resulta paradójico que en los centros escolares en donde se hace un esfuerzo muy grande por generar una formación individual de los niños y de los jóvenes mexicanos, les estuviéramos dando acceso a consumir alimentos que dañan a su persona.
Nosotros esperaríamos, en otro momento, que las mismas empresas que se dedican a vender estos productos actuaran con mayor responsabilidad dentro del marco de la economía social del mercado, y no se vieran obligadas a tomar medidas para proteger la salud de los niños y los jóvenes de México.
Esto no ha sido así, y es lamentable. Algunos seguimos creyendo, damas y caballeros que, la economía debe estar al servicio del hombre; y no el hombre al servicio de la economía, como parece ser que es este caso que se aborda el día de hoy.
Es por eso que Acción Nacional está de acuerdo con el tema, y seguramente habrá que abonarle mucho más al mismo, para hacerlo más eficiente.
No nos oponemos a la prohibición, ni muchos menos, esperaremos el debate en el aspecto particular que corresponde en unos minutos más.
Pero sí creemos importante señalar, que no podemos estar entendiendo la economía como un propósito único de enriquecer a sus dueños; la economía tiene que entender el compromiso que tiene ante su entorno, abonarle a la buena relación, a la buena marcha, a la paz de la sociedad, y no solamente estar atendiendo al propósito, muy particular, de las utilidades y las ganancias en sus estados financieros.
Creo que el esfuerzo por el desarrollo en este país, tiene que partir de un esfuerzo de todos los que somos parte de este país.
Seguramente que el Senado de la República tendrá la madurez para aprobar este dictamen en lo general, hacer los ajustes que corresponde en lo particular; y mandar un mensaje a México, un mensaje en el sentido de que todos los espacios que ocupamos como país, deben de abonarle, en un esfuerzo muy comprometido, a que la convivencia vaya más allá que el beneficio y el impacto a las utilidades y a los propósitos personales.
Acción Nacional quiere felicitar a los integrantes de las comisiones que dictaminan. No ha sido fácil, se ha llevado mucho tiempo, por lo tanto, a los Presidentes de las Comisiones de Salud y de Educación, y a todos los integrantes de los mismos, de las comisiones, un saludo y una felicitación de parte de la fracción de Acción Nacional.
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Senador Fernando Castro Trenti, su eminencia, tiene usted el uso de la palabra.
Después de esto vendrá Tomás Torres, y no sé si preguntar a la Asamblea si el tema está suficientemente discutido.
- El C. Senador Fernando Castro Trenti: Con su permiso, señor Presidente; y con el permiso de la Mesa Directiva.
La razón de mi intervención es precisar, con la mayor de las transparencias y claridades, los temas que más nos preocupan, cuando tratamos de concretar en un esfuerzo legislativo del mayor interés de la sociedad y que tiene que ver con el tema que hoy nos ocupa.
Nos preocupa tener que discutir y debatir un asunto tan importante, cuando la intención legislativa que de origen le viene de quienes presentan las iniciativas, después en el contenido de los dictámenes, son redireccionados con el propósito de que la intención no se alcance.
Qué caso tiene, díganme ustedes, si todos estamos conscientes que uno de los principales problemas de salud al que nos enfrentamos, en cualquier edad y en cualquier etapa de nuestra existencia, es aquellos que atentan justamente contra las mejores condiciones de calidad de vida y que pueden poner en riesgo que perdure las funciones vitales del ser humano.
Sabemos perfectamente bien que los problemas de desnutrición, que los problemas de anorexia, de bulimia, tienen que ver con un asunto de carácter cultural que tenemos que resolver vía legislativa.
Porque desde abril se ha venido insistiendo en que subir un dictamen como éste, a no subirlo, era preferible no subir un dictamen que no traía con su contenido y con su claridad y su capacidad legislativa, la prohibición expresa para que estos artículos se sigan comercializando en las escuelas.
Cómo es posible que el dictamen, que tanto debate ha generado, venga con 47 hojas, pero con una redacción engañosa que sólo se presta para seguir protegiendo los intereses económicos, sí, seguramente de industrias muy respetables, pero estos intereses económicos nos ponen por encima de los intereses de la salud de nuestras hijas y nuestros hijos.
Que el dictamen en el artículo 113 de la Ley General de Salud; que en el artículo 11 fracción XI bis, y en el artículo 86, nuevo capítulo agregado, planteen que los programas de educación tenderán a limitar el consumo de alimentos y bebidas con alto contenido calórico y bajo contenido nutrimental; se convierta en una llamada a misa, engañosa y perversa, para hacer creer a la sociedad que hemos cumplido con nuestra responsabilidad; pero que lo presenta así, se atreve simplemente a faltar a los principios mínimos de dignidad y de respeto a la comunidad.
Por eso en la propuesta que hemos venido insistentemente impulsando y que se ha negado a incorporar en el dictamen y que hoy, si el voto de ustedes así lo permite, en la etapa de presentar las reservas, vamos acabar con esta farsa y este fraude a la sociedad.
La propuesta específica es, que quede estrictamente prohibido el expendio, distribución en los establecimientos de consumo en las escuelas de educación básica del Sistema Educativo Nacional de productos elaborados con alto contenido de azúcar y harinas refinadas, edulcorantes calóricos y grasas vegetales con altos niveles de calorías.
Y díganme ustedes, en dónde está entonces la simulación. Quién se presta a los intereses de la industria, que perversamente es manipulable. Se presta a qué, que plantea una redacción en donde de manera muy maquillada hablan de un esfuerzo que limite o es aquella, que con toda contundencia señala que no va a acompañar con su voto una farsa a la sociedad.
Por eso, decimos desde hoy, nosotros hemos estado en contra de que se manipule la intención legislativa para engañar a la gente.
Nosotros estamos en contra y vamos a votar en contra de estos artículos.
Y si eso implica utilizar y distorsionar la intención, estamos en la tribuna para dejar claro y retarlos. Que no nos vengan aquí a hablar de que si va a haber amparos y que si la Suprema Corte de Justicia; mejor los retamos y quedan emplazados. Aquel que no vote por la prohibición, es que él verdaderamente protege los intereses perversos. Aquel que se preste a un engaño, a un juego engañoso, que hable solo de la limitación, es como las llamadas a misa. Entonces, simplemente aquí hay un reto. Que digan con su voto quién está del lado de la gente, de los niños, de la salud. Y quién está del lado del dinero. 
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias, señor Senador.
Senador Tomás Torres, tiene usted el uso de la palabra.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente.
Si hay, Senadoras y Senadores, acuerdo político sobre el contenido del dictamen, avancemos en la reservas que se plantean.
Fue el grupo parlamentario del PRD el que abordó en principio el tema. Y anticipo y anticipé la posición de votar a favor, porque el dictamen, perdón, la iniciativa que formulamos establece expresamente la prohibición.
Y establecimos que de modo imperativo se pongan los bebederos en las escuelas. Si los niños tienen sed y hay agua fresca, aunque hubiera otras bebidas quizás obten por el agua fresca para beber.
Si en esos términos viene la propuesta, avancemos. Y no les voy a invocar, amigas y amigos, porque el debate legislativo es esto. La dialéctica en el Congreso es esta. Porque tenemos como precedente en días pasados el acuerdo votado, por el Pleno del Senado, con relación a una comunicación de un Subsecretario de la Secretaría del Trabajo aludiendo a un Senador, que por cierto debo decirlo, perennemente le expresaré mi respeto y mi reconocimiento al Senador Ricardo García Cervantes. Y qué dijimos con relación a las opiniones de los legisladores, que son inviolables por mandato del artículo 61.
Quiero, Asamblea, mencionarles que no les preocupe el asunto de esto que no admito que haya vicios de origen; eso no puede ser un argumento para, sin el consenso de la Asamblea, cuando esta puede subsanar el procedimiento legislativo, decir que no se suba al Pleno un dictamen.
Eso no debe preocuparles. Hay criterios sobrados cuando no nos ponemos de acuerdo, lo que ha dicho la Suprema Corte de Justicia de la Nación, diciendo que el proceso legislativo es una unidad indisoluble. Y que si una comisión dictamina lo que le correspondía a otra, pero el Pleno de la Cámara respectiva lo convalida, en términos no de consentir violación, está salvado.
Yo quiero para ilustrar, señor Presidente, sobre el tema de darle un toque de legalidad y que no quede en el Diario de los Debates, el dejo de ilegalidad, que le dé lectura, por favor, el señor Secretario, a un criterio sostenido ya reiteradamente en resoluciones por acciones de inconstitucionalidad y juicios de amparo, en donde se ha sostenido esta parte relativa al procedimiento que no trastoca el fin de la iniciativa.
Si es tan amable.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Por favor, señor Secretario Cleominio, háganos el favor.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a un documento.
Dice: Lo primero sucede, por ejemplo, cuando una norma se aprueba sin el quórum necesario o sin el número de votos requeridos por la ley, en cuyo caso la votación formal trascendería de modo fundamental, provocando su invalidez.
En cambio, cuando, por ejemplo, las comisiones no siguieron el trámite para el estudio de las iniciativas, no se hayan remitido los debates que la hubieran provocado o la iniciativa no fue dictaminada por la comisión a la que le correspondía su estudio, sino por otra, ello carece de relevancia jurídica si se cumple con el fin último buscado por la iniciativa. Esto es: que haya sido aprobada por el Pleno del Órgano Legislativo y publicada oficialmente.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Gracias, señor Presidente.
El propósito de este documento que no es un documento, sino un criterio de una resolución pronunciada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyo rubro, para quien desee consultarla literalmente dice: proceso legislativo. Los vicios derivados del trabajo de las comisiones encargadas del dictamen son susceptibles de purgarse por el Congreso respectivo. Es el caso.
Solo deseo, finalmente, y de modo -reitero- comedido, que el dictamen que tenia su origen en las comisiones dictaminadoras, como ahora ocurrirá en el Pleno de este Senado, es producto, ni más ni menos, Senadoras y Senadores, de la correlación de fuerzas políticas.
Anticiparía mi voto a favor de que suban esas reservas que ahora se han anticipado. 
¿Y por qué anticipo el voto a favor?
Porque eso es justamente lo que contienen las iniciativas que un servidor presentó sobre los temas. 
Gracias, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Señoras y señores legisladores.
Vamos a pedirle a la Secretaría pregunte a la Asamblea si el tema está suficientemente discutido, en virtud de que tenemos seis oradores más.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido en lo general el asunto. Quienes estén porque así se considere, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se considere suficientemente discutido, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera suficientemente discutido, señor Presidente.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Esta Presidencia informa a la Asamblea, que el Senador Ricardo Monreal ha reservado los artículos 3, 4, 6, 301 y 307.
El Senador Antonio Mejia y la Senadora Rosalinda López Hernández, 27, 115 bis, 115 ter, 115 ter 1 y 301.
Esto correspondiente a la Ley de Salud.
En la Ley General de Educación, el Senador Ricardo Monreal Avila está reservando el 86, primer párrafo.
Doña Teresa Ortuño está reservando… Rosalinda López y Antonio Mejía, Segundo y Tercero Transitorios del proyecto de Decreto.
La Senadora Socorro García Quiroz está reservando, ¿cuáles? Me los recuerda, por favor. 
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: (Desde su escaño) Es el 113; el 12, fracción XI bis; y el 86. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Si me lo repite, invocando también…
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: (Desde su escaño) El primero es el artículo 113 de la Ley General de Salud; el 12, fracción XI bis de la Ley de Educación; el 86 de la Ley de Educación.
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: El 113 de la Ley General de Salud; el 12 fracción XI bis y el 86 de la Ley de Educación. 
Abrase el sistema electrónico por 3 minutos a efecto de recabar votación nominal en lo general y en lo particular de los artículos no reservados. 
Senadora Norma Esparza. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Estamos votando el dictamen…
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Perdóneme, Senador Gómez, pero es que se vino la avalancha de reservas. Así estamos, Senador Gómez. 
- La C. Senadora Norma Esparza Herrera: (Desde su escaño) Señor Presidente, yo tengo una reserva en la Ley General de Educación, en el artículo 14, fracción XIII. 
- El C. Presidente Arroyo Vieyra: Gracias. Ahora sí ábrase el sistema electrónico, por 3 minutos, en lo general y en lo particular de los artículos no reservados. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUNDIS ARIAS FRANCISCO
PVEM
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANAYA LLAMAS J. GUILLERMO
PAN
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


AUREOLES CONEJO SILVANO
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


CREEL MIRANDA SANTIAGO
PAN
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ CARRILLO ADRIANA
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Sí


LEAL ANGULO AUGUSTO CESAR
PAN
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONREAL AVILA RICARDO
PT
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MORENO CARDENAS ALEJANDRO
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ GARRIDO GRACO
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


RUIZ DEL RINCON GABRIELA
PAN
Sí


SACRAMENTO JOSE JULIAN
PAN
Sí


SANCHEZ ANAYA ALFONSO
PRD
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELASCO COELLO MANUEL
PVEM
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


DORING CASAR FEDERICO
PAN
Sí


GONZALEZ MORFIN JOSE
PAN
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA FRANCISCO
PT
Sí


RAMIREZ NUÑEZ ULISES
PAN
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS ALBERTO
PAN
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 92 votos por el sí, cero votos por el no y cero abstenciones. 
PRESIDENCIA DEL C. SENADOR
RICARDO GARCIA CERVANTES
- El C. Presidente Ricardo García Cervantes: En consecuencia y con fundamento en el artículo 98, párrafo 4 del Reglamento, queda aprobado en lo general y en lo particular los artículos que no fueron reservados del proyecto de Decreto. 
Procedamos ahora a discutir los artículos que fueron reservados. 
Primero los referentes a la Ley General de Salud. 
El procedimiento a seguir será dar la palabra a quienes presentarán en sus reservas las proposiciones de adiciones o modificaciones al texto del dictamen. Y al término de la discusión, perdón, al término de la presentación de todas las propuestas relativas a la Ley General de Salud, se preguntará si se admiten o no por parte de la Asamblea. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Ricardo Monreal Avila, que ha reservado los artículos 3, 4, 6, 301 y 307 de la Ley General de Salud. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente, trataré de en un solo acto argumentar mis reservas, solicitándole, señor Presidente, plasme íntegro en el Diario de Debates la motivación jurídica y las condiciones a cada una de las reservas. 
El dictamen, desde nuestro punto de vista, no fundamenta legalmente la razón del Estado mexicano para limitar la venta de los alimentos chatarra o bebidas. 
Y por otro lado, no se establece a la escuela y el sistema educativo como un espacio libre de comida chatarra, dada su importancia en su papel de formador de hábitos y patrones. 
Creemos debe proveerse un ambiente que propicie la adopción de hábitos de vida saludable y que no exponga a los niños por su falta de criterio e inmadurez a la adopción de costumbres, valores, ideas y dietas que signifiquen un riesgo en su salud y su futura sobrevivencia, para lo cual el Estado, como garante de la salud pública, debe estar por encima de los intereses privados. Así debe declarar los espacios públicos como cien por ciento libres de comida chatarra. 
Esta declaratoria no se restringe sólo al sistema educativo, incluyendo escuelas privadas y guarderías, sino a todos aquellos espacios deportivos y de la administración pública a fin de sentar las bases de una cultura de prevención y de hábitos a favor de una cultura de salud. 
La propuesta de prohibir la venta de comida chatarra en los espacios escolares no es nueva, en todo el mundo, casi en todo el mundo funciona. 
Mi propuesta de modificación está motivada por lo siguiente: 
La prohibición de alimentos chatarra en los espacios públicos se fundamenta bajo una razón de salud y utilidad pública. En tal sentido, en aras de hacer efectivo el derecho a la protección de la salud que tienen los mexicanos, así como la facultad que tiene esta Soberanía para dictar leyes en esta materia, de acuerdo al artículo 3 y al artículo 4 y a la fracción XXIII, y al 73 de la Constitución, se debe considerar a la protección de la salud como el primer valor, principio e interés de la norma al considerar sus disposiciones de orden público e interés social, constitucionalmente tutelado porque existe ya jurisprudencia de la Corte, hay criterios de la Corte que señalan de qué manera no procede la suspensión en el amparo, en el caso de que se promueva por algún particular que se sienta afectado. 
La Corte ha dicho que está conforme a la… de la ponderación de principios y que debe negarse toda suspensión provisional si el interés social constitucionalmente tutelado es preferente al del particular, que cuando los derechos fundamentales entran en colisión se debe de resolver el problema tendiendo a las características y naturalezas del caso concreto, conforme al criterio de proporcionalidad ponderando elementos como el mandato en beneficio de los bienes tutelados. 
Es decir, en materia de salud la Corte ha resuelto que tiene que atender el interés general por encima del interés particular. 
Y por esa razón, yo planteo dos modificaciones que son importantes. Yo le pediría a las comisiones y a los Senadores que las analizáramos antes de emitir un voto en contra, porque yo tengo muy mala suerte siempre en mis propuestas aunque sean buenas, regulares o malas, nunca pasan, las iniciativas tampoco pasan. Pero ojalá y en esta sí pasen. 
Se establece el artículo 3. Algunos sí, tocayo, es cierto, algunas sí han pasado, corrijo. 
En la Ley General de Salud planteo, en el artículo 3, en la fracción XXIII, que se establezca: El problema de prevención y combate de la epidemia y sobrepeso de las enfermedades crónicas degenerativas. 
Y en el artículo 4 bis de la misma ley señalo una nueva adición. Las disposiciones emitidas en la fracción XXIII, que acabo de leer, los artículos 23 y 31 de la presente ley, son consideradas de utilidad pública, y sus disposiciones son de orden público e interés social y de observancia general en todo el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción. 
¿Por qué esta disposición? Porque precisamente si se declara a estas disposiciones de carácter público y de prevención y de interés social, no procederá el amparo en el caso de que haya interposición de juicios de garantías. 
Esto coincidiendo con la interpretación del poder judicial de que todas las medidas de salubridad son de utilidad pública. Entonces la adición propuesta al dictamen tiene por objeto dar certidumbre jurídica para que el Estado no tenga ningún riesgo de que pueda ser combatida esta disposición, estas disposiciones que ahora estamos presentando.
Ojalá, es por la….
- El C. Presidente García Cervantes: Sonido en el escaño del Senador Santiago Creel. 
- El C. Senador Santiago Creel Miranda: (Desde su escaño) Sí, señor Presidente, para ver si podría volver a leer el Secretario o el propio Senador Ricardo Monreal la adición que propone, particularmente la referida al orden público y a la utilidad pública de la disposición, para entender bien el contexto, y sobre todo la explicación que acaba de dar.
- El C. Presidente García Cervantes: Con mucho gusto. El orador ha recibido su solicitud de dar lectura. Lo hará el Secretario, pero esta Presidencia informa a la Asamblea que antes de votar cada propuesta se leerá para que la Asamblea sepa exactamente los términos propuestos antes de emitir su voto. 
Proceda la Secretaría. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a una adición que sería la fracción XXIII que dice: El Programa de Prevención y Combate de la Epidemia de Obesidad y Sobrepeso y de las Enfermedades Crónico Degenerativas.
Y una adición al artículo 4 bis. Las disposiciones emitidas de la fracción XXIII del artículo 23, 4 ter y 301 de la presente ley, son consideradas de utilidad pública, y sus disposiciones son de orden público e interés social y de observancia general en todo el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, señor Secretario. Continúe el orador con el uso de la palabra. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Entonces esta disposición final, Senador Santiago Creel, es muy importante para intentar evitar la interposición de juicios de amparo. 
En efecto, el Senador Guillermo Tamborrel me hacía una aclaración sobre la primera propuesta que estaría dispuesto a corregir, pero esta parte última sí es conveniente, porque ya incluso hay jurisprudencia de la Corte, y eso evitaría que se otorgue suspensión provisional con sólo la denominación ya estaría en “status” superior jerárquico y no procedería otorgar la suspensión provisional. 
En el caso de interposición de juicios de amparo por la prohibición de la publicidad o la venta de comida chatarra. 
Gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Ricardo Monreal. Sonido en el escaño de la Senadora Teresa Ortuño. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Gracias, el Senador Ricardo Monreal no forma parte de las comisiones que estuvimos trabajando este dictamen. Es una adición interesante. Solo que comentando aquí con el Senador Santiago Creel quisiéramos preguntar si aceptaría que en vez de decir “son consideradas de orden público”, “son de orden público”, punto, y que está fuera una adición que en su caso entiendo, nuestro grupo parlamentario avalaría. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias. Puede contestar la pregunta. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, Senadora, yo estoy de acuerdo, estaría de acuerdo para que procediera porque finalmente a todos nos sirve y evitaríamos toda esa serie de suspicacias que se han presentado entre sí, y entre no, algunos están pagados por los cabilderos de la comida chatarra. Yo creo que evitaría todo esto, y estableceríamos una norma superior para evitar que esta norma fuera impugnada. Estoy de acuerdo. 
Incluso, señor Presidente, en la otra propuesta, es el artículo 6, donde ahí sí estableció un tema muy importante, compañeros, en el artículo 6. Ustedes recordarán que en dos ocasiones yo he presentado puntos de Acuerdo para evitar la publicidad de los productos milagrosos, y que hemos enviado múltiples exhortos para que nos informen y para que se suspenda esa publicidad engañosa, no se ha logrado, y entonces yo estoy acudiendo a modificar la ley en el artículo 6 que quedaría como sigue. 
Artículo 6 que dice: El Sistema Nacional de Salud tiene los siguientes objetivos. Artículo 6, fracción IX. Proporcionar orientación a la población respecto de la importancia de la alimentación correcta y su relación con la salud. 
Y agrego. Así como los peligros que representan los productos cosméticos o suplementos alimenticios a los que se les atribuye cualidades curativas denominados productos milagro. 
Gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Esta Presidencia está obligada a respetar al orador en la presentación de sus propuestas, y no establecer diálogos, pero considerando que ha cambiado la discusión de artículo, solicito se abra el sonido en el escaño de la Senadora Teresa Ortuño, por favor. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Señor Senador, solamente la última palabra, esa de los llamados productos milagro, me parece que no tiene una figura jurídica adecuada. Por lo demás estaría de acuerdo. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: La eliminamos, porque miren, es un engaño, es un fraude a la población, y hemos enviado múltiples exhortos y nadie hace caso de los exhortos. Todos los días de las 12 de la noche o las 11, los que tengan insomnio pónganle, y van a ver la cantidad de productos de “Madam”, de productos degenerativos, de pomadas, de gel, de pastillas curativas, que son un engaño y un fraude a la población. Entonces, yo digo, es una facultad precisamente para no permitir ese tipo de publicidad. 
Entonces sí estaría de acuerdo, señor Presidente, para ir agilizando este proceso, que se eliminara productos milagro, incluso mejora la redacción, tampoco tengo inconveniente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Quiero rogarle al Senador Ricardo Monreal si permite que esta Presidencia procese hasta ahora artículos que sólo fueron reservados por él y que solamente él va a plantear propuestas. Y nos estamos refiriendo hasta este momento a su propuesta de modificación al artículo 3, al artículo 4, y ahora al artículo 6 de la Ley General de Salud. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Señor Presidente, retiraría la del artículo 3 por una observación que me hizo el Senador Guillermo Tamborrel, y que me parece pertinente. Se retira la del 4, la que comentamos con la Senadora Teresa Ortuño y el Senador Santiago Creel. 
- El C. Presidente García Cervantes: Se retira cualquier propuesta, modificación al artículo 3 y se reserva para su votación nominal. Sobre el artículo 4, toda vez que está en la tribuna el proponente le rogaría a él dé lectura precisa a su propuesta, que ya deberá incluir la propuesta que usted aceptó del Senador Santiago Creel, en el sentido de que no quedará como considerarse de utilidad pública, sino será de utilidad pública, dar la lectura para que la Asamblea sepa exactamente cuando la Secretaría le consulte si aprueba a discusión esta propuesta. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, diría las discusiones de la presente ley son de utilidad pública en lugar de ser, son consideradas de utilidad pública, se elimina “son consideradas”, para ir a un término más enfático de decir son de utilidad pública y sus disposiciones son de orden público, interés social, de observancia general en todo el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía jurídica. 
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias, Senador Ricardo Monreal. 
Ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si esta propuesta se admite a discusión. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta presentada por el Senador Ricardo Monreal Avila. Quienes estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se admita a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Ahora, señor Secretario, consulte a la Asamblea, si es de aprobarse la propuesta planteada por el Senador Ricardo Monreal en los términos que ha sido leída, del artículo 4 de la Ley General de Salud. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada por el Senador Ricardo Monreal en los términos en los que se dio lectura al artículo 4 bis. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, queda reservado el artículo 4 bis con la modificación aprobada por la Asamblea, para su votación nominal en su oportunidad. 
Ahora la Asamblea deberá conocer el texto propuesto de modificación al artículo 6. 
Ruego a la Secretaría dé lectura a la propuesta de modificación al artículo 6, planteada por el Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Se propone que diga: 
“Artículo 6.- El Sistema Nacional de Salud tiene los siguientes objetivos: 
Fracciones de la I a la VIII iguales y en la fracción IX diría: Proporcionar orientación a la población respecto de la importancia de la alimentación correcta y su relación con la salud, y se agregaría, así como los peligros que representan los productos cosméticos o suplementos alimenticios que se atribuyen asimismo cualidades curativas. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Pregunte la Secretaría a la Asamblea si aprueba. . . 
Permítame un momento, señor Secretario. 
Vamos a ofrecerle la palabra, desde su escaño, a la Senadora Teresa Ortuño. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño)Estamos aquí escuchando con mucho interés y conversando con algunos Senadores, entre ellos el Senador Santiago Creel, que quizás sea más adecuado que diga: “productos” y ya sin decirlo, más que se atribuyen asímismos, a lo mejor ya es muy detallista, yo quisiera que lo considerara, señor Senador, que diga, los productos que se atribuyen asímismos cualidades curativas, pero ya decir cosméticos y otros, ya no limitaría cualidades curativas que no tienen. 
- El C. Presidente García Cervantes: Bueno, como es una propuesta al proponente, señor Secretario, para agilizar el trámite de este artículo que sólo ha sido reservado por el Senador Ricardo Monreal. 
Yo le rogaría al Senador Ricardo Monreal, que ha manifestado estar de acuerdo, le proporcione al señor Secretario los términos exactos con los que se va a consultar a la Asamblea, los tenemos, bien. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Le doy lectura, señor Presidente, cómo quedaría la propuesta. 
“IX.- Proporcionar orientación a la población respecto de la importancia de la alimentación correcta y su relación con la salud, así como los peligros que representan los productos que se atribuyen así mismos cualidades curativas que no tienen, y” 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Bien, consulte la Secretaría a la Asamblea, si aprueba esa modificación. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta con las modificaciones que se han hecho al texto presentado por el Senador Ricardo Monreal. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se aprueba, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, señor Secretario, por lo tanto, queda aprobada la modificación al artículo 6 que se pondrá a votación nominal en su oportunidad con la modificación aprobada. 
Ahora el Senador Ricardo Monreal que ha reservado el artículo 301, que también está reservado por la Senadora Rosalinda López Hernández y por el Senador Antonio Mejía Haro, hará su proposición, pero no se pondrá a discusión de la Ley General de Salud, no se pondrá a discusión hasta que los tres Senadores que han reservado el mismo artículo presenten sus propuestas. 
Y por último el artículo 307 que sólo ha sido reservado por usted, también lo podrá abordar en este momento. 
Tiene usted el uso de la palabra, Senador Ricardo Monreal. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, señor Presidente, seré más que breve.
En el artículo 301, yo estoy planteando, en el párrafo segundo, donde dice: queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, que se suprima donde dice en los centros escolares. Es decir, la publicidad no puede reducirse sólo a los centros escolares, la publicidad tiene que revisarse toda, independientemente que esté o no en los centros escolares, porque es un universo muy pequeño, la publicidad tiene que prohibirse cuando tiene esas características, cuando tiene alto contenido calórico, cuando no tiene alto contenido nutricional, todos esos alimentos, nosotros consideramos que deben de suprimirse, y que debe evitarse la publicidad, porque es la que provoca este problema que tenemos de la obesidad. 
Entonces nosotros estamos planteando aquí dos cosas: primero, se suprimen los centros escolares para quedar abierto; y segundo, estamos proponiendo que se establezcan espacios libres de comida chatarra, como en el caso de los cigarros, en el caso de quienes fuman, se establecieron espacios libres de humo o libres de contaminante de humo. Hoy estamos planteando en centros escolares, centros deportivos, ahí haya espacios libres de consumo de comida chatarra. 
- El C. Presidente García Cervantes: Quiero rogarle a la Senadora Teresa Ortuño, que me permita que termine la exposición de los artículos 301 y 307 para tener integralmente. 
Continúe, Senador. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: En el artículo 307, señor Presidente, nosotros estamos proponiendo que se agregue un tercer párrafo, este dice: “La publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas, materia prima, aditivo y suplementos alimenticios, ésta no deberá asociarse directa o indirectamente con el consumo de bebidas alcohólicas…”.
Nosotros estamos proponiendo: Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido de grasas, sales y azúcares solubles. Eso es lo que estamos proponiendo, esto es discutible, algunas gentes sostienen que puede violarse una garantía individual al establecer en lugar de la limitación, la prohibición, lo entiendo muy bien, es un tema, si no se afectan las garantías individuales de personas físicas o personas morales al establecer tajantemente la prohibición, sin embargo, creo que vale la pena correr el riesgo. Nosotros estamos planteando concretamente se establezca la prohibición de la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido de grasas, sales y azúcares solubles.
¿Saben a cuánto asciende este tipo de productos que se venden en las escuelas como son frituras, pastelitos y refrescos? El 80 por ciento de productos tienen estas características. Es decir, es enorme, es enorme el porcentaje de productos chatarra que se venden en escuelas debido a la publicidad, si no atacamos a la publicidad no vamos a lograrlo. Por eso es una posición, sí, fuerte, pero creo que vale la pena que lo intentemos. 
Ahora sí, señor Presidente, concluí, y estoy en la disposición de escuchar a la Senadora Teresa Ortuño.
- El C. Presidente García Cervantes: Sonido en el escaño de la Senadora Teresa Ortuño.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Señor Presidente, reitero para quienes nos siguen por el Canal del Congreso, que el Senador Ricardo Monreal no forma parte de las comisiones y por eso estamos discutiendo estas propuestas, sólo le agregaría, señor Senador, que si va a agregar al artículo 301 como una prohibición, quedaría incompleto si no se modifica también el artículo 421 bis, porque en el artículo 421 bis, estamos estableciendo sanciones para quien viole tales y cuales artículos, habría que agregar, si esto se aprobara, que ojalá así sea, que en el artículo 421 bis tendría que incorporar, y no estaba reservado, señor Presidente de la Asamblea, a la hora de la corrección de los artículos que los menciona, dice: “…se sancionará con multa equivalente a 12,000 y hasta 16,000 veces el salario mínimo general vigente en la zona económica que de que se trate, la violación de los artículos tal y tal, y habría que agregar el artículo 301…”.
Gracias.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Coincido, señor Presidente, incluso hago mía esa propuesta que no contemplé, y que tiene que estar correlativamente relacionada con las sanciones, sin duda es correcta la observación, Senadora Teresa Ortuño. 
Señor Presidente, muchas gracias, disculpen la tardanza.
- El C. Presidente García Cervantes: Bien, compañeras y compañeros, vamos, primero, toda vez que el artículo 301 será también tocado por el Senador Antonio Mejía Haro, la Senadora Rosalinda López Hernández ha declinado su participación, toda vez que son los mismos artículos que reservó el Senador Antonio Mejía Haro, entre los que está el artículo 301.
Vamos a dejar por ahora el artículo 301, y de las propuestas del Senador Ricardo Monreal, sólo estaría para considerar por la Asamblea en este momento, la referente al artículo 307, que en los términos propuestos ¿los tiene el Secretario?, es la adición de un párrafo.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a la adición o a la modificación propuesta por el Senador Ricardo Monreal Avila en relación con el artículo 307, sería agregar, la modificación consiste en que el párrafo segundo de este artículo dijera: “…Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles..”. Hasta ahí quedaría ese tercer párrafo del artículo 307.
- El C. Presidente García Cervantes: Consulte la Secretaría a la Asamblea si es de aprobarse la propuesta de un tercer párrafo en los términos que ha sido leído.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta hecha al artículo 307, consistente en agregar la siguiente frase: “…queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles…”. Quienes estén porque se apruebe, -el artículo 307, no ha pasado el artículo 301, estamos con la explicación que hizo el señor Presidente, en virtud de que el artículo 301 tiene varios compañeros Senadores que lo reservaron, estamos exclusivamente votando el artículo 307, no el artículo 301-.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse… señor Presidente, le busca la Senadora Teresa Ortuño. 
- El C. Presidente García Cervantes: Sonido en el escaño de la Senadora Ortuño Gurza.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Estamos discutiendo de una manera muy sui generis, señor Presidente, y agradezco la benevolencia para que estemos alegando este tema ahora. 
- El C. Presidente García Cervantes: Que se está agotando la benevolencia.
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Que se está agotando, lo sé. Yo quisiera solicitarle al Senador Ricardo Monreal, porque no son, bueno, al proponente o a la Asamblea en general, este es un tema de prohibir absolutamente todo tipo de publicidad, y a todos nos agrada esa idea, sin embargo no hemos valorado aquí como Pleno estas implicaciones, yo quisiera solicitar que este tema lo pudiéramos discutir ampliamente en comisiones y ver sus pros y sus contras, porque de momento, no lo sé, nos llama la atención votar a favor, pero yo quisiera pues que este tema que tiene estas implicaciones adicionales las pudiéramos ver, no me opongo, pero me preocupa que este tema sí es diferente a los que estábamos viendo en los anteriores. Habíamos prohibido la publicidad en las escuelas, ahora se habla, según lo que entiendo, de prohibir todo tipo de publicidad, suena atractivo, pero quisiera pues.
- El C. Presidente García Cervantes: Sí, Senadora, es precisamente el momento en el que cada Senador y cada Senadora al conocer una propuesta tiene la certeza de votarlo a favor, en contra o abstenerse. Es el momento en el que la Asamblea por mayoría toma sus decisiones.
Por lo tanto, ruego a la Secretaría dé lectura al texto propuesto para un párrafo tercero en el artículo 307, e inmediatamente después consulte a la Asamblea si es de aprobarse o no la adición.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al texto propuesto al párrafo segundo del artículo 307: “…queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contendido en grasas, sales y azúcares solubles; y atendiendo la instrucción de la Presidencia, consulto a la Asamblea, en votación económica, si esta adición al artículo 307 es de aprobarse. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta del Senador Ricardo Monreal, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: El señor Secretario ha dicho el sentido en el que se ha manifestado la Asamblea, y esta Presidencia lo respalda. 
Aprobada la propuesta del Senador Ricardo Monreal. Se reserva para su votación en lo particular en conjunto de los demás artículos reservados.
El Senador Ricardo Monreal quiere hacer una aclaración y se le concede el uso de la palabra.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Sí, señor Presidente, es sobre el artículo 301 que al final, con el Senador Guillermo Tamborrel, el artículo 301, no llegamos al artículo 301, pero hay una modificación. Es que yo había establecido que se eliminara centros escolares, lo que tenía por objeto que en ninguna parte se pudiera hacer la publicidad.
Me hacen una contrapropuesta que estoy de acuerdo…
- El C. Presidente García Cervantes: Sí, pero, perdóneme, usted ya hizo su propuesta del 301 y no está puesta a consideración hasta que conozcamos las otras. Usted tiene ahora el momento de ir a tratar de generar un consenso sobre los términos de una propuesta que usted ya presentó.
De tal manera que se ofrece el uso de la palabra, para referirse al artículo 301, al Senador Antonio Mejía Haro. Nada más al artículo 301 para no confundir la discusión.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Bueno, voy a hacer referencia sobre mis modificaciones al artículo 301 sobre la publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas en los centros escolares. Estamos hablando de centros escolares.
El proyecto de dictamen dice lo siguiente: “Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, en los centros escolares”. Hasta ahí el proyecto.
El PRD hace el siguiente agregado a ese párrafo: “Y en un radio de 100 metros a la redonda de donde se encuentren ubicados los mismos”. Además a este artículo se le hacen también algunos agregados.
Dice: “La Secretaría de Salud, con la colaboración de la Secretaría de Educación Pública, le agregamos, “y con base en los criterios establecidos en la presente Ley”, determinará los alimentos y bebidas, con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, a los que se prohibirá, cambiamos “limitará” por “prohibirá” su comercialización o expendio en los centros escolares”.
Repito, estamos hablando de los centros escolares. Sería cuanto.
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias, Senador Antonio Mejía, luego volverá usted al uso de la tribuna para los demás artículos reservados.
La Asamblea conocerá de los dos textos propuestos de modificación al artículo 301. Una vez que conozca los dos textos la Secretaría consultará primero una propuesta si se aprueba o no y luego la segunda propuesta. Llamo la atención de la Asamblea que son distintas y en algún sentido contradictorias, por lo tanto tendrán que atender a que sólo una de las dos propuestas podrá quedar aprobada o ninguna y quedaría en los términos del dictamen.
Ruego a la Secretaría dé lectura a la propuesta en los términos presentada por el Senador Ricardo Monreal.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a la propuesta del Senador Ricardo Monreal.
Artículo 301. El primer párrafo quedaría en los mismos términos.
El segundo párrafo diría: “Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles”.
- El C. Presidente García Cervantes: Ahora, por favor, la Secretaría informe a la Asamblea de los términos de la propuesta del Senador Antonio Mejía Haro.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: La propuesta dice: “Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, en los centros escolares y en un radio de 100 metros a la redonda de donde se encuentren ubicados los mismos”.
Es cuanto, señor Presidente, en relación con ese párrafo, porque también hay una propuesta con el párrafo siguiente; pero en este párrafo estas serían las dos versiones.
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Sí. Sonido en el escaño de la Senadora García Quiroz, por favor.
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: (Desde su escaño) Gracias, señor Presidente, ¿pudieran leer la primera propuesta, por favor, que no nos quedó clara?
- El C. Presidente García Cervantes: Con mucho gusto. Proceda la Secretaría a dar lectura.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Claro. Con mucho gusto, señor Presidente.
“Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles”.
La propuesta del Senador Ricardo Monreal es hasta esta parte donde dice: “azúcares solubles”. Ahí concluye, esa es su propuesta.
- El C. Presidente García Cervantes: Bien. Y en el dictamen hay otra propuesta. Insisto a la Asamblea, puede aprobar alguna de las dos propuestas o reservarse para aprobar los términos del dictamen.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Senador Ricardo Monreal, ¿con qué propósito estamos?
A ver, permítame, Senador Ricardo Monreal. Estamos haciendo un proceso de dictaminación en Pleno, eso es lo que está sucediendo, por eso tiene una dificultad mayor de conservar con toda puntualidad qué es lo que autoriza la Asamblea.
Aquí se dio una lectura a una tesis de la Corte en la que sólo es convalidada una decisión cuando es tomada por la Asamblea, por lo tanto debe ser absolutamente nítido el proceso y los contenidos.
Esta Mesa Directiva sólo puede procesar las propuestas que han llegado en los términos del Reglamento, es decir, por escrito, y una vez que han sido leídas se pregunta a la Asamblea si se aprueban o no.
En tal sentido, va a dar lectura la Secretaría a cada una de ellas y al término de la lectura de una propuesta consultará a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba o no.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Senador Ricardo Monreal, desde su escaño.
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: (Desde su escaño) Señor Presidente, hemos platicado con las comisiones dictaminadoras y para efecto de que proceda y pueda ser votada positivamente sería conveniente que se establecieran “centros escolares y espacios deportivos”. Solamente “centros escolares y espacios deportivos”.
Lo podría leer completo. Diría: “Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles en los centros escolares y espacios deportivos”. Y en el párrafo final donde dice “la Secretaría de Salud con la colaboración de la Secretaría de Educación Pública determinará los alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, a los que se -dice actualmente- limitará, y se establece: a los que se prohibirá su comercialización y expendido en centros escolares y deportivos”. 
En esta redacción ya está de acuerdo el grupo parlamentario del PAN y del PRI, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Esta Presidencia sólo se enterará del sentido de la votación de los grupos parlamentarios cuando la emitan públicamente en esta Asamblea. 
Dé lectura al texto que acaba de señalar el Senador Ricardo Monreal, e inmediatamente después pregunte a la Asamblea si es de aprobarse. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al segundo párrafo. 
“Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, en los centros escolares y espacios deportivos”. 
Tercer párrafo.- “La Secretaría de Salud con la colaboración de la Secretaría de Educación Pública, determinará los alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles a los que se prohibirá su comercialización o expendio en los centros escolares y espacios deportivos”. 
Consulto a la Asamblea…
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño)Pido la palabra, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: A ver, permítame. 
Es muy delicado, ya se dio lectura, en estos términos se va a votar, pero quiero tener la atención, me di cuenta que solicita la palabra, pero necesitamos votar de inmediato la propuesta. 
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño)SeñorPresidente, es que se puede hacer una sola propuesta. 
Al momento que el Senador Ricardo Monreal rescata los espacios escolares, y también rescata lo que propusimos en el tercer párrafo, que en lugar de limitar es: “Se prohibirá”, nosotros nos sentimos representados con esa propuesta. 
- El C. Presidente García Cervantes: Pues, es que si esta queda aprobada, ya queda aprobada también la suya. 
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño)Bueno. 
- El C. Presidente García Cervantes: Acaba de dar lectura la Secretaría, y consulte a la Asamblea si se aprueba la proposición planteada. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba la propuesta de los dos párrafos a los cuales se les acaba de dar lectura equivalentes al segundo y tercer párrafos del artículo 301. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias, señor Secretario. 
Toda vez que esta Asamblea ha autorizado esta modificación, que es similar a la planteada por el Senador Mejía Haro, queda reservado este artículo en los términos autorizados por la Asamblea para su votación nominal. 
El artículo 27 de la Ley General de Salud estaba reservado por la Senadora Rosalinda López, y por el Senador Antonio Mejía, y ha sido retirada su reserva, por lo tanto, queda el artículo 27 para su votación nominal en sus términos. 
Se concede el uso de la palabra a la Senadora María del Socorro García Quiroz, quien reservó el artículo 113 de la Ley General de Salud. 
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: Gracias, señor Presidente. 
Precisamente -compañeras y compañeros Senadores- este artículo que me reservo es el que ha motivado esta discusión el día de hoy. 
Y la propuesta que hacemos para la redacción del artículo 113, es en el sentido de que: “La Secretaría de Salud, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y los gobiernos de las entidades federativas, y con la colaboración de las dependencias y entidades del sector salud, formulará, propondrá y desarrollará programas de educación para la salud, que prohíban el expendio o distribución en los centros escolares de productos elaborados con alto contenido de azúcar y harinas refinadas, edulcorantes, calóricos y grasas vegetales con altos niveles de calorías e impulsen la actividad física, procurando optimizar los recursos y alcanzar una cobertura total de la población”. 
Segundo párrafo.- “La actividad física debe ser acorde a las características del paciente, desnutrición y obesidad, estado de las articulaciones, grupos musculares y la presencia de problemas cardiovasculares”. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias, Senadora Socorro García Quiroz. 
Ruego a la Secretaría dé lectura a la propuesta de modificación al artículo 113 e inmediatamente pregunte a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a la propuesta. 
Agregar lo siguiente: “La Secretaría de Salud, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y los gobiernos de las entidades federativas, y con la colaboración de las dependencias y entidades del Sector Salud, formulará, propondrá y desarrollará programas de educación para la salud, que prohíban el expendio o distribución en los centros escolares, de productos elaborados con alto contenido de azúcar y harinas refinadas, edulcorantes, calóricos y grasas vegetales con altos niveles de calorías e impulsen la actividad física, procurando optimizar los recursos y alcanzar una cobertura total de la población”. 
Siguiente párrafo.- “La actividad física, debe ser acorde a las características del paciente, desnutrición y obesidad, estado de las articulaciones, grupos musculares y la presencia de problemas cardiovasculares”. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Consulte a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba. 
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: (Desde su escaño) Pido la palabra, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: La Senadora Socorro García Quiroz, desde su escaño, por favor. 
- La C. Senadora María del Socorro García Quiroz: (Desde su escaño)Sí, señor Presidente, quisiera que la votación se hiciera nominal, por favor. 
- El C. Presidente García Cervantes: No, Senadora, no procede, porque usted hace una propuesta de modificación a un artículo que luego será votado nominalmente. La votación nominal es en lo particular de este artículo en los términos: como está en el dictamen o como lo autorice la Asamblea con la modificación. 
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: (Desde su escaño)Que se ponga a discusión. 
- El C. Presidente García Cervantes: Está bien. 
Consulte la Secretaría a la Asamblea si se admite a discusión la propuesta. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se admite a discusión la propuesta presentada por la Senadora García Quiroz, de modificación al artículo 113 del dictamen. Quienes estén porque se admita a discusión, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se admita a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admite a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Está a discusión la propuesta. 
Solicita el uso de la palabra el Senador Guillermo Tamborrel. ¿En qué sentido? ¿En pro o en contra? 
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: (Desde su escaño)En contra. 
- El C. Presidente García Cervantes: ¿Algún orador en pro? 
Se cierra la lista de oradores con un solo orador en contra. 
Se concede el uso de la palabra, hasta por 5 minutos, al Senador Guillermo Tamborrel Suárez. 
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: Gracias, compañeras y compañeros:
En esencia estoy de acuerdo con la propuesta presentada por la Senadora, con una variante que considero muy importante. 
Estamos eliminando el concepto de “Consumo”. Si escuché bien, la propuesta plantea eliminar el concepto de “Consumo”. 
Aquí quiero llamar su atención, lo que debiésemos estrictamente evitar es el consumo de esto que ustedes han llamado “Los alimentos chatarra al interior de las escuelas”. 
Tendríamos que eliminar el consumo, de otra manera, la verdad, y lo digo con mucho respeto: le estaríamos haciendo al tío lolo. 
¿Por qué? Porque en el momento en que estos productos, que no queremos que nuestros hijos consuman, que no los ingieran al interior de la escuela; amigas y amigos, ustedes han recorrido en campañas, han recorrido todos los días en su quehacer como legisladores, y saben que más pronto que tarde, cuando no permitan la venta adentro, van a establecerse los comerciantes, inclusive, los ambulantes en la puerta de la escuela…
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Senador Guillermo Tamborrel, me permite…
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Si me permite una pregunta.
- El C. Presidente García Cervantes: Le quiere formular una pregunta el Senador Francisco Arroyo. ¿Usted la acepta?
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: Con gusto.
- El C. Presidente García Cervantes: Esta Presidencia la autoriza. Sonido en el escaño del Senador Francisco Arroyo.
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Tengo la leve impresión, señor Senador Guillermo Tamborrel, que ahora ya no le está gustando el tono que está adquiriendo este instrumento normativo que puede ser muy eficaz.
Dígame usted, ¿cómo vamos a prohibir el consumo, cómo vamos a invadir el régimen de libertad? De tal suerte, de impedir el consumo, cuando estamos nosotros… o de que la mamá quiera que de repente su hijo consuma tal o cual artículo.
Eso no lo podríamos hacer. Lo que podemos hacer, es prohibir su venta.
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: Agradezco mucho su pregunta, Senador Arroyo Vieyra.
Por supuesto que podemos prohibir el consumo al interior de los centros escolares; pero por supuesto que sí se puede.
El muchachito o la muchachita, el niño o la niña, podrá llevar en la mochila lo que usted quiera que lleve. Ese no es el tema. El tema es, si lo consume o no lo consume. Bajo el criterio contrario, que han esgrimido, bueno, pues cabría la posibilidad que también un educando, pues ingiriese bebidas alcohólicas, si su mamá considera que las puede ingerir al interior de la escuela, y la mamá le pone su anforita en la mochila.
Eso, aún y cuando la mamá estuviese de acuerdo, aún y cuando la llevase, no se puede consumir el alcohol al interior de la escuela. 
Por esa misma razón, compañero Senador, es que podemos y yo diría, debemos evitar el consumo. No es tanto lo que me preocupa, y se lo digo con toda franqueza. No es tanto el tema de que si se vende o no se venden. El hecho que no se vendan al interior, la cooperativa al interior, si ésta va a ser sustituida con una gran cantidad de, inclusive, de comerciantes ambulantes a la entrada de la escuela. Le quiero decir, que todo lo que estamos haciendo y debatiendo, de poco servirá.
Lo que sí, y repito, el objetivo de todo esto, el objetivo es, que nuestros hijos adquieran mejores hábitos alimenticios.
Si esa mamá en su casa o en la calle le quiere facilitar a su hijo para que consuma cualquier cosa, que lo haga, estará en todo su derecho. Pero lo que si podemos normar y debemos normar, es de evitar el consumo al interior de las escuelas, de los centros escolares.
Por eso es, que de manera por demás fraterna, yo los invito a que apoyemos la propuesta que ha planteado la Senadora García Quiroz, retomando, si usted me lo permite, retomando el concepto del consumo.
Si no me equivoco, usted planteó el esquema de comercializar o distribuir. Yo lo que le quiero proponer para poderla acompañar en esta decisión, que considero es muy útil, el que por favor, aceptara que es el tema del consumo, de lo contrario, no vamos avanzar, esto no va ser, no va a rendir el fruto que usted y yo deseamos.
Muchas gracias. Gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Guillermo Tamborrel.
Se ha agotado la lista de oradores. Pero como han exigido a la Presidencia, la ortodoxia, consulte la Secretaría a la Asamblea, si considera que se encuentra suficientemente discutido el tema.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si consideran suficientemente discutido el tema relativo a la modificación propuesta por la Senadora García Quiroz, al artículo 113 que acaba de darse lectura. Quienes estén porque se considere suficientemente discutido, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se considere suficientemente discutido, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se considera suficientemente discutido, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Bien.
Consulte la Secretaría, permítame hacer una gestión desde aquí. Si está de acuerdo en la inclusión de la palabra…
Consulte la Secretaría a la Asamblea, después de dar lectura textual a la propuesta de la Senadora Socorro García Quiroz, si aprueba la modificación.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al texto íntegro del artículo 113.
El artículo 113 quedaría en estos términos: “La Secretaría de Salud, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y los gobiernos de las entidades federativas, y con la colaboración de las dependencias y entidades del Sector Salud, formulará, propondrá y desarrollará programas de educación para la salud, que prohíban el expendio o distribución en los centros escolares, de productos elaborados con alto contenido de azúcar y harinas refinadas, edulcorantes, calóricos y grasas vegetales con altos niveles de calorías e impulsen la actividad física, procurando optimizar los recursos y alcanzar una cobertura total de la población.
La actividad física, debe ser acorde a las características del paciente, desnutrición y obesidad, estado de las articulaciones, grupos musculares y la presencia de problemas cardiovasculares”.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta a la que acabo de dar lectura. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente. 
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Se reserva para su votación nominal el artículo 113, con la modificación autorizada por la Asamblea.
Se concede el uso de la palabra al Senador Antonio Mejía Haro, quien ha reservado los artículos 115 bis, 115 ter y 115 ter 1, para plantear su reserva y, en su caso, propuestas de modificación.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: Con su permiso, señor Presidente.
Rogaría que, en su caso, cada uno de los artículos fuera considerado por separado.
Bueno, voy sobre el artículo 115 bis. Que el proyecto de dictamen, dice: “Los planteles de educación básica y media superior o equivalente, contarán con depósitos de agua equipados con filtros y bebederos públicos”.
La propuesta del grupo parlamentario del PRD, es agregar a este párrafo, lo siguiente: “La prestación de estos servicios se hará bajo los principios de inocuidad, calidad, gratuidad, suficiencia y accesibilidad”. 
O sea, se tiene que garantizar la inocuidad, que no vaya a tener bacterias, parásitos, no solamente depósitos, se tiene que garantizar, desde luego, la calidad, el contenido en sales, etcétera, y que sean gratuitos y que estén accesibles. O sea, en otras palabras, es agua potable.
Bueno. Voy con el artículo 115 ter, sobre el Observatorio Nacional de Alimentación y Nutrición.
El proyecto de dictamen dice lo siguiente: El Observatorio Nacional de Alimentación y Nutrición, aquí se le agrega: y Actividad Física para la Salud, órgano dependiente de la Secretaría de Salud, tendrá como facultad llevar a cabo la evaluación y monitoreo en materia de alimentación nutrición y se agrega: y actividad física para la salud.
En el siguiente párrafo dice el proyecto: El Observatorio Nacional de Alimentación y Nutrición, analizará, propondrá y dará seguimiento a los programas, estrategias, políticas públicas y acciones tendientes a mejorar la alimentación y nutrición de la población.
Se agrega: e impulsar la actividad física para la salud, con el objeto de promover su corrección, modificación, adición, reorientación y suspensión total o parcial. 
También se agrega: Los resultados de las evaluaciones y monitoreo que realice el Observatorio Nacional de Alimentación y Nutrición se harán del conocimiento público.
Las modificaciones al 115 ter 1, dice el dictamen: El Observatorio Nacional de Alimentación y Nutrición estará integrado por: 
I.- El titular de la Secretaría de Salud.
II.- Un representante de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación. 
III.- Un representante de la Secretaría de Desarrollo Social.
IV.- Un representante de la Secretaría de Educación Pública.
Y se agrega:
V.- Los presidentes de las Comisiones de Salud de las Cámaras de Diputados y de Senadores.
Eso serían los demás, pues es íntegro, como viene el dictamen.
Eso serían los agregados y las modificaciones que proponemos en nuestra reserva. Ya las había dejado por escrito.
- El C. Presidente García Cervantes: Voy a rogar a la Secretaría dé lectura a la propuesta del artículo 115 bis y consulte a la Asamblea si es de aprobarse. Inmediatamente después a la del artículo 115 ter y posteriormente a la del artículo 115 ter 1, en los términos de la propuesta.
En el entendido que si se rechazan o se acepta alguna de ellas, serán puestos a votación nominal los artículos en su conjunto con las modificaciones aprobadas o en los términos del dictamen.
Proceda la Secretaría a dar lectura a cada una e inmediatamente consultar a la Asamblea, si las aprueba.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura a la propuesta relativa al artículo 115 bis.
“Artículo 115 Bis.- Los planteles de educación básica y media superior o equivalente, contarán con depósitos de agua equipados con filtros y bebederos públicos. La prestación de estos servicios se hará bajo los principios de inocuidad, calidad gratuidad, suficiencia y accesibilidad.”
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta presentada. Quienes estén porque se apruebe la modificación propuesta al artículo 115 bis al que se acaba de dar lectura, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
Doy lectura a la propuesta al artículo 115 ter: “Artículo 115 Ter.- El Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición y Actividad Física para la Salud, órgano dependiente de la Secretaría de Salud, tendrá como facultad llevar a cabo la evaluación y monitoreo en materia de alimentación, nutrición y actividad física para la salud.
El Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición y Actividad Física para la Salud analizará, propondrá y dará seguimiento a los programas, estrategias, políticas públicas y acciones tendentes a mejorar la alimentación y nutrición de la población e impulsar laactividad física para la salud, con el objeto de promover su corrección, modificación, adición, reorientación o suspensión total o parcial.
Los resultados de las evaluaciones y monitoreo que realice el Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición y Actividad Física para la Salud se harán del conocimiento público.”
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta hecha por el Senador Mejia Haro, al artículo 115 ter. Quienes estén porque se apruebe, favor de levantar la mano. 
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
Artículo 115 Ter 1.- El Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición yActividad Física para la Salud estará integrado por:
I.- El titular de la Secretaría de Salud;
II.- Un representante de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
III.- Un representante de la Secretaría de Desarrollo Social;
IV.- Un representante de la Secretaría de Educación Pública, y 
V. Los presidentes de las Comisiones de la Salud de las Cámaras de Diputados y de Senadores; y
VI.- Observadores ciudadanos que serán:
a) Tres personas expertas en materia de alimentación y nutrición;
b) Tres representantes de organizaciones de la sociedad civil, dedicadas a las materias competencia del Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición y Actividad Física para la Salud; y 
c) Tres personas expertas precedentes del ámbito académico o vinculado a disciplinas que tengan relación con las materias competencia del Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición y Actividad Física para la Salud.
Los integrantes del Observatorio Nacional de Alimentación, Nutrición y Actividad Física para la Salud ejercerán su cargo en forma honorífica y no recibirán emolumento o contraprestación alguna por el mismo.
Consulto a la Asamblea, en votación económica, si es de aprobarse la propuesta hecha por el Senador Mejía Haro, en los términos a los que se acaba de dar lectura. Quienes estén porque se apruebe la propuesta, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se apruebe, favor levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobada la propuesta, señor Presidente.
Es cuanto.
- El C. Presidente García Cervantes: Quedaron aprobadas las modificaciones a los artículos 115 bis, 115 ter y 115 ter 1. 
De la Ley General de Salud solo quedan las reservas a los artículos 212 y 216, hechas por la Senadora Guadalupe Fonz Sáenz, a quien se le ofrece el uso de la palabra para presentar sus reservas y, en su caso, modificaciones a los artículos 212 y 216.
- La C. Senadora Carmen Guadalupe Fonz Sáenz: Compañeras Senadoras y Senadores; con su permiso, señor Presidente.
Estoy haciendo una propuesta de modificación al artículo 112 que es un artículo de la Ley General de Salud, para lo correspondiente a las etiquetas en alimentos y en bebidas no alcohólicas.
Dado que en estas modificaciones de este dictamen, que se presenta el día de hoy, realmente estamos trabajando coordinadamente en comisiones con la finalidad de abatir un gran problema que vive nuestro país, que es la obesidad.
Y que coincidimos que tiene que iniciarse este trabajo en las escuelas que es materia de educación, saber y enseñarles a los niños qué alimentos consumir para que su salud sea la correcta, la adecuada.
Pero, sin embargo, hay algunas leyes y algunos artículos donde también debemos de incidir para evitar que la obesidad siga también cayendo y atacando a la gente adulta, a los jóvenes.
Y en este sentido, yo hice una propuesta con la finalidad que todas las bebidas no alcohólicas y alimentos se etiquetaran con el tipo de edulcorantes que llevan, que se les ponga realmente el tipo de azúcar o el tipo de edulcorantes que ustedes conocen se divide en monosacáridos, en disacáridos o en no calóricos. 
Es necesario que lo lleven nuestras bebidas para que los jóvenes y la gente adulta conozca qué tipo de azúcar o edulcorante lleva y que sea su responsabilidad el consumo de la misma. 
Esto realmente es necesario, dado que estamos haciendo readecuaciones y prohibiciones de los alimentos en las escuelas que están muy bajos en sus productos alimenticios o de nutrientes y muy altos en los azúcares y en los edulcorantes, sobre todo porque los alimentos calóricos producen obesidad, y todos lo sabemos. 
Y mi propuesta es que el artículo 212 quede de esta manera: Las etiquetas o contra etiquetas para los alimentos y bebidas no alcohólicas deberán incluir datos de valor nutricional y señalar, según sea el caso, el contenido de ácidos grasos saturados, ácidos grasos trans, lípidos, colesterol, contenido energético, sodio, hidratos de carbono, fibra dietética, azúcares y edulcorantes; precisando la clase de ingredientes que se hayan utilizado, trátese de monosacárido, disacárido o edulcorante no calórico, proteínas, vitaminas, calcio y hierro, o cualquier otro componente que incida en la salud, así como tener elementos comparativos con los recomendados por las autoridades sanitarias a manera de que contribuyan a la educación nutricional, que es realmente la que debemos de trabajar, educación nutricional de la población. En todos los casos deberá cumplir con las disposiciones de las Normas Oficiales Mexicanas sobre etiquetado. 
Esta es mi propuesta de modificación al artículo 212 de la Ley General de Salud. 
- El C. Presidente García Cervantes: Le rogaría también diera lectura a su propuesta de modificación al artículo 216 de una vez. 
- La C. Senadora Carmen Guadalupe Fonz Sáenz: Es correlativo, dado que el artículo 216 se refiere al artículo 17 bis en cuanto a la COFEPRIS y queda de esta manera. 
De conformidad con los lineamientos que al respecto emita el órgano a que se refiere el artículo 17 bis, los alimentos y bebidas no alcohólicas deberán indicar el contenido calórico: ácidos grasos saturados, ácidos grasos trans, lípidos, colesterol, contenido energético, sodio, hidratos de carbono, fibra dietética, azúcares y edulcorantes precisando la clase de ingredientes que se hayan utilizado en cada tipo de presentación del producto, además de aquellas indicaciones que establezcan las Normas Oficiales Mexicanas. 
Estas son las dos propuestas que hago al Pleno de esta Honorable Cámara de Senadores, considerando que con ello contribuyo a que nuestras leyes queden mejor redactadas para poder apoyar el problema que tenemos hoy en nuestro país de una gran enfermedad que no sólo a gente mayor está afectando en materia de salud, sino lamentablemente está incidiendo en nuestros niños y jóvenes de México. 
Es cuanto, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senadora Guadalupe Fonz Sáenz. 
Ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea si las propuestas a los artículos 212 y 216 presentadas por la Senadora Guadalupe Fonz Sáenz son de aprobarse. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica…
- El C. Presidente García Cervantes: Permítame, señor Secretario, no vaya a ser que luego me brinque. Pregunte primero a la Asamblea si las propuestas planteadas se admiten a discusión. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si las propuestas presentadas de modificación a los artículos 212 y 216 por la Senadora Fonz Sáenz se admiten a discusión. Quienes estén porque se admitan a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se admitan a discusión, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se admiten a discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Están a discusión las propuestas planteadas por la Senadora Guadalupe Fonz Sáenz. 
No habiendo quién haga uso de la palabra, pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse. 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si son de aprobarse las modificaciones propuestas por la Senadora Guadalupe Fonz Sáenz a los artículos 212 y 216. Quienes estén porque se aprueben, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se aprueben, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobadas las propuestas a los artículos 212 y 216, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias, señor Secretario. Quedan aprobadas las propuestas de modificación a los artículos 212 y 216, artículos que se reservan para su votación nominal en conjunto. 
Durante la discusión, la Asamblea autorizó un texto a un artículo que involucra su adecuación con el capítulo y particularmente el artículo que establece las sanciones, un artículo que ya ha sido votado en lo general y en lo particular, porque no fue reservado. Pero la Asamblea ha autorizado una nueva conducta que recae en esos, que se hace acreedora a esas sanciones. 
La Senadora Teresa Ortuño hizo, desde su escaño, una propuesta de adicionar a las sanciones contenidas en el artículo 400… es que este es el momento, porque se van a poner a votación nominal y ya después no se podrá modificar la ley. 
Senador Francisco Arroyo. 
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Señor Presidente, le ruego me disculpen. Es interés de mi grupo parlamentario que cuando se tenga la votación nominal en conjunto se aparten los artículos 301 y 307 en función de que podemos generar una antinomia en el cuerpo de la ley. 
Luego entonces, le rogamos sea usted tan bondadoso en apartar estos dos artículos de tal suerte de que pudiese existir la posibilidad de que queden en sus términos. 
- El C. Senador García Cervantes: Como no. La Senadora Teresa Ortuño, desde su escaño, por favor, sonido. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Considerando que este es el debate más sui generis que hemos tenido en la legislatura pasada y en esta de la cual somos integrantes, y que se hubiera sanado esto con el debate rico de estos temas en la comisión, yo quiero hacer la precisión de que le señalé, cuando estaba en tribuna, al Senador Ricardo Monreal, que si iba a hacer esa propuesta tendría que modificarse el correlativo 421 bis que habla de las sanciones, en caso de que en su momento se apruebe. 
Yo me sumo también a que estos artículos se retiren, los que menciona el Senador Francisco Arroyo, el 301 y el 307. 
- El C. Presidente García Cervantes: Mire, Senadora, ningún debate puede ser sui géneris cuando se rige por el Reglamento. Siendo este un procedimiento estrictamente reglamentario, cada uno de los artículos reservados fue discutido en lo particular, conocidas las propuestas de las Senadoras y Senadores que teniendo derecho a hacerlo lo hicieron, se fue, se consultó a la Asamblea si se admitían a discusión, fueron discutidos y votados. Eso es lo más ortodoxo y alejado de lo sui géneris especial a lo que usted pueda referirse. 
Tan hemos estado atentos en la conducción de este debate que usted desde su curul planteó y lo conoció la Asamblea al votar el artículo 301, que se estaba estableciendo una nueva categoría que para que no fuera norma imperfecta tenía que ser incorporada en el capítulo de sanciones, y como usted lo hizo y hay que formalizarlo, por eso se lo solicité. 
Si ya está por escrito su propuesta, es el momento procesal de ventilarlo. Me pasa la propuesta por favor, porque si no vamos a establecer un diálogo entre la Presidencia. Bien, ruego a la Secretaría tome en cuenta e informe a la Asamblea en qué consiste la modificación al artículo 421 bis, que como consecuencia de una votación de la Asamblea queda afectado. ¿Es nada más la incorporación? 
- El C. Secretario Zoreda Novelo: La incorporación consistiría en que se agregaría a los artículos que ya aparecen en el 421 bis, después del artículo 298, se incorporaría el artículo 301 y continuaría con el artículo 307. La propuesta es exclusivamente la de incorporar al texto, que ya existe, a los numerales que ya existen, el artículo 301. Esa es la propuesta en términos concretos. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, señor Secretario. Quiero advertir a la Asamblea que he hecho este procedimiento porque en el caso de que la Asamblea se pronuncie a través de la votación nominal, a favor del nuevo texto del artículo 301, lleva implícito que tendrá que también posteriormente votarse la adición de esta conducta, a una conducta sancionada por el artículo 402. 
Sonido en el escaño del Senador Francisco Arroyo, sirve que me ayuda con la conducción. 
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Muchas gracias. Mire usted, eventualmente si el artículo 301 queda en los términos en los que está hasta ahora, efectivamente va a requerir un correlativo. Eventualmente el 301 puede quedar en los términos originales del dictamen, en cuyo caso no necesita el correlativo, es por ello, con todo respeto sugeriría que votáramos por separado los artículos 301 y 307 porque entiendo que a alguien le interese, a muchos de nosotros de que quede en los términos del dictamen original. 
- El C. Presidente García Cervantes: Yo he tomado debida nota desde la primera ocasión, que una vez que se pongan a votación nominal los artículos reservados, esta Presidencia podría poner en conjunto todos los artículos, salvo el 301 y el 307 que expresamente han sido solicitados, su votación por separado. 
Senador Pablo Gómez, desde su escaño, por favor sonido. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño) Tengo, señor Presidente, una preocupación, si el artículo 301 y el artículo 307 se quieren dejar en los términos del dictamen, eso ya no es posible porque las modificaciones han sido aprobadas por la Asamblea; no han sido solo admitidas a discusión, sino aprobadas. 
Para su votación en lo particular, señor Senador, no me corrija, porque estamos en lo particular. No me “couché” mal. Entonces lo que procede en este momento es votar el artículo 301 y el artículo 307, pero quienes están en contra del añadido que ellos mismos votaron, al votar en contra estarían votando en contra de todo el artículo 301, y de todo el artículo 307, no solamente de la parte añadida, puesto que la parte añadida ya quedó en firme, añadida.
Es como si formara parte del dictamen. Esto genera una dificultad “procesal”. Yo entiendo, señor Presidente, si me lo permite, que no quieren prohibir la publicidad de la chatarra porque no sólo afectan a los “chatarrosos” que producen esos artículos, sino a quienes les hacen la publicidad, y como ellos no pueden comer sólo una, y están muy influenciados con el vehículo informativo, entonces quieren quitar la parte aprobada, pero eso no se puede ya. 
Yo le pido a la Presidencia que les explique a los señores y a las señoras Senadoras que en términos del Reglamento qué es lo que ha quedado aprobado y qué es lo que pondrá a votación nominal, en términos del Reglamento.
- El C. Presidente García Cervantes: Con mucho gusto la solicitud de información que se formula a la Presidencia, responderé en la medida de lo posible y conforme a mi ideal saber y entender, e inmediatamente después le pediría al Senador Francisco Arroyo que también dé su opinión. 
Se pondrán a votación los artículos que fueron reservados para su discusión en lo particular. Durante la discusión en lo particular se hicieron propuestas de modificación al texto del dictamen, la Asamblea autorizó modificaciones al texto del dictamen, por lo tanto, lo que se pone a votación nominal son los artículos en los términos aprobados por la Asamblea, es decir, con sus modificaciones. 
En caso de que no sean aprobados por la mayoría de la Asamblea, los artículos de la ley quedan en los términos de la ley vigente. Esa es mi interpretación. Senador Francisco Arroyo. 
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: Señor Presidente, si votamos en contra el artículo 301 y el artículo 307 quedan en los términos vigentes de la ley, que no se separan mucho del espíritu que pretendemos en esta modificación. 
- El C. Presidente García Cervantes: Sonido en el escaño de la Senadora Teresa Ortuño. A quien cualquier tipo de rispidez de mis respuestas, le pido disculpas. 
- La C. Senadora María Teresa Ortuño Gurza: (Desde su escaño) Nada de eso, señor Presidente. Aprovecho para señalar que ….jamás sería por la Presidencia, que se ha conducido con toda la propiedad del caso, sino por las otras discusiones que están aquí subyacentes y que no dieron como debían haberse dado en el seno de las comisiones que lo trataron, era para esa precisión.
Muchas gracias, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senadora Teresa Ortuño.
Bien, procederemos a la votación nominal de los artículos 3 y 27, en los términos del dictamen; de los artículos 6, 113, 115 bis, 115 ter, 115 ter 1, 212 y 216, con las modificaciones aprobadas por la Asamblea. 
Todos ellos de la Ley General de Salud y del artículo, perdón, no mencioné el artículo 4 bis, la adición de un artículo 4 bis, todos de la Ley General de Salud. 
Abrase el sistema electrónico… 
No, porque los transitorios son del Decreto que incluye dos leyes, ésta y la de educación. 
Abrase el sistema electrónico hasta por 3 minutos. 
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


DELGADO DANTE
CONV
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
Sí


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
Sí


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
Sí


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


TREJO REYES JOSE I.
PAN
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí




TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Abstención


AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
Abstención


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Abstención


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
Abstención


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Abstención


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
Abstención


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
Abstención


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


DIAZ DELGADO BLANCA 
PAN
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO 
PAN
Sí”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 70 votos por el sí, 1 voto por el no y 8 abstenciones. 
- El C. Presidente García Cervantes: Aprobados en lo general los artículos 3, 27, 6, 113, 115 bis, 115 ter, 115 ter 1, 212 y 216 y la adición de un artículo 4 bis, todos de la Ley General de Salud, que está contenida en el Artículo Primero del proyecto de Decreto que está a discusión. 
Me están solicitando el uso de la palabra, desde su escaño, el Senador Francisco Arroyo Vieyra y el Senador Tomás Torres Mercado. En ese orden, ábrase el sonido en el escaño del Senador Francisco Arroyo. 
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño)Señor Presidente, a todas luces la Asamblea lo que quiere es matizar el contenido de los artículos 301 y 307, eso lo vamos a ver en la votación. 
Mi sugerencia respetuosa es, abrir la votación de tal suerte de que el que no sea considerado por evitar las modificaciones hechas por la propia Asamblea, y que inmediatamente después pongamos a votar el artículo en los términos del dictamen. 
- El C. Presidente García Cervantes: Muy bien, ahora, luego haré una propuesta con relación a su proposición. 
Senador Tomás Torres Mercado. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Gracias, señor Presidente. 
Con independencia de que sea o no discutible lo planteado por el Senador Francisco Arroyo, lo que un servidor le está manifestando a usted es que en lo que hace a los artículos 301 y 307 en cuestión, se proceda a la votación por separado, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Así lo habían solicitado. 
Miren, tratando de conciliar lo que parece es también el interés de la Asamblea, pero que yo no puedo interpretarlo más que a través de los votos. 
A raíz de la propuesta planteada por el Vicepresidente Francisco Arroyo, lo que se puede hacer sólo con autorización de la Asamblea sería que una vez puestos a votación los artículos 301 y 307 por separado, cada uno de ellos con las adiciones autorizadas por la Asamblea, en el caso de no alcanzar la mayoría suficiente para ser aprobados, pudiera o una de dos, considerarse que se regresa a comisión esos artículos o una segunda votación nominal en los términos del dictamen, son alternativas para que la Asamblea pueda optar, si es que hay un consenso, una segunda votación nominal sobre los términos del dictamen, sin modificaciones sería avalado por la Asamblea, pero se requeriría primero una votación de aprobación de parte de la Asamblea y me parece que tendría que ser, ¡hombre! De muy amplio consenso que podría procesarse. 
Bueno, vamos a proceder a la votación nominal del artículo 301 con las modificaciones aprobadas por la Asamblea, ábrase el sistema electrónico de votación. 
Pero tiene razón el Vicepresidente Francisco Arroyo, antes de ponerlo a votación tendría que consultar a la Asamblea si autoriza el procedimiento en el sentido de que si la Asamblea está de acuerdo, la primera votación es para conocer la voluntad de la Asamblea sobre los términos del artículo 301 con las modificaciones aprobadas, en caso de ser rechazado se haría una nueva votación nominal para ver si la Asamblea autoriza el artículo 301 en los términos del dictamen. 
Si ese procedimiento lo aprueba la Asamblea, lo podemos seguir. 
Senador Pablo Gómez, desde su escaño, sonido, por favor. 
- El C. Senador Pablo Gómez Alvarez: (Desde su escaño)Señor Presidente, yo no creo que sea conveniente estar legislando el Reglamento de acuerdo con la circunstancia que se ha presentado, hay una parte de la Asamblea que todavía no sabemos de qué tamaño es, que está arrepentida de haber aprobado algo. 
Cuando un añadido se admite por la Asamblea, esto forma parte ya del dictamen, el dictamen ya no es el original, ha sufrido una enmienda, lo que se va a votar en este momento es sí el proyecto, más enmienda ya aprobada es de aprobarse o no es de aprobarse, si no se aprueba, la única posibilidad es que la Asamblea resuelva devolver ese artículo a la comisión, lo que está previsto, eso para una nueva redacción, el artículo 301 y el … Bueno, perdón el artículo 307, si se aprueba el artículo 301, pues ya se va a la Cámara, si el artículo 307, que es donde está el… De la prohibición de toda publicidad no se aprobara, había dos posibilidades, queda la ley como está, uno, o el 307 se devuelve a comisión, a efecto de que se reelabore un texto nuevo, porque no hay mayoría para modificarlo en el sentido propuesto, y lo haría la comisión de aquí al jueves, tampoco es una carrera de velocidad esto. 
- El C. Presidente García Cervantes: Tomando en consideración que el Senado de la República es Cámara de origen, y que una vez que ha sido o que queden aprobados en lo general o en lo particular todos los artículos, salvo uno, si lo autoriza la Asamblea, se regresa a comisión y lo que ya es la minuta se reserva para su remisión a la Cámara de Diputados en tanto el jueves se puede conocer el sentido de la mayoría sobre ese artículo que quedaría, digamos, no aprobado. 
Senador Francisco Arroyo.
- El C. Senador Francisco Arroyo Vieyra: (Desde su escaño) Para mi grupo parlamentario es muy importante que no se nos vaya a decir que estamos en tácticas dilatorias en este dictamen. 
Nosotros estaríamos de acuerdo en principio en aprobar en sus términos el artículo 301, en cuyo caso habría la necesidad de tener un correlativo de sanción. 
En el artículo 307, es en el que pensaríamos eventualmente que tendríamos que visualizar los términos del dictamen. 
- El C. Presidente García Cervantes: Yo quisiera asumir la responsabilidad de decir que por supuesto está tan claro el procesamiento que hemos venido haciendo, que no hay ninguna, ninguna posibilidad de señalar dilación voluntaria de nadie; estamos construyendo normas en los términos que todos consideramos serían las mejores y más serviciales al país.
En todo caso esta Presidencia dictaría el trámite de túrnese a la comisión el artículo 307 o el que corresponda, para el caso, y si fuera aprobado por esta Asamblea con su proceso completo antes de que se remita la minuta, se incorpora a la minuta que se remitirá a la Cámara revisora.
Sonido en el escaño del Senador Antonio Mejía.
- El C. Senador Antonio Mejía Haro: (Desde su escaño) Que se le dé lectura a las modificaciones hechas al artículo 301, y que se vote. 
- El C. Presidente García Cervantes: Si se van a votar el artículo 301 y el artículo 307, bueno, hay que obsequiar la solicitud porque es información. 
Léase el contenido del artículo 301, como quedó aprobado e inmediatamente después, ábrase el sistema electrónico de votación hasta por 3 minutos para recibir la votación en lo particular de este artículo.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al Artículo 301, en los términos en los que fue aprobado.
Artículo 301. Será objeto de autorización por parte de la Secretaría de Salud, la publicidad que se realice sobre la existencia, calidad y características, así como para promover el uso, venta o consumo en forma directa o indirecta de los insumos para la salud, las bebidas alcohólicas, así como los productos y servicios que se determinen en el reglamento de esta Ley en materia de publicidad.
Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, en los centros escolares y espacios deportivos.
La Secretaría de Salud, con la colaboración de la Secretaría de Educación Pública, determinará los alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles, a los que se prohibirá su comercialización o expendio en los centros escolares y espacios deportivos. 
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Abrase el sistema electrónico hasta por 3 minutos para recoger la votación nominal del artículo 301, pues el artículo 301 acaba de ser leído como quedó con las modificaciones autorizadas por la Asamblea. Ese artículo se va a votar en lo nominal. En caso de no alcanzar la mayoría, esta Presidencia solicitará a la Asamblea la autorización de turnarlo a comisión; lo mismo haremos con el artículo 307. Abrase el sistema electrónico de votación hasta por 3 minutos.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


GOMEZ NUCAMENDI ERICEL
CONV
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí




AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
No


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
No


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
No


DELGADO DANTE
CONV
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
No


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
No


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
No


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
No


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
No


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
No


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
No


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
No


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
No


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
No


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
No


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
No


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
No


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE I.
PAN
No


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
No




ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Abstención


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Abstención


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS 
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


LÓPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA FRANCISCO
PT
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí




CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Abstención”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 57 votos por el no, 15 votos por el sí y 3 abstenciones. 
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, no queda aprobado el artículo 301, con las modificaciones hechas. Ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea si autoriza que se devuelva a comisiones el artículo 301 para los efectos de dictaminar su contenido.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza se regrese a las comisiones dictaminadoras el artículo 301 para la emisión de un nuevo dictamen. Quienes estén porque se regrese a comisiones, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se regrese a comisiones, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se regresa a comisiones, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Por unanimidad, se ratifica el turno a comisiones del contenido del artículo 301, rogándole a las comisiones presenten dictamen a la mayor brevedad posible.
La remisión de la minuta estará supeditada a que entreguen el dictamen de este artículo.
Procedamos en los mismos términos ahora con el artículo 307.
Pido a la Secretaría dé lectura del contenido del artículo 307, con la modificación aprobada e inmediatamente después se abrirá el sistema electrónico de votación.
Sonido en el escaño del Senador Héctor Pérez Plazola, por favor.
- El C. Senador Héctor Pérez Plazola: (Desde su escaño) Señor Presidente, en obvio de diligencia, que por favor turne este artículo reservado o sea que fue desechado hoy, solamente a dos comisiones, no tiene caso que vuelva a cinco comisiones, es la propuesta.
- El C. Presidente García Cervantes: Solamente puedo regresarlas a las comisiones dictaminadoras, no puedo discriminar a una sí, a otras no, lo que se puede hacer es, lógrese el consenso de los miembros de todas las comisiones, recábense las firmas y preséntese el dictamen a la mayor brevedad posible. 
Se turna a la Comisión de Salud; y de Estudios Legislativos, Segunda. No estando impugnado el trámite de la Presidencia, queda turnado a la Comisión de Salud; y de Estudios Legislativos, Segunda. Por favor, señor Secretario.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Doy lectura al artículo 307, en su totalidad. 
Artículo 307. Tratándose de publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas, materia prima, aditivo y suplementos alimenticios, ésta no deberá asociarse directa o indirectamente con el consumo de bebidas alcohólicas. 
La publicidad deberá inducir a hábitos de vida saludables y no atribuir a los alimentos y bebidas no alcohólicas, y a los suplementos alimenticios, un valor superior o distinto al que tengan en realidad.
Queda prohibida la publicidad de alimentos y bebidas con bajo contenido nutricional y alto contenido en grasas, sales y azúcares solubles. 
La publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas, y de los suplementos alimenticios, deberá incluir en forma visual, auditiva o visual y auditiva, según sea para impresos, radio o cine y televisión respectivamente, mensajes precautorios de la condición del producto o mensajes promotores de hábitos de vida saludables.
La publicidad no transmitirá mensajes que distorsionen los hábitos de la alimentación correcta e induzcan a conductas que propicien trastornos alimenticios.
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Abrase el sistema electrónico de votación hasta por 3 minutos para recibir la votación en lo particular del artículo 307.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


BAUTISTA LOPEZ HECTOR
PRD
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JARA CRUZ SALOMON
PRD
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


NAVARRETE RUIZ CARLOS
PRD
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí




AGUILAR CORONADO HUMBERTO
PAN
No


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
No


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
No


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
No


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
No


BELTRONES RIVERA MANLIO F.
PRI
No


BUENO TORIO JUAN
PAN
No


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
No


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
No


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
No


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
No


DELGADO DANTE
CONV
No


DIAZ DELGADO BLANCA J.
PAN
No


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
No


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
No


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
No


ELIZONDO BARRAGAN FERNANDO
PAN
No


ESCOBAR Y VEGA ARTURO
PVEM
No


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
No


FONZ SAENZ CARMEN G.
PRI
No


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
No


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
No


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
No


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
No


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
No


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
No


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
No


HERNANDEZ GARCIA RAMIRO
PRI
No


HERNANDEZ RAMOS MINERVA
PAN
No


HERRERA LEON FRANCISCO
PRI
No


JIMENEZ MACIAS CARLOS
PRI
No


JOAQUIN COLDWELL PEDRO
PRI
No


LABASTIDA OCHOA FRANCISCO
PRI
No


LARIOS GAXIOLA EMMA LUCIA
PAN
No


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
No


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
No


MONTENEGRO IBARRA GERARDO
PRI
No


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
No


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
No


ORANTES LOPEZ MA. ELENA
PRI
No


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
No


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
No


PACHECO RODRIGUEZ RICARDO
PRI
No


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
No


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
No


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
No


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
No


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO
PAN
No


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
No


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
No


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
No


TREJO REYES JOSE I.
PAN
No


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
No


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
No




ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Abstención


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Abstención


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Abstención


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Abstención


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


CASTRO TRENTI FERNANDO 
PRI
No


VILLAESCUSA ROJO MARGARITA
PRI
No”


- El C. Secretario Zoreda Novelo: Señor Presidente, se emitieron 56 votos por el no, 13 por el sí y 4 abstenciones.
- El C. Presidente García Cervantes: Queda rechazado el artículo 307 con modificaciones, por lo que ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea si autoriza se regrese a las Comisiones de Salud; y de Estudios Legislativos, Segunda, para su nueva dictaminación.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza se regrese el artículo 307 para su nueva dictaminación a las Comisiones de Salud; y de Estudios Legislativos, Segunda. Quienes estén porque se regrese, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se regrese, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobado que se regrese, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Por unanimidad de la Asamblea se regresa el artículo 307 a las Comisiones de Salud; y de Estudios Legislativos, Segunda.
Honorable Asamblea, hemos concluido la discusión y votación en lo general y en lo particular de los artículos relativos a la Ley General de Salud que corresponde al Artículo Primero del Decreto a discusión. Ha transcurrido el tiempo reglamentario y esta Presidencia quiere solicitar a la Asamblea que autorice que se levante la sesión con cita para mañana y continuemos con el Artículo Segundo del Decreto y los artículos transitorios a efectos también de que las Comisiones de Salud; y de Estudios Legislativos, Segunda, nos puedan hacer llegar el nuevo dictamen de los artículos 301 y 307.
Consulte la Secretaría a la Asamblea si autoriza a esta Presidencia levantar la sesión en estos términos para hacer la cita correspondiente.
- El C. Secretario Zoreda Novelo: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si autoriza se levante la sesión en los términos propuestos por la Presidencia y se pueda continuar con la cita para el día de mañana. Quienes estén porque así sea, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén porque no se levante, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Aprobado, señor Presidente.


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






