


Senado de la República













8 de Junio de 2011

 
 










 






LXI

              Legislatura








Búsqueda Temática 






















Diarios Disponibles





 

 
Leg. LXI Ano II 
Leg. LXI Ano I
Leg. LX Ano III
Leg. LX Ano II
Leg. LX Ano I
Leg. LIX Ano III
Leg. LIX Ano II
Leg. LIX Ano I
Leg. LVIII Ano III
Leg. LVIII Ano II
Leg. LVIII Ano I






 


Primer Periodo Ordinario


 

 Diario 35 - Dic 14, 2010

 Diario 34 - Dic 13, 2010

 Diario 33 - Dic 9, 2010

 Diario 32 - Dic 7, 2010

 Diario 31 - Dic 2, 2010

 Diario 30 - Nov 30, 2010

 Diario 29 - Nov 25, 2010

 Diario 28 - Nov 23, 2010

 Diario 27 - Nov 18, 2010

 Diario 26 - Nov 18, 2010

 Diario 25 - Nov 16, 2010

 Diario 24 - Nov 11, 2010

 Diario 23 - Nov 9, 2010

 Diario 22 - Nov 4, 2010

 Diario 21 - Nov 3, 2010

 Diario 20 - Oct 28, 2010

 Diario 19 - Oct 27, 2010

 Diario 18 - Oct 26, 2010

 Diario 17 - Oct 21, 2010

 Diario 16 - Oct 19, 2010

 Diario 15 - Oct 19, 2010

 Diario 14 - Oct 14, 2010

 Diario 13 - Oct 12, 2010

 Diario 12 - Oct 7, 2010

 Diario 11 - Oct 5, 2010

 Diario 10 - Sep 30, 2010

 Diario 9 - Sep 28, 2010

 Diario 8 - Sep 28, 2010

 Diario 7 - Sep 23, 2010

 Diario 6 - Sep 21, 2010

 Diario 5 - Sep 14, 2010

 Diario 4 - Sep 9, 2010

 Diario 3 - Sep 7, 2010

 Diario 2 - Sep 2, 2010

 Diario 1 - Ags 30, 2010

 


Segundo Periodo Ordinario


 

 Diario 26 - Abr 27, 2011

 Diario 25 - Abr 26, 2011

 Diario 24 - Abr 14, 2011

 Diario 23 - Abr 13, 2011

 Diario 22 - Abr 13, 2011

 Diario 21 - Abr 12, 2011

 Diario 20 - Abr 7, 2011

 Diario 19 - Abr 5, 2011

 Diario 18 - Mar 31, 2011

 Diario 17 - Mar 29, 2011

 Diario 16 - Mar 24, 2011

 Diario 15 - Mar 22, 2011

 Diario 14 - Mar 17, 2011

 Diario 13 - Mar 15, 2011

 Diario 12 - Mar 10, 2011

 Diario 11 - Mar 8, 2011

 Diario 10 - Mar 3, 2011

 Diario 9 - Mar 1, 2011

 Diario 8 - Feb 24, 2011

 Diario 7 - Feb 22, 2011

 Diario 6 - Feb 17, 2011

 Diario 5 - Feb 15, 2011

 Diario 4 - Feb 10, 2011

 Diario 3 - Feb 8, 2011

 Diario 2 - Feb 3, 2011

 Diario 1 - Feb 1, 2011

 


Segundo Receso Comision Permanente


 

 Diario 5 - May 25, 2011

 Diario 4 - May 18, 2011

 Diario 3 - May 11, 2011

 Diario 2 - May 04, 2011

 Diario 1 - Abr 29, 2011
 


 







 










Legislatura : LXI   Año : II 
Diario : 4
Periodo : Primer Periodo Ordinario
Fecha : Sep 9, 2010  




DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN UN SEGUNDO Y UN TERCER PARRAFOS AL ARTICULO 67 Y UNA FRACCION VI AL ARTICULO 113 DE LA LEY GENERAL DE POBLACION
(Dictamen de segunda lectura)
(La primera lectura se encuentra en el Diario No. 3, de fecha, 7 de septiembre de 2010)
Debido a que el dictamen se encuentra publicado en la Gaceta del Senado de este día, y en los términos del artículo 193 de nuestro nuevo Reglamento, ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si se omite su lectura. 
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Consulto a la Asamblea, en votación económica, si se omite la lectura del dictamen. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Sí se omite la lectura, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: En consecuencia, está a discusión en lo general. 
Esta Presidencia informa a la Asamblea que en los términos del artículo 196 del Reglamento, por la Comisión presentará el dictamen el Senador Humberto Andrade, inmediatamente después, esta Presidencia levantará el registro de oradores para su discusión en lo general y en lo particular, agotado ese orden se pondrá a votación de la Asamblea. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Humberto Andrade, en los términos del artículo 196 del Reglamento para presentar a la Asamblea el dictamen. 
- El C. Senador Humberto Andrade Quezada: Gracias, señor Presidente, con su permiso; compañeras y compañeros Senadores:
El 8 de octubre del pasado año 2009, este Pleno respaldó de forma unánime la reforma al artículo 67 de la Ley General de Población, con el objeto de hacer objetivos y efectivos los más fundamentales derechos de los extranjeros, independientemente de su estatus migratorio. 
Esto se dio mediante la eliminación del requisito de comprobación de su legal estancia, a fin de que puedan llevar a cabo trámites concernientes, asuntos relacionados con derechos humanos, procuración de justicia, protección civil y sobre todo, muy importante, de salud, sujetándose únicamente al cumplimiento de los requisitos exigidos por la ley de la materia que se trate. 
En el mismo dictamen se aprobó una adición al artículo 113, a fin de que también se castigue a los servidores públicos de la Secretaría de Gobernación con suspensión de empleo hasta por 30 días o destitución en caso grave cuando cometan actos u omisiones que violen los derechos de las personas que se encuentran sujetas a la ley. 
Cuando tuve la oportunidad en el Pleno de referirme a las reformas sancionadas, las comisiones dictaminadoras habían manifestado un espíritu muy claro; de tal manera que pedíamos y manifestábamos que era ineludible aprobar las reformas en los artículos indicados, porque se estaba contribuyendo a garantizar y a proteger los derechos humanos de uno de los sectores más vulnerables entre los vulnerables, como son los migrantes no documentados. 
Así como para consolidar la tolerancia y el respeto a la diversidad de nuestra sociedad. 
Se estableció en el dictamen aprobatorio que era indispensable reformar el texto del artículo 67, porque dicha disposición, como otras más de la ley en comento, mantiene una visión restrictiva y discriminatoria sobre los migrantes, algo que no podemos sostener y que fue manifestado en este Pleno de manera unánime, repito, esto además es contrario al espíritu de los instrumentos internacionales que ha firmado nuestro país, incluyendo entre ellos la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migratorios y sus Familias. 
Igualmente se manifestó que con disposición a lo contenido en el artículo 67, impide el ejercicio de los derechos fundamentales así como la denuncia de delitos o violaciones de derechos humanos, la obtención de atención médica de emergencia y hasta la atención de ayuda humanitaria por parte de las autoridades de protección civil. 
El acceso a estos servicios cobra hoy en día un carácter prioritario para los transmigrantes, yo les pido que vayamos y refrendemos lo que en aquel momento estuvimos aprobando. 
Quiero comentarles que estamos recibiendo estas reformas como una minuta aprobada en la Cámara de Diputados, donde simplemente los Diputados están agregando un tercer transitorio, de tal manera que se fija la necesidad de que cada año en el ejercicio del PEF la Cámara de Diputados esté fijando los recursos necesarios para poder cumplir con estas disposiciones, de tal manera que todo lo derivado en la modificación del artículo 67 tenga la posibilidad de ser implementado. 
Estas son las razones por las cuales yo les pido que este dictamen que procede de las Comisiones Unidas de Estudios Legislativos, Primera; y de Población y Desarrollo, sea votado de manera favorable. Es un tema fundamental, es un tema que nos da una posición de fuerza ante el exterior, y que además toca las fibras más sensibles como sociedad, de tal manera que estemos entregando a los migrantes que están en una condición vulnerable en nuestro país, que están en una condición de indefensión total, que tengan derecho cuando menos a la atención más elemental, solidaria y protectora de derechos humanos. 
Esta es una disposición que embarga un sentido humanitario de profundidad y que nos hace al mismo tiempo tener una posición más fuerte para lo que exigimos en el exterior. 
Como miembro de las Comisiones Unidas les pido su voto, y además debo decirlo con toda tranquilidad, que como parte fundamental de los principios que inspiran a mi partido, yo me siento muy contento de presentarlo con una visión de solidaridad hacia estos estratos que llegan a nuestro país en condiciones muy deplorables y que, insisto, se encuentran en una situación de indefensión absoluta.
Por lo tanto, señor Presidente, compañeros, yo les estaría pidiendo que le diéramos el voto a favor a este dictamen, como lo hicimos en su momento el 8 de octubre pasado, contemplando que simplemente contiene una visión en un transitorio para darle y dotarlo de recursos necesarios y pueda cumplirse.
Gracias por su atención; gracias, señor Presidente.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Al contrario, gracias, y felicidades a la Comisión y al Senador Humberto Andrade. 
Esta Presidencia ha registrado para hacer uso de la palabra, nada más me indican el sentido, el Senador Ricardo Monreal, a favor; el Senador Guillermo Tamborrel, a favor; el Senador Rubén Velázquez, a favor; el Senador Fernando Baeza, a favor, y la Senadora Rosario Green, cinco oradores a favor, no hay oradores en contra, por lo tanto, en los términos del reglamento, agotados los cinco primeros turnos se considera suficientemente discutido y se pone a votación. 
Tiene el uso de la palabra, rogándole a los oradores, en consideración de la Asamblea y toda vez que nos quedan 20 minutos de sesión y tenemos varios asuntos, circunscribir sus intervenciones a 3 minutos. 
Tiene el uso de la palabra el Senador Ricardo Monreal hasta por 3 minutos. Declina el Senador Fernando. 
- El C. Senador Ricardo Monreal Avila: Gracias, señor Presidente.
Me parece, señores legisladores, que este es un asunto de la mayor importancia. A raíz de la masacre de los 72 indocumentados ocurrida en San Fernando hace unos días, esta modificación a la Ley de Población es sumamente importante. 
Proviene, debemos de decirle, y decirlo, de una minuta de la Cámara de Diputados, pero el origen de estas modificaciones, el origen de estas modificaciones es de tres iniciativas que se presentaron aquí en la Cámara de Senadores. 
Una iniciativa presentada por el grupo parlamentario del PRD, por conducto del Senador Velázquez, de Chiapas, otra presentada por el grupo parlamentario del Verde, por conducto del Senador Velasco, y otra más presentada por el grupo parlamentario del PRI; estas tres iniciativas son las que estamos dictaminando en este ejercicio. 
Ahora pensaría mucha gente que las estamos acelerando por la masacre de San Fernando, no es así, se había previsto pero la Cámara de Senadores no la había aprobado a pesar de que la tenemos desde abril, se tuvo que regresar, y la Cámara de Diputados hizo modificaciones en el tercero transitorio, y por eso este ejercicio parlamentario ha tardado, y por eso ahora me alegra que estemos en la discusión puntual de estas modificaciones de los artículos 113 y 67, ¿por qué razón? 
Miren ustedes, nuestras estaciones migratorias son una vergüenza, ellos alegan que no tienen recursos, pero finalmente a los “transmigrantes”, es decir, a las personas que van de paso por nuestro país hacia los Estados Unidos, el trato que se les da es vejatorio, de extorsión, de secuestro, de delincuentes, y eso no podemos admitirlo, y por eso esta reforma pretende modificar esa tradición de trato a los “transmigrantes”. 
Y hay modificaciones en dos artículos fundamentales, una de ellas, las dos son trascendentes. Déjenme decirles qué es lo que dice finalmente. 
No se puede negar o restringir a los extranjeros que lo requieran, cualquiera que sea su situación migratoria, la atención de quejas en materia de derechos humanos y la procuración de justicia en todos los niveles. 
Asimismo, los extranjeros tendrán derecho a ser auxiliados en el caso de desastres, así como recibir la atención médica que requieran en enfermedades, en accidentes que pongan en riesgo su vida, independientemente de su situación migratoria. 
Y el siguiente párrafo es también muy importante. Los servidores públicos que atiendan a los extranjeros en los supuestos antes establecidos, no estarán obligados a dar el aviso a que se refiere el párrafo primero del presente artículo. 
Y se establece en el artículo 113 una sanción que no existía. La sanción consiste en que todo aquel trabajador de la Secretaría de Gobernación, en esta materia, que atente contra los derechos humanos tendrá dos tipos de sanciones: Una, de 30 días en su trabajo como suspensión, y otra, incluso el cese, cuando se demuestre que fueron conductas graves en contra de cualquier persona que tenga este carácter de migrante o transmigrante. Es un avance, debo de decirlo.
Y el tercero transitorio se refiere a que la Comisión de Presupuesto le asigne recursos para poder determinar con seriedad las labores, y tener soporte económico, las labores a las que está y a las que debe de estar sujeto. 
Las personas que están en estas condiciones es muy lamentable, por eso el Senado hoy actúa, no sé si tardíamente, pero de cualquier forma es importante. 
Nosotros vamos a votar a favor, el grupo parlamentario del PT va a votar a favor. Creo que nadie puede votar en contra, son derechos elementales y por eso celebro que hayan presentado desde hace más de un año esta iniciativa o estas iniciativas los Senadores proponentes, del PRD, del PRI y del PVEM.
Me alegra y estas son de las iniciativas o de los dictámenes con proyecto de Decreto que uno vota con toda razón y con toda justificación a favor.
Muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Ricardo Monreal.
Informo a la Asamblea que está rigiendo este debate el artículo 90, párrafo 3 del nuevo Reglamento, por lo que se otorgará, todos los registrados son a favor, y con esta disposición se otorgará el uso de la palabra sólo a un Senador por grupo parlamentario de los que lo han solicitado, y se ordena la lista de oradores en orden ascendente. 
Por lo tanto, tiene el uso de la palabra el Senador Rubén Velázquez López, del grupo parlamentario del PRD; inmediatamente después la Senadora Rosario Green Macías, del grupo parlamentario del PRI; y el Senador Guillermo Tamborrel Suárez, del grupo parlamentario del PAN, y se procederá a la votación.
Tiene usted uso de la palabra, Senador Rubén Velázquez.
- El C. Senador Rubén Fernando Velázquez López: Gracias, señor Presidente.
Efectivamente, desde noviembre de 2008 un grupo de Senadores del PRD, que son mis compañeros José Luis Máximo García Zalvidea, Rosalinda López Hernández, Antonio Mejía Haro, Lázaro Mazón Alonso y Salomón Jara Cruz, y el de la voz, por supuesto, presentamos la iniciativa para reformar el artículo 67. 
Finalmente llega el día de resolver este dictamen, pero yo quisiera, amigas y amigos legisladores, no circunscribirnos solamente a esta masacre de los 72 indocumentados asesinados en Tamaulipas. No nos quedemos solamente en ello.
Según la CNDH hay más de 10 mil migrantes o transmigrantes que han sido o asesinados, secuestrados, violentados en su persona y en su patrimonio, porque cuando los secuestran les piden dinero, y es evidente que sus familiares que se debaten en la pobreza allá en sus países tienen que hacer esfuerzos a veces sobrehumanos para lograr juntar el dinero que piden los criminales que los tienen secuestrados.
Lo que nosotros pedimos, ya que ha quedado claro, creo que todos han leído el dictamen, y yo le agradezco mucho a las comisiones que han dictaminado de manera conjunta este dictamen, y también a la Cámara de Diputados que se suma y que agrega este Tercero Transitorio que es evidentemente mucho muy importante, porque hay que darle presupuesto a esta tarea.
Pero yo creo que es tiempo de que dejemos, de que hagamos verdad algunas reformas que esta Legislatura y la anterior, la LX, aprobaron. Que ya no criminalicemos a los migrantes que pasan por nuestro país, es necesaria esa parte. Tenemos que predicar hasta con el ejemplo.
Nos enoja y nos molesta mucho que los norteamericanos legislen leyes que criminalizan a nuestros paisanos; pero también nos tiene que enojar que nosotros estemos criminalizando a los que pasan por nuestro país en busca de una mejor vida, de un ingreso para su casa, para su familia, y que tienen que pasar por México para que esto pueda ocurrir, y encima de ello pues ocurre todo lo que todos ya sabemos aquí.
Creo que no hay ni uno que no sepa qué es lo que le pasa a los migrantes cuando tan sólo pasan la frontera de nuestro país en cualquiera de los estados que lo hacen, ya sea Chiapas, o sea Tabasco y a veces en otros estados. Ya lo sabemos, es verdaderamente vergonzoso que las mujeres desde que salen se toman anticonceptivos porque ya saben que van a ser sujetas de violación, y así ahí se van, o se trepan a esos trenes que ya les llaman, todos sabemos, “la bestia”, por las razones que ya también sabemos, no respetan vidas.
Pero ahora en los últimos años, motivado por toda esta campaña que se desata para combatir la delincuencia, se generó toda una banda organizada en torno a estos pobres, que yo estoy seguro que son los pobres de los pobres, como los más pobres de nuestro país.
Yo creo que ya es tiempo de que la fuerza del Estado mexicano deje de perseguir a estas mujeres y a estos hombres, tenemos que humanizar esa Ley de Migración.
Yo convoco a los presentes para que votemos a favor, creo que no hay razón alguna para que no lo hagamos; pero también para que los interesados en el tema trabajemos pronto y rápido en una iniciativa que genere una nueva Ley de Migración, que sea la voz de México hacia el mundo de cómo queremos tratar a los transmigrantes en México a partir de esa nueva legislación.
Yo creo que el Estado tiene que meterse más a trabajar con los que trabajan en las áreas de migración. Se tiene que trabajar más ahí, se tiene que hacer trabajos de inteligencia. Y concluyo porque ya me pasé un poco del tiempo.
Muchas gracias por la oportunidad y lógicamente espero el voto de todos ustedes a favor de este dictamen.
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Al contrario, gracias a usted, Senador Rubén Velázquez.
Se concede el uso de la palabra a la Senadora Rosario Green Macías, del grupo parlamentario del PRI, por un máximo de 5 minutos.
- La C. Senadora Rosario Green Macías: Muchísimas gracias, señor Presidente; estimadas colegas y estimados colegas:
No hay duda alguna, la fracción parlamentaria del PRI votará a favor de este importante dictamen que estamos discutiendo. Es una pena que un país como México no tenga, porque no la tenemos, una Ley Migratoria.
Tenemos una Ley General de Población a la que le hemos ido añadiendo, desde tiempo inmemorial, pedacitos y pedacitos para que pueda abarcarlo todo; pero se ha convertido en una especie de cajón de desastres, de que lo mismo dio la posibilidad de que muchos de los cincuenta mil centroamericanos que estaban protegidos del conflicto en sus países se hicieran, si querían, mexicanos, y que lo mismo da para cualquier otro tema que tenga que ver con los seres humanos.
Pero yo estoy convencida, como ya lo han dicho mis colegas Senadores, que México necesita darse una Ley de Migración, una ley que sea firme, y sobre todo una ley que sea acorde a los compromisos internacionales que México ha asumido. Yo creo que en otras ocasiones que he subido a esta gran tribuna les he mencionado a ustedes un hecho que es casi insólito.
Durante diez años se negoció en el ámbito de Naciones Unidas una propuesta mexicana, que nació de México, porque México tenía y tiene un problema de emigrantes muy preocupante. Esta propuesta mexicana diez años después se convirtió en la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de todos los Trabajadores y sus Familiares.
Bueno, pasó, pasaron otros diez años en un cajón de la Secretaría de Relaciones Exteriores antes de que pudiera ser enviada a esta Soberanía para su ratificación. Teníamos en ese momento, y tengo el orgullo de haberla mandado al Senado para su ratificación, teníamos en ese momento, como tenemos ahora, los recursos para atender a quienes cruzan el territorio mexicano en busca de mejores oportunidades en Estados Unidos, sean mexicanos o sean extranjeros.
Lo que lamentablemente no tenemos, porque hemos ido deslavando todo lo que es el servicio de las agencias aduanales y una serie de cosas terribles de las que estamos todos concientes, lo que no tenemos es la capacidad para darle salida al artículo 11 constitucional, que habla de la libertad de movimiento en todo el territorio, pero de una libertad garantizada por el Estado mexicano. 
No tenemos, porque tenemos policías corruptos, porque tenemos coyotes, porque tenemos sicarios. Que lo mismo, lo mismo maltratan a los mexicanos que a los extranjeros, les van quitando sus pertenencias personales cada vez que pasan por algún tipo de retén o algún tipo de transporte, se van de uno a otro; hay -inclusive- informantes en las estaciones del tren, en las estaciones de los autobuses que dicen: “Ahí van tantos y traen tantos”. 
Y los mexicanos y los extranjeros que llegan a la frontera, muchas veces llegan, pero ya hasta sin zapatos. Entonces, lo que nosotros tenemos que proponernos, y perdón que lo reitere, es que junto con una política migratoria le demos -gracias al apoyo de los Diputados, que ya consta aquí-, le demos a esta nueva política migratoria dientes, le demos dinero, le demos capacidad de tener un cuerpo policiaco honesto, tanto en el norte como en el sur, que garantice que quienes entran no van a ser transportados por “La Bestia”; que las chicas de 15, 14 y 13 años no van a ser mandadas a los burdeles de Tijuana, y que los chicos, jovencitos que se atreven a acercarse a ese tren, son muertos y además cortados para que sus órganos se vendan en Estados Unidos. 
Ese corredor de la muerte es lo que nos tiene que venir a explicar la señora Romero, porque es un corredor de la muerte que existe desde hace mucho tiempo, que nace en Chiapas, que sigue por Tabasco, que llega a la frontera y que transporta órganos, indocumentados, prostitutas en potencia y que no es posible que no tengamos un país como nosotros, quejosos del maltrato a los migrantes, la decencia de garantizar que mexicanos y extranjeros que protegidos por el artículo 11 constitucional cruzan el territorio nacional, no puedan ser protegidos en sus pertenencias y en su integridad física. 
Muchas gracias por su atención.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senadora Rosario Green. 
Se concede el uso de la palabra al Senador Guillermo Tamborrel Suárez, del grupo parlamentario del PAN, hasta por 5 minutos. 
- El C. Senador Guillermo Tamborrel Suárez: Gracias, con el permiso de la Presidencia.
Y no sin antes hacer mías las palabras de las Senadoras y los Senadores que me han antecedido en el uso de la voz; y haciendo una puntualización que me parece que en esta explicación que solicita la Senadora Green, que comparto plenamente, valdría la pena que también los gobernadores de ese “corredor de la muerte”, también nos explicaran qué es lo que está pasando, ya que hasta donde estoy informado, el 72 por ciento de las agresiones que reportan los transmigrantes, vienen precisamente de policías o expolicías municipales y estatales. 
Entonces, haciendo mías sus palabras, Senadora, valdría la pena que también, pues, invitáramos a los gobernadores a que nos explicaran el porqué de esas agresiones y nos platicaran qué es lo que están haciendo para que estas agresiones, sin duda, disminuyan porque tienen que disminuir. 
Me permito -por lo tanto- compartir con ustedes que el Instituto Nacional de Migración, el pasado mes de julio nos informa que en México había poco más de 15 millones de extranjeros, lo que representa poco más del 10 por ciento de la población total en nuestro país, y ello sin considerar a los inmigrantes que se encuentran en el país de forma ilegal. 
Lo anterior tiene consistencia si tomamos en cuenta que uno de los aspectos que la Constitución menciona de forma tajante es el que todo individuo gozará de las garantías que la misma dispone, señalando a su vez que está prohibida toda discriminación, y entre otras, por el origen nacional., que atenten contra la dignidad humana y tengan por objeto anular y menoscabar los derechos y libertades de las personas. Estos preceptos se refuerzan y guardan estrecha relación con lo establecido en el artículo 33 constitucional referente a que los extranjeros gozan de todas las garantías individuales que la Carta Magna consagra. 
Y referimos estas disposiciones para demostrar que aquellos derechos previstos en la Norma Suprema, son susceptibles de recibirse por todo individuo que se encuentre en territorio nacional. 
Y ejemplo de ello es el artículo 67 de la Ley General de Población, que establece: “Que las autoridades de la República mexicana están obligadas a exigir a los extranjeros documentos con los que comprueben previamente su legal estancia, dejando entrever como requisito sine qua non, que para poder ser atendidos o escuchados, su estancia en México debe ser legal, incluso tratándose de víctimas de algún delito. 
Y si bien es cierto que este artículo no impide expresamente que un extranjero denuncie ante el Ministerio Público haber sido víctima de un delito, sí obliga a los funcionarios a exigirles un documento de legal estancia, y en su caso, dar aviso al Instituto Nacional de Migración, inhibiendo así la denuncia de tales hechos, y en especial para aquellos cuya situación es irregular. 
Por tanto, la reforma de ser aprobada, evitará la doble victimización de aquellas personas que en la actualidad son víctimas de algún delito, y que al momento de denunciarlo también son sujetos a ser detenidos en una estación migratoria para iniciarles un proceso administrativo generalmente con fines de deportación. 
En virtud de ello, celebro que con la aprobación de este dictamen, demos un paso más hacia la consolidación del fortalecimiento del marco jurídico y la erradicación de las condiciones discriminatorias. 
Y por ello me pronuncio a favor, y nos pronunciamos las y los legisladores del Partido Acción Nacional, a favor de esta reforma que no tiene como objeto crear derechos sino establecer los mecanismos en la legislación secundaria para hacer posibles todos aquellos que nuestra Carta Fundamental ya prevé para todos. 
Por su atención, muchas gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias, Senador Tamborrel Suárez. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)¿Me permite, señor Presidente? 
- El C. Presidente García Cervantes: A ver, a ver, dígame. 
A ver, sonido en el escaño para que se refiera el Senador Tomás Torres a la Presidencia. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Es para hechos con relación al tema en discusión, señor Presidente. 
- El C. Presidente García Cervantes: Senador Tomás Torres, el trámite está normado por el artículo 90 del Reglamento, que establece: “Que son intervenciones de un Senador por grupo parlamentario, todos referidos al pro”. 
Abrir un debate sobre hechos, sería que no fueron considerados como posiciones de los grupos parlamentarios, sino como un debate abierto a una lista de pro y contra. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)Bueno, es que…
- El C. Presidente García Cervantes: ¿Insiste en hacer uso de la palabra? 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: (Desde su escaño)No sólo eso, déjeme argumentarlo, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: No, yo le concedo el uso de la palabra para hechos, y estaríamos entonces en un debate sobre hechos. 
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Le agradezco, señor Presidente. 
No solamente me someto a la autoridad máxima de la Asamblea, sino a la suya, que como siempre lo he dicho, con diligencia conduce. 
Yo quería solamente hacer unas reflexiones de tipo general. Es de suyo un gran esfuerzo, he comentado con el Senador Andrade, ahí en el pasillo, de que no podría votar en contra, pero sí me obliga el hecho de votar a favor, a hacer algunas reflexiones.
Se está adicionando el artículo 67 de la Ley General de Población, en la adición a su penúltimo y último párrafo, señor Presidente, y le voy a rogar, para efectos, virtud a que usted le ha dado el matiz, de que pudiéramos estar en la discusión, de que se leyera el párrafo primero del artículo 67, en análisis, con la finalidad, decía, de hacer unas reflexiones generales.
- El C. Presidente García Cervantes: Sírvase la Secretaría dar lectura a la parte del dictamen señalada por el orador.
Si lo tiene a la vista el orador, esta Presidencia le rogaría que hiciera la propia lectura, para no consumir el tiempo de la Asamblea innecesariamente.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: Lo que ocurre, es que había solicitado el apoyo de los Servicios Parlamentarios, para que la Asamblea sepa qué estamos discutiendo.
No se ha leído el artículo 67, cuya adición estamos celebrando. 
No lo tengo, señor Presidente, y por esa razón es que la estoy solicitando.
- El C. Presidente García Cervantes: Correcto. Lo tiene la Secretaría, dé lectura por favor.
- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura.
“Artículo 67. No se podrá negar o restringir a los extranjeros que lo requieran, cualquiera que sea su situación migratoria, la atención de quejas en materia de derechos humanos y la procuración de justicia en todos los niveles; siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos en las disposiciones legales aplicables. Asimismo, los extranjeros tendrán derecho a ser auxiliados en el caso de desastres, así como a recibir la atención médica que requieran en enfermedades o accidentes que pongan en riesgo su vida, independientemente de su situación migratoria.
Los servidores públicos que atiendan a los extranjeros en los supuestos antes establecidos, no estarán obligados a dar el aviso a que se refiere el párrafo primero del presente artículo.”
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a la señora Secretaria.
Continúe el orador.
- El C. Senador Tomás Torres Mercado: A ver, señor Presidente.
He solicitado, no la lectura de la adición al artículo 67, he solicitado, para efectos de ilustrar el debate, la lectura del texto vigente del artículo 67.
Anticipo, en lo que los Servicios Parlamentarios pueden auxiliar con ese documento, reflexiones generales.
Miren. Que bueno que la Senadora Green ha planteado algo y el propio Senador Andrade, el asunto no es de una adición de un numeral, es más de fondo.
Ojalá y se pudiera avanzar en la Ley de Migración. No hace mucho tiempo, en la legislatura pasada, abrimos el debate sobre el tema. 
México permanece reclamante del vecino país del norte, respecto del trato de nuestras familias. Y digo de nuestras familias, porque habrá zacatecano, pocos que no tenga un pariente en los Estados Unidos.
Yo mismo soy, orgullosamente, digno hijo de un migrante.
No había legislación en el planeta más criminalizante que la mexicana. Teníamos todavía hace dos años detenidos en Veracruz, porque habían osado darles una botella de agua a algunos hermanos centroamericanos. Porque así lo contemplaba la Ley General de Población.
Abrimos el debate, y fue el PRD a través de un Diputado migrante, José Yaz, que logró el dictamen inicial en Cámara de Diputados.
Avanzamos en discriminalizar el auxilio y la permanencia ilegal de extranjeros en México. De suyo, ha sido un extraordinario avance.
Yo tengo en lo personal, siempre que decirnos. Todos los grupos parlamentarios no sólo tienen capacidades, sino también voluntades políticas de avanzar en temas como en éste.
Sólo que la ley, Senadoras y Senadores, tienen que procurar modificar una realidad.
Yo les pedía la lectura del texto del artículo 67 vigente, porque debe imponer, me parece, la obligación de que los funcionarios de Migración o de Gobernación, deben comunicar para efectos de que el extranjero sea puesto fuera del territorio nacional, sin audiencia previa.
La Cámara de Diputados tiene una minuta de reforma constitucional sobre el particular.
Los grupos parlamentarios tienen la obligación política de impulsar en Cámara de Diputados, que esa minuta sea discutida y sea votada para que se reconozcan en el rango constitucional, los derechos al debido proceso… y cuando menos se genere en la tutela de sus derechos humanos.
Pedí esta lectura y casi concluyo, puede ser el colofón, señor Presidente, finalmente voy a votar a favor, aunque les voy dejar un planteamiento.
¿Qué requisitos legales debe cumplir el migrante para que se le dé trámite a una queja?
¿O para que formule una denuncia o una querella penal?
Si no trae nada, más que algo de espíritu de poder vivir.
¿Qué le pides? 
¿Qué pide la ley?
Que se identifique ante la autoridad actuante, o que cruce pidiendo la misericordia, como los sobrevivientes lo relatan, de ese holocausto de ejecución de 72 hermanos nuestros.
¿Qué requisitos les están planteando para que le den trámite?
Y si quieren vamos a la cosa burocrática.
Si formula la queja ante una instancia de derechos humanos, ¿se va a someter, señor Presidente, al procedimiento de atención y resolución de la queja o lo van a expulsar?
Sea sólo como una voz tardía, de reclamo, del trato a los que vienen de más al sur de Chiapas; pero también a los que vamos de más al sur de la frontera norte.
Voy a dejar constancia, también, de un reclamo no sólo a las autoridades allí, a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, ¿cuál es la estructura burocrática de la Quinta Visitaduría que atendía a los migrantes?
Que documentó 10 mil secuestros, pero la dirección general de Atención a las Víctimas no fue capaz, no fue capaz ni siquiera de iniciar una averiguación previa por esos secuestros documentados.
¿Cuál es la utilidad?
Gracias.
(Aplausos)
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias a usted, Senador Tomás Torres.
Usted dejó en la tribuna una solicitud a la Presidencia de una lectura, por parte de la Secretaría, de un documento.
Ruego al Senador Arturo Herviz, dé lectura al documento solicitado por el orador anterior.
- El C. Secretario Herviz Reyes: Ley General de Población.
“Artículo 67.- Las autoridades de la República, sean federales, locales o municipales, así como los notarios públicos que constituyan a éstos o hagan sus veces y los corredores de comercio, están obligados a exigir a los extranjeros que tramiten ante ellos asuntos de su competencia, que previamente les comprueben su legal estancia en el país, y que los casos que establezca el Reglamento, acrediten que su condición y calidad migratoria les permiten realizar el acto o contrato de que se trate, o en su defecto, el permiso especial de la Secretaría de Gobernación. En los casos que señale el Reglamento, darán aviso a la expresada Secretaría en un plazo no mayor de 15 días; a partir del acto o contrato celebrado ante ellas.” 
Es cuanto, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Muchas gracias.
Ha quedado colmada la solicitud del orador de hacer del conocimiento de esta Asamblea, el contenido de ese artículo vigente.
Esta Presidencia informa a la Asamblea que estamos en el procedimiento constitucional de revisar, en segunda ocasión, solo las modificaciones incorporadas por la Cámara revisora; lo que está a discusión y votación es solo lo que fue modificado por la Cámara revisora y se refiere solo al artículo transitorio.
El debate ha sido normado por el artículo 90 del Reglamento que establece que los asuntos que se votan, se enlistan los oradores en contra y en pro de manera alternada, inciso tres.
En los asuntos en que solo se registran oradores a favor, puede intervenir uno por grupo parlamentario.
Esta Presidencia informa que de los inscritos han hecho uso de la palabra; uno por el PT, uno por el PRD, uno por el PRI, uno por el PAN y adicionalmente el Senador Tomás Torres.
Esta presidencia dio la palabra con fundamento el artículo 89 párrafo 4, para hechos.
Por lo tanto, no hay más oradores y ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, primero si se considera suficientemente discutido.
Por favor, la Secretaría pregunte a la Asamblea si el asunto se considera suficientemente discutido.
- El C. Secretario Herviz Reyes: Consulto a la Asamblea si el asunto está suficientemente discutido. Quienes estén por la afirmativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea asiente)
Quienes estén por la negativa, favor de levantar la mano.
(La Asamblea no asiente)
Suficientemente discutido, señor Presidente.
- El C. Presidente García Cervantes: Gracias. No habiendo artículos en lo particular reservados, háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del Reglamento para informar de la votación, y ábrase el sistema por 3 minutos para recibir la votación nominal en lo particular y en lo general de este dictamen. Se abre el sistema electrónico de votación.
“VOTACION REGISTRADA CONFORME AL SISTEMA ELECTRONICO


AGUIRRE MENDEZ JULIO C.
PRD
Sí


ALONSO DIAZ CANEJA ANGEL
PAN
Sí


ALVAREZ MATA SERGIO
PAN
Sí


ANAYA GUTIERREZ ALBERTO
PT
Sí


ANDRADE QUEZADA HUMBERTO
PAN
Sí


ARCE RENE
PRD
Sí


BAEZA MELENDEZ FERNANDO
PRI
Sí


BERGANZA ESCORZA FRANCISCO
CONV
Sí


BUENO TORIO JUAN
PAN
Sí


CALDERON CENTENO SEBASTIAN
PAN
Sí


CAMARILLO ORTEGA RUBEN
PAN
Sí


CANTU SEGOVIA ELOY
PRI
Sí


CARDENAS JIMENEZ ALBERTO
PAN
Sí


CASTELO PARADA JAVIER
PAN
Sí


COPPOLA JOFFROY LUIS A.
PAN
Sí


CORICHI GARCIA CLAUDIA
PRD
Sí


CORTES MENDOZA MARKO A.
PAN
Sí


COTA COTA JOSEFINA
PRD
Sí


DIAZ OCHOA JAIME RAFAEL
PAN
Sí


DUEÑAS LLERENAS J. JESUS
PAN
Sí


ELIAS SERRANO ALFONSO
PRI
Sí


ESPARZA HERRERA NORMA
PRI
Sí


GALINDO NORIEGA RAMON
PAN
Sí


GALVAN RIVAS ANDRES
PAN
Sí


GARCIA CERVANTES RICARDO
PAN
Sí


GARCIA LIZARDI FCO. ALCIBIADES
CONV
Sí


GARCIA QUIROZ MA. DEL SOCORRO
PRI
Sí


GARCIA ZALVIDEA JOSE LUIS
PRD
Sí


GARIBAY GARCIA JESUS
PRD
Sí


GOMEZ ALVAREZ PABLO
PRD
Sí


GOMEZ TUEME AMIRA
PRI
Sí


GONZALEZ AGUILAR NELLY
PAN
Sí


GONZALEZ ALCOCER ALEJANDRO
PAN
Sí


GONZALEZ GONZALEZ FELIPE
PAN
Sí


GONZALEZ YAÑEZ ALEJANDRO
PT
Sí


GOVEA ARCOS EUGENIO G.
CONV
Sí


GREEN MACIAS ROSARIO
PRI
Sí


HERVIZ REYES ARTURO
PRD
Sí


JASSO VALENCIA LETICIA
IND
Sí


JIMENEZ RUMBO DAVID
PRD
Sí


LEGORRETA ORDORICA JORGE
PVEM
Sí


LOPEZ HERNANDEZ ROSALINDA
PRD
Sí


MADERO MUÑOZ GUSTAVO
PAN
Sí


MEJIA GONZALEZ RAUL
PRI
Sí


MEJIA HARO ANTONIO
PRD
Sí


MENCHACA CASTELLANOS LUDIVINA
PVEM
Sí


MORALES FLORES MELQUIADES
PRI
Sí


MUÑOZ GUTIERREZ RAMON
PAN
Sí


NAVA BOLAÑOS EDUARDO
PAN
Sí


NUÑEZ JIMENEZ ARTURO
PRD
Sí


OBREGON ESPINOZA JAVIER
PT
Sí


OCEJO MORENO JORGE A.
PAN
Sí


OCHOA GUZMAN RAFAEL
IND
Sí


OROZCO GOMEZ JAVIER
PVEM
Sí


ORTUÑO GURZA MA. TERESA
PAN
Sí


PEREDO AGUILAR ROSALIA
IND
Sí


PEREZ PLAZOLA HECTOR
PAN
Sí


RAMIREZ LOPEZ HELADIO
PRI
Sí


RIVERA PEREZ ADRIAN
PAN
Sí


RODRIGUEZ Y PACHECO ALFREDO
PAN
Sí


ROJO E INCHAUSTEGUI MARIA
PRD
Sí


SARO BOARDMAN ERNESTO
PAN
Sí


SERRANO SERRANO MARIA
PAN
Sí


SOSA GOVEA MARTHA L.
PAN
Sí


SOTELO GARCIA CARLOS
PRD
Sí


TAMBORREL SUAREZ GUILLERMO 
PAN
Sí


TOLEDO INFANZON ADOLFO
PRI
Sí


TORRES MERCADO TOMAS
PRD
Sí


TORRES ORIGEL RICARDO
PAN
Sí


VELAZQUEZ LOPEZ RUBEN
PRD
Sí


VILLARREAL GARCIA LUIS A.
PAN
Sí


ZAPATA PEROGORDO ALEJANDRO
PAN
Sí


ZAVALA PENICHE MARIA BEATRIZ
PAN
Sí


ZOREDA NOVELO CLEOMINIO
PRI
Sí


VOTACION REGISTRADA FUERA DEL SISTEMA ELECTRONICO


ANAYA LLAMAS GUILLERMO
PAN
Sí


ARROYO VIEYRA FRANCISCO
PRI
Sí


CASTRO TRENTI FERNANDO
PRI
Sí


DORADOR PEREZ GAVILAN RODOLFO
PAN
Sí


 POLEVNSKY GURWITZ YEIDCKOL
PRD
Sí


RUEDA SANCHEZ ROGELIO
PRI
Sí


TREJO REYES JOSE ISABEL
PAN
Sí”


- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Señor Presidente, conforme al registro del sistema electrónico, se emitieron 81 votos en pro y cero en contra.
- El C. Presidente García Cervantes: Aprobado en lo general y en lo particular el Decreto por el que se adicionan un segundo y un tercer párrafos del artículo 67 y una fracción VI al artículo 113 de la Ley General de Población.
Se remite al Ejecutivo de la Unión para los efectos del artículo 72 constitucional y del artículo 222 del Reglamento del Senado.
Procederemos ahora a dar turno a diversas proposiciones de Senadores que aceptaron que se enviaran directamente a comisiones sin hacer uso de la tribuna. 
Solicito a la Secretaría dé lectura a las proposiciones que se turnarán.

- La C. Secretaria Menchaca Castellanos: Doy lectura a las proposiciones que se turnaron a comisiones: 


 


























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


"El contenido que maneja esta pagina es solo de caracter informativo, por lo que carece de validez legal".




SENADO DE LA REPÚBLICA: Xicoténcatl No.9, Centro Histórico Ciudad de México,   Distrito Federal C.P 06010 Teléfono: 51-30-22-00 




 






